* DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7145 -d) Procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Inici, ordenacio, instruccio i acabament. Els recursos administratius: concepte i classes. d) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques pel que fa a l'Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de lIocs, adquisicio i perdua de la condicio de trebailador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social del treballadors de la Generalitat. Bloc B 1. La prestacio d'informacio i assessorament en el marc de la xarxa de Serveis Socials. 2. Criteris i principis seguits en el proces de transicio vers un sistema public de Serveis Socials. 3. Objectius generals del Serveis Socials (generals i especialitzats) en el Pla Quatriennal del PEV-II. 4. Normativa per a la proteccio de menors a la Comunitat Valenciana. 5. Serveis Socials als barris d'Accio Preferent: quines necessitats han de respondre, com fer-ho i nivells d'organitzacio. 6. Evolucio historica de les Llars de Tercera Edat des del 1969 fins a la seu a transferencia a la Comunitat Valenciana. 7. Estructura i evolucio de la tercera Edat a la Comunitat Valenciana. 8. El voluntariat: la seua necessitat i formacio. I.:acolliment familiar. 9. Discapacitat i mitjans d'informacio. Normes per a una informacio adient. 10. Publicacions periOdiques de la Direccio General de Serveis Socials: les seues caracteristiques. 11. Tendencies culturals i canvis socio-economics actuals i la seua repercussio en la politica social. 12. Nord-Sud: desenvolupament deis pobles. 13. La democracia i participacio en l'accio social. 14. Els sistemes d'informacio en la politica social. 15. Criteris per a I'elaboracio de les noticies en l'ambit de l'accio social. 2452 CONVOCATORIA 260/89, de 28 de setembre, de I'Honorable Conseller d'Administracio PUblica, per la qual es convocat concurs i concursoposicio subsidiari per tal de cobrir una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/4396] Segons que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 1O/85de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, es anunciat concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, i els funcionaris de carrera d'aquest sector que presten servei en altres Administracions Publiques, sem-* 7146 1989 10 20 DOGV - Num. 1.166 -pre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, per rao del que disposa l'article 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i, posat el cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedara desert, es convocat concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843 de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova de quatre mesos, durant el qual podra rescindir-se aquest a instancia de qualsevol de les parts o d'acord mutuo Superat el periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del lloc Denominacio: Psicoleg Seleccio FPO. Num. de Lloc: 13732. Centre de Destinacio: DG. Ocupament i Cooperacio. Localitat del Lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Psicologia. Complement de Destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: fixar i establir els passes de bateria de tests psicometrics adequats a les aptituds o habilitats a mitjanc;ar en els aspirants a cursos de FPO Aplicar, corregir i interpretar els tests aplicats, tot determinant, si s'escau, la idoneitat deis aspirants. Elaborar informes sobre els alumnes, en acabar els cursos, i sobre la seua insercio professional. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de 1I0cs de treball Les soHicituds s'hauran d'omplir segons el model que figura com annex 1 d'aquesta convocatoria i aniran dirigides a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, carrer Micalet, num. 5, 46001 Valencia, dins el termini de 15 dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball En aquest concurs, s'excloura els aspirants que no reunesquen els requisits del 1I0c, despres d'haver estat valorats els merits que s'hi al'leguen, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra aconseguir una puntuacio minima de 8 punts. 4. Condicions general s deis aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per tal de ser admes al concurs-oposicio anunciat en la present convocatoria, caldnl: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver fet els 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del Titol de Llicenciat en Psicologia o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del 1I0c de trebal!. * ----------------------------------------------------------------------------------- .. --DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7147 4.1.5. No haver estat inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 4.2. Les condicions generals per tal de ser admesos a les proves hauran de reunir-se en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d'instilOcies, i tambe gaudir-ne durant el proces selectiu, d'aqueixes condicions, fins el moment de la presa de possessio. 5. Aspirants amb minusvalies El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalies que ho soHiciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds Els qui vulguen participar en el concurs-oposicio lliure, anunciat en aquesta convocatoria, hauran de manifestar-ho a la sol*licitud, segons model de l'annex Il, que se'ls facilitara gratui'tament a I'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica de Castello, plaa Cardona Vives, 1 i a Alicante, avinguda Aguilera, 1. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2.430 pessetes per a tots els aspirants, i s'hauran d'ingressar en el compte corrent num. 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, carrer Lluria, num. 18, Valencia. El justificant de pagament de taxes haura de dur la impressio del segell de l'entitat bancaria a la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament de les proves de seleccio. 8. Presentacio de soHicituds 8.1. Les soHicituds s'hauran de dirigir a l'IHustrissim Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habil comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds s'hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46002 Valencia, en Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer Micalet num. 5, 46001 Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica, o en la forma prevista en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A l'impres de sol*licitud haura de figurar, a l'espai reservat a l'efecte, el numero i la resta de dades que permetesquen d'identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol*licitud de participacio al concurs-oposicio els documents seguents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents que acrediten els merits que s'hi al* leguen a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions Publiques, si fa el caso 9. Admissio deIs aspirants 9.1. Per tal de ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, pel que fa a les condicions generals deIs aspirants, bastara la declaracio jurada deIs aspirants al moment de presentar la sol*licitud, i hauran de ser acreditats en el termini de vint dies Mbils, despres de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia l'article 19.1 del Decret del Con-* 7148 1989 10 20 DOGV - Num. 1.166 -sell 69/86, de 2 de juny, mitjan!;:ant el qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. En acabar el termini de presentacio d'instancies, despres de verificar que han estat realitzats els pagaments pels drets d'examen, !'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i que contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran en el termini de 10 dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, segons que estableix I'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, posat el cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua soHicitud o realitzar les aHegacions que estimen convenients. 9.4. En acabar el termini anterior, reparats els defectes i vistes les aHegacions, sera dictada resolucio amb la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves, que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.5. En la resolucio en que sera publicada la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves, sera establerta la data, el 1I0c i I'hora de realitzacio i comen!;:ament deis exercicis, amb un minim de quinze dies d'antelacio. 10. Concurs-oposicio 10.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el concurs-oposicio Iliure que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona fase de concurso 10.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara deis exercicis que segueixen, essent eliminatoris els quatre primers: 10.2.1. Primer exercici. Consistid en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en I'annex III, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 10.2.2. Segon exercici. I..:aspirant desplegara per escrit, durant dues hores, dos temes elegits per ell, d'entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a I'annex IV. Aquest exercici sera lIegit publicament davant el Tribunal pels aspirants, previ assenyalament del dia i hora de lectura. 10.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio, amb una durada maxima de tres hores, d'una memoria critica, comentari o informe sobre un projecte, pla d'actuacio, etc., o realitzar un suposit practic elegit per I'aspirant d'entre dos que proposara el Tribunal. 10.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deis aspirants, en relacio amb els 1I0cs en provisio. 10.2.5. Cinque exercici. Voluntari i de merit. Consistira a realitzar la traduccio d'un text triat per I'aspirant entre el valencia, el frances, I'angles, I'alemany o I'italia. 10.3. Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascu deIs quatre primers exercicis sera eliminatori, puntejant-se de zero a deu punts, i necessari un minim de cinc punts per a passar al exercici seguent. El cinque exercici sera valorat hasta un maxim de cinc punts, sumant-se esta puntuacio a la nota obtinguda en els primers quatre exercicis. 10.4. Fase de concurso La fase de concurs consistira en I'avaluacio pel Tribunal del curriculum acreditat que hi haura d'aportar cada aspirant. La valoracio sera realitzada d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Tan sois podran participar en aquesta fase els aspirants que hauran superat la fase d'oposicio. * DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7149 10.5. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deIs aspirantes sera feta mitjanc;:ant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal i d'acord amb la baremacio citada en la base 10.4. 10.6. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 11.- Desenvolupament de les proves selectives 11.1. El primer exercici es realitzara al lloc, data i hora establerts en la Resolucio en que la llista d'admesos a la realitzacio de les proves siga aprovada i publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 11.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici mitjanc;:ant avis unico Seran exclosos de l'oposicio aquells que no hi compareguen, llevat dels casos justificats degudament i lliurement estimats pel Tribunal. 11.3. Una vegada hauran comenc;:at les proves, l'anunci de la celebracio deIs altres exercicis sera comunicat pel Tribunal en el local on s'hagues celebrat l'anterior i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb un minim de 48 hores d'antelacio, conformement al que preceptua l'article 17 del Decret del Consell 69/86, mitjan<;:ant el qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 1104. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de lectura del segon exercici, les seues dades personals i una fotografia, segons model que se'ls facilitara abans de la realitzacio de l'exercici. 12. Llista d'aprovats 12.1. En acabar cada exercici, el Tribunal fara publica al 110(' d'examen i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica la llista d'aprovats. 12.2. Despres de finalitzada la fase de concurs, el Tribunal fara public els cognoms i nom de les persones que hagen superat les proves. De cap manera el Tribunal no podra declarar que han superat les proves un nombre superior d'aspirants al nombre de vacants convocades. 13. Coneixements de valencia 13.1. Els qui superen les proves selectives hauran d'acreditar els seus coneixements de valencia mitjanc;:ant la presentacio de les certificacions, di plomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 13.2. Els qui no acomplesquen aquest requisit s'hauran de comprometre a la realitzacio deIs convenients cursos de perfeccionament que siguen organitzats amb aquesta finalitat. 14. Presentacio de documents 14.1. Dins el termini de 20 dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 14.1.1. Certificacio de naixement Iliurada pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI degudament compulsada. 14.1.2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de l'Estat del Titol de Llicenciat en Psicologia. 14.1.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;:an expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercicide funcions publiques. 14.1.4. Certificacio medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesquen l'exercici de les funcions corresponents. 14.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar cer-* 7150 1989 10 20 DOGV - Num. 1.166 -tificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organisme competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite aqueixa condicio, i tambe la seua capacitat per tal d'exercir les tasques que corresponguen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 14.2. La no presentacio de la documentacio dins el termini esmentat, tret deis casos de fon;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, respecte a aquest, la nu!'!itat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que hagues incorregut. 15. Adjudicacio de 1I0cs de treball Finalitzat el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara resolucio, que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la qual seran incloses les persones que hagen superat les proves, i posteriorment, es procedira a subscriure el contracte laboral indefinit, en el qual es determinara el periode de prova corresponent i clausules restants, conformement al que estableix la legislacio en vigor. 16. Tribunals 16.1. El Tribunal per al concurs de provisio de 1I0cs de treball estara constituit pels membres seguents, i podra actuar indistintament qualsevol d'ells: Titulars Sr. Jose Luis Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio. Sr. Juan E. Oltra V idal, Secretari General Administratiu. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Rafael Va1carcel Sanchez, representant d'UGT. Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant de CCOO. Suplents Sr. Francisco Lopez Almenar, Cap de Servei de Cooperacio. Sr. Carlos Peiro Jimeno, Cap de Servei d'Ocupacio. Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant d'UGT. Sr. Luis Fco. Jimenez Jarquin, representant de CC oo. 16.2. El Tribunal qualificador d'aquest concurs-oposicio estara constitult pels membres membres, i podran actuar indistintament qualsevol d'ells: Titulars President: Sr. Jose Luis Duran Alvarez, Director General de Cooperacio i Ocupacio. Vocals: Sr. Juan E. Oltra Vidal, Secretari General Administratiu. Sr. Pedro Guillen Navarro, Cap de Servei Formacio Ocupacional. Sra. Leticia Gonzalez Rodriguez, en rcpresentacio de la Direccio General de la Funcio Puhh:1 Sr. Rafael Va1carcel Sanchez. i<prtC'Sl:ntant d'UGT. Sr. Manuel Caramelo Mar:Inl:z, L;;rescntant de CCOO. Secretari: Sr. Mariano Venzal Venzal, com a representant de l'IVAP. Suplents: President: Sr. Francisco Lopez Almenar, Cap de Servei de Cooperacio. Vocals: Sr. Carlos Peiro Jimeno, Cap del Servei Ocupacio. * DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7151 Sr. Jose Navarro Calvet, Tecnic de Formacio Professional. Sr. Francisco de Paula Torrens, representant de la Con selleria de Treball i Seguretat Social, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant d'UGT. D. Luis Fco. Jimenez Jarquin, representant de CCOo. Secretaria: Sra. Gracia Araez Martinez, com a represen-tant de I'I VAP. 16.3. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'artide 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells que hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els 5 anys anteriors al del comene;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors, i personal especialista, els q uals limitaran la seua actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, els co!'!aboradors i el personal especialista podran exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevulla altra incidencia, el Tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les assenyalades en el Decret 200/85 de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mare; de 1986) per la qual es desenrotlla I'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i tots aquells actes administratius que siguen dietats en la seua execucio, tret de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjane;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios-administratiu, davant I'Honorable Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de I'endema de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal podra interposar-se recurs d'ale;ada davant I'Honorable Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptats a partir de I'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 28 de setembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX l MO(/I'I (/'insliIt/cia Numero i lIoc que 'C ,ol'licita ('omclleria .............. . Numero i data de la COl1\ocatoria CognOlll'> ........ . Nom ................... . R.e1acio prok",ional amb la Generalitat Valenciana R.clacio prok"ional amb altre, Admini..,traciom Publique, Antiguitat de la relacio. Dc,tinacio actual * 7152 1989 10 20 DOGV - Num. 1.166 -Lloc de treball .......................................... . Cos o Escal a ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre!;:a oficial ........ ........... Te!. .................. . Adre!;:a particular .......... ......... Te!. .................. . DNI ................................................... . Rel acio de documents compul sats o certificats sobre antecedentsprofessional s i les al tres dades que es consideren d'interes per a la provsio del l Ioc: l ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ................................................. . Val encia, a ............ d ............ de 1989. II*LM. SR. DIRHTOR GENERAl DE lA FUNCIO PUHLlC,\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA . i i J j ! ! I I li I li 11 * I I  i  i 1  j I 1 .. 1 > *1:SS .3 i i---,!,,-l 1 I j "'_ 00 H  , .. . :; H()[)'t'llSlNlIo'llOV.' V Hd lYldl13ANNEX III Programa Coneixements normatius en l es arees seguents: A) Organitzacio de tEstat i l'Administracio Publica a) Les Comunitats Europees: proces d'integracio i institucionsb) La Constitucio Espanyol a de 1978: estructura i contingutDrets i deures fonamental s. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. * DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7153 r..:Administracio Central de l'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. EIs Ministres. Secretaris d'Estat. Sots-secretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. r..;Administracio periferica de l'Estat. Els Delegats del Govern a la Comunitatd Autonoma. EIs Governadors Civils. Caps de Serveis provincials. Administracio Institucional de l'Estat. c) r..;Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. r..;administracio de la Generalitat: principis generals i la seua organitzacio. B) Dret Administratiu a) r..;ordenament juridico-administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) r..;acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) EIs contractes administratius: concepte i classes. Elements. Acompliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques pel que fa a la propia Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social dels treballadors de la Generalitat. ANNEX IV 1. La formacio Professional Ocupacional dins les Orientacions del PEV Ir: actuacions i normativa. 2. La CEE: Fons estructurals comunitaris. Objectius i actuacions del Fons Social Europeu. 3. I.;accio formativa ocupacional: definicio i valoracio del projecte. 4. Metode d'avaluacio i seguiment de les accions formatives. 5. La formacio professional ocupacional com a mesura de re-colzament a coHectius especials. 6. Importancia de la seleccio de personal. 7. Models en la seleccio de personal. 8. T ecniques de seleccio de personal. 9. Planificacio i desenrotllament d'un programa de seleccio. 10. Seleccio i validesa de les variables de prediccio. 11. Avaluacio personal i dades biografiques en la seleccio de personal. 12. Tecniques estadistiques aplicades a la seleccio de personal. 2453 CONVOCATORIA 261/89 de 28 de setembre de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es anunciada per a la seua provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/4516] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, es anunciada
