DOGV - Num. 1.098 1989 07 03 4639 -Artic/e cinque En el cas que en acabar la festa calgues matar I'animal, el sacrifici es fara d'acord amb aBo que preveu la normativa sanitaria vigent, i quedara expressament prohibit realitzar-Io en presencia del public assistent. Artic/e sise La celebracio d'aquesta mena d'espectacles que incomplesquen la normativa vigent o que no hagen estat autoritzats, seran sancionats d'acord amb aBo previst al Reglament d'Espectacles Taurins de 15 de mare; de 1962, Reglament de Policia d'Espectacles i Activitats Recreatives de 27 d'agost de 1982, Decret 6/86, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina la competencia sancionadora en materia d'espectacles i resta de normativa de vigent aplicacio. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i entrara en vigor als vint dies de la seua publicacio. Valencia, 22 de juny de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JO<\QUIN AZAGRA ROS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1498 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 20 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es convocava concurs public per a la provisio de diverses places de Professorat Universitari. [89/2596J Advertides errades en el text de la Resolucio esmentada, publicada al DOGV num. 1.061, de 10 de maig de 1989, tot seguit es transcriuen les rectificacions oportunes: A la pagina 3115 on diu: <<1. Area de coneixement a que correspon: Dret del Treball. Departament...>>; hi ha de dir: <<1. Area de coneixement a que correspon: Dret del Treball i de la Seguretat Social. Departament...>>. Valencia, 13 de juny de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 1499 RESOLUCIO de 30 de maig de 1989, de la Universitat d'Alacant per la qual es dona publicitat de la composicio d'una Comissio que jutjara el Concurs Docent. [89/2632J En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els Presi-
