7646 1989 11 06 DOGV - Num. 1.176 2627 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1989, del President de la Comissio Organitzadora de la participacio de la Comunitat Valenciana a l'Expo-92 a celebrar a Sevilla, per la qual se'n nomenen nous membres. [89/4832] Per Resolucio de 13 de juny de 1989, i en us de les atribucions que em confereix el num. 3 de I'article 3r. del Decret 56/1989, de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, han estat nomenats com a membres de cankter permanent de la Comissio Organitzadora de la participacio de la Comunitat Valenciana a l'Expo-92 a celebrar a Sevilla el 1992 el Coordinador, el Secretari, quatre Responsables d'Area i un Assessor Cientifico Per tal atendre degudament les necessitats de la dita Comissio i garantir I'efica acompliment deis seus objectius, es considera necessaria l'ampliacio deis seus membres, de forma que queden cobertes determinad es comes es no contemplades a la Resolucio citada; ampliacio que permeten les previsions contingudes als numeros 1 i 2 del article 3r. del Decret que tambe s'ha citat anteriorment. En virtut d'aixo, he resolt: Primer Nomenar com a membres de caracter permanent, que completaran la Comissio Organitzadora de la participacio de la Comunitat Valenciana a l'Expo-92 a celebrar a Sevilla, nomenada per Resolucio de 13 de junyo de 1989: - Responsable de l'Area de Continguts: Sr. Adolf Sanmartin Mateu. - Assessor Cultural: Sr. Antonio Arino V illarroya. Segon Per donar compliment del que disposa el paragraf 3 de I'article 3r. del Decret 56/1989 de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, la present Resolucio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat. Valencia, 26 d'octubre de 1989. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. OPOSICIONS I CONCURSOS 2628 RESOLUCIO de 10 de juliol de 1989, de la Direccio General de Comerr, sobre adjudicacio de la beca convocada per Ordre de 16 de maig de 1989. [89/4834] De conformitat amb el que estableix el punt VI de l'Ordre de 16 de maig de 1989, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme (DOGV 05-06-89), el Tribunal, previ examen deIs merits aduits pels candidatats i comprovats els aspectes per ells manifestats, ha resolt adjudicar la beca al seguent candidat, per a la ciutat d'Alacant: Sra. Ma. Remedios Perez Mira. Aixi matiex i si es produira la renuncia d'aquest candidat, s'adjudicani al seguent suplent: Sr. Antonio Sanchez Amoros. Tot ao amb efectes de 1'1 d'agost de 1989. Valencia, 10 de juliol de 1989. - El Director General de Comer: Manuel Lopez Estornell.
