* DOGV - Num. 1.126 1989 08 18 5805 -Valencia de l'area de coneixement Tecnologia Electronica, adcrita al Departament d'Enginyeria Electronica d'aqueta Universitat. Valencia, 13 de juliol de 1989. - El Rector: .JUqO Nieto Nieto. 2007 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Ma Mercedes Bonilla Salvador, Professora Titular d'Escola Universitaria. [89/34851 De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 106/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitilfia i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. M a Mercedes Bonilla Salvador, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria de la Construccio, adscrita al Departament d'Enginyeria de la Construccio d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2008 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. V icent J. De Esteban Cahapapria, Professor Titular d'Universitat. [89/34601 De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 41/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. V icent J. De Esteban Chapapria, P rofessor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria i Infrastructura deis Transports, adscrita al Departament de Transports, Urbanistica i Ordenacio del Territori d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
