* 2480 1989 04 18 DOGV - Num. 1.046 795-795 ORDRE de 21 de marr de 1989 de la Conselle-ria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'estableixen les bases per a les campanyes de vacan ces escolars a la Comunitat Valenciana. [89/1377) Les vacances escolars d'estiu, que constitueixen l'epoca anual de descans mes llarga per als nostres alumnes, ofereixen la possibilitat de bastir el temps lliure amb activitats educatives riques en experiencies i tenir contacte amb la natura alhora que propicien l'aparicio d'habits de convivencia de gran transcendencia en la preparacio per a la vida i la integracio social, a fi que es puguen dimensionar al maxim els plantejaments educatius que no s'haurien pogut posar en practica durant el temps lectiu del curs escolar. Aquestes dimensions, l'arrelament al medi i la formacio per a la convivencia, esdevenen condicions indispensables per a una educacio de qualitat que, per a ser integradora i completa, ha de preveure no nomes les activitats reglades o sistematiques que realitzen els alumnes durant el curs sino les mes informals, pero no per aixo menys importants, del temps de vacances, de forma que resulten una derivacio natural d'aquelles i apareguen com una traduccio en l'oci deIs plantejaments que inspiren la linia pedagogica deIs centres educatius. D'aquesta manera, la concurrencia a un mateix centre de vacances d'escolars de diverses procedencies significa la interrelacio i el plantejament vertebrat d'un mate ix Pla de Vacances incardinat en un entorn determinat. D'altra banda, el periode de vacances d'estiu pot resultar tambe l'oportunitat adient perque cada centre es realitze plenament com a comunitat educativa, elaborant, fins i tot, una proposta coherent i propia on es reflectesquen les iniciatives que deriven del projecte educatiu explicitat en el pla anual del centre. En qualsevol cas, es vol oferir a les classes socioeconomiques menys afavorides l'oportunitat que els seu s fills puguen gaudir d'un periode de vacances mitjan<,:ant la concessio de les beques i ajudes necessaries. Per tant, i a l'efecte d'establir les bases per a les campanyes de vacan ces escolars a la Comunitat Valenciana: ORDENE: Primer 1. Es convocara anualment la Campanya de Vacances Escolars corresponent a la Comunitat Valenciana. 2. Aquestes Campanyes presentaran dues modalitats: a) Centres de Vacances Escolars ordinaris per a alumnes d'Educacio General Basica i Educacio Especial. b) Projectes de Vacances Escolars organitzades pels centres d'Educacio General Basica, EPA, BUP i FP. Segon 1. I..:assistencia als Centres de Vacances Escolars ordinaris la podran so!'!icitar els alumnes d'Educacio General Basica d'edats no superiors a 13 anys i d'Educacio Especial de la Comunitat Valenciana. 2. La sol, licitud es presentara en el centre on la persona interessada cursa estudis juntament amb l'acreditacio corresponent a les dades economiques declarades. 3. El Consell Escolar estudiara les peticions que es formulen i en trametra l'oportuna proposta a la Direccio Territorial de Cultura i Educacio corresponent -Servei d'Activitats Culturals i Educatives-, el qual so!'!icitara a la Inspeccio Educativa l'informe tecnic que pertoque. I DOGV - Num. 1.046 1989 04 18 2481 -Tercer 1. Podran soHicitar ajuda per a Projectes de Vacances Escolar, els centres d'Educacio General Basica, BUP, FP i EPA de la Comunitat Valenciana que ho demanen mitjan<;ant la presentacio d'un projecte propio 2. Els projectes de vacances hauran de preveure, almenys, els aspectes seguents: a) Objectius a aconseguir en l'entorn de a.1. l'estudi i arrelament al medi, a.2. el foment d'habits de convivencia, a.3. les virtualitats de l'oci com a realitzacio personal. b) Preparacio d'activitats, referides a cada objectiu i que incloguen: b.1. el disseny de les actuacions, b.2. la previsio de tecniques i materials, b.3. la participacio deIs alumnes, b.4. la implicacio d'instancies socials, culturals i ecologiques, si s'escau. c) Aprofitament posterior per a la inclusio de les experiencies en el pla de centre. d) Caracteristiques i organitzacio deIs grups deIs alumnes. e) Composicio de l'equip responsable. f) Pressupost. 3. Els centres interessats presentaran la sol'licitud en la Direccio Territorial de Cultura i Educacio respectiu, el qual recaptara de la Inspeccio Educativa el corresponent informe tecnic. Quart 1. Per a la constitucio deis equips responsables deIs Centres de Vacances ordinaris, hi haura dues modalitats: 1 a. Equips que es presenten ja constituits (director i monitors) i que aporten un pla elaborat conjuntament i adequat a un Centre de Vacances determinat. 2a* Peticions individuals (director o monitors) que soHiciten incorporar-se a l'activitat a titol personal. 2. En qualsevol cas, s'hauran de complir les condicions seguents: a) Per a directors: - Ser funcionari en actiu del cos de professors d'EGB. - Estar en possessio de titulacio que els acredite per a la direccio d'activitats de temps lliure, es a dir, de l'Escola d'Animadors Juvenils de la Generalitat, o qualsevol altra titulacio reconeguda. - Posseir experiencia en la direccio de centres de vacances. - Presentar un programa de realitzacions adequat al Centre de Vacan ces Escolars que sol*licita. b) Per a monitors: - Haver cursat els estudis de l'Escola d'Animadors Juvenils de la Generalitat Valenciana o justificar la condicio de monitors de Centres de Vacances. - Posseir experiencia en activitats de temps lliure. 3. Pel que fa als Projectes de Vacances, l'equip responsable es constituira a partir del propi professorat del centre que presentara el projecte, tot garantint la qualificacio en aquestes activitats. Cinque 1. En cada Direccio Territorial de Cultura i Educacio es constituira una Comissio de Seleccio, integrada per: President: el Cap del Servei d'Activitats Culturals i Edu-catives. Vocals: - el Cap de la Unitat d'Inspeccio Educativa. - l'inspector-Coordinador del Programa. * 2482 1989 04 18 DOGV - Num. 1.046 - un director de centre public d'EGB i un altre d'Educa-un director de centre public d EGB i un altre d Educacio Especial, designats pel director territorial de Cultura i Educacio. - un pare o una mare d'alumne/a, membre del consell escolar d'un centre public i unja altre/a d'un centre privat, designats per les federacions d'associacions corresponents. - el Cap del Negociat d'Activitats Cultural s i Educatives que hi fara de secretario 2. Son funcions de la Comissio seleccionadora: a) Concedir les assistencies i ajudes per als Centres de Vacan ces Ordinaris. b) Seleccionar els Projectes de Vacances presentats pels centres educatius. 3. La Comissio estudiara les soHicituds deis Consells Escolars per als CVE ordinaris i les soHicituds per a projectes, tot considerant la valoracio que la Inspeccio Educativa haura fet de cadascuna. 4. Resoltes les soHicituds anteriors, la Comissio elevara a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa la proposta corresponent de concessio d'ajudes i de projectes. Sise S'autoritzen les Direccions Generals de Centres i Promocio Educativa i la Direccio General de Joventut per a dictar les instruccions necessaries envers el desplegament i l'aplicacio d'aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a I'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de mar de 1989. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABA!' 796 ORDRE de 22 de mare; de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es regula el procediment de constitucio de les Comissions de Conciliacio previstes en l'artiele seixanta-un de la Llei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a I'educacio i en I'artiele 52 del Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre. [89/1378] La Llei Organica 8/1985, reguladora del Dret a I'Educacio ha implicat la participacio de tots els sectors que integren la comunitat escolar a traves del Consell Escolar del Centre. En els centres docents privats mantinguts amb fons publics, el regim de concerts ha prevists tambe el funcionament del Consell Escolar perque professors, pares d'alumnes i, si s'escau, els alumnes intervinguen en el control i la gestio deis centres concertats. Per aixo, si hi havia un conflicte entre el titular i el Consell Escolar del Centre o si no es complien les obligacions derivades del regim de concert, la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio, preveu la constitucio de la Comissio de Conciliacio. El procediment de la Comissio de Conciliacio no te caracter sancionador, ates que la finalitat d'aquesta es aclarir les circunstancies del possible conflicte o infraccio i que les mesures que s'acorden tendiran a fer possible una millor con-
