DOGV - Num. 1.208 1989 12 22 9213 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 3058 ORDRE de 29 de novembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'un castell situat en el terme municipal de Cox (Alacan!), en la forest anomenada castell de Santa Barbara, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5663] I..:Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un castell situat en el terme municipal de Cox (Alacant), en la forest ano menada castell de Santa Barbara. El castell esmentat ha estat adquirit perque constitueix una pe<;a valuosa de l'arquitectura militar de la Comunitat. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per I'article 62.2 de la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, ORDENE: Article primer S'afecta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia el castell que a continuacio es descriu: - Castell anomenat de Cox, situat en la forest castell de Santa Barbara, en el terme de Cox, Alacant. Ocupa una superficie total, inclos el cami d'acces de 5.929,10 m2* La totalitat de la parcel*la confronta amb la finca de la propietaria. La parcel*la que es de forma poligonal, de set costats, mesurats els angles en graus centesimals i sempre amb referencia al costat anterior, es descriu: a l'est, sentit sud-est s'esten en linia de 38,76 m i angle de 23,1618 graus, respecte a la direccio vertical; en sentit sud-oest, en linia de 46,39 m i angle de 158,637 graus; en sentit sud-est, en linia de 30 m i angle de 242,9083 graus; al sud, en sentit est, en linia de 60,32 m i angle de 272,19688 graus; a l'est, sentit nord en linia 38,53 m i angle de 302,0715 graus; en sentit nord-oest en linia de 96,46 m i  angle de 242,5541 graus; al nord, en sentit oest, en linia de 14,32 m i angle de 255,566 graus. En aquest punt arranca el cami d'acces, de 4 m de latitud i longitud de 75,47 m des de la via publica a la poligonal de la parcel*la, amb una inclinacio de 20,7063 graus respecte a I'eix nord. Consta en 1'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/058/0001. Article segon El castell ha estat adquirit perque constitueix una pe<;a valuosa de l'arquitectura militar de la Comunitat. Article tercer El castell esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant no-9214 1989 12 22 DOGV - Num. 1.208 menat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte d'afectacio. Valencia, 29 de novembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 3059 ORDRE d'l de desembre de 1989 de la Conse/Ieria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son dictades normes per a l'eleccio d'organs unipersonals de govern als centres publics d'ensenyaments especia/itzats que s'assenyalen. [89/5678) Els Decrets 180/1988 de 15 de novembre i 90/1986 de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, regulen el periode i el procediment d'eleccio deIs organs de govern deIs centres publics d'ensenyaments. Com que proximament concloura el mandat deis organs unipersonals deIs centres publics d'ensenyaments especialitzats de Valencia a que es refereix l'Ordre de 25 de juliol de 1986, i com que es precis dotar aixi mateix d'aquests organs unipersonals els centres publics d'ensenyaments especialitzats que no els tinguessen constitui'ts, cal procedir-ne a la convocatoria i establir-ne les normes per a l'eleccio segons que estableix l'esmentat Decret 90/1986. En atencio d'aquests motius, i en us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre de Govern Valencia, DISPOSE: Primer Aquesta Ordre sera d'aplicacio: a) Al Conservatori Superior de Musica, a l'Escola Superior d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, tots ells de Valencia, els organs unipersonals deIs quals foren elegits d'acord amb l'Ordre de 25 de juliol de 1989. b) Als centres publics d'ensenyaments especialitzats dependents d'institucions publiques assenyalats en l'annex i els consells escolars deIs quals s'han constitui't d'acord amb l'Ordre de 12 de setembre de 1989. Segon Als centres compresos en l'itmbit d'aplicacio assenyalat en l'article primer d'aquesta Ordre es procedira a l'eleccio de director abans del dia 9 de gener de 1990 data en la qual la Mesa Electoral constituIda segons que preveu l'article 16 del Decret 90/86 de 8 de juliol haura de trametre la candidatura que haja obtingut majoria absoluta als Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia. Tercer Per tal de poder realitzar els nomenaments dels carrecs directius el director electe proposara al Consell Escolar l'eleccio deIs carrecs esmentats, si no ho havia fet en el moment
