5636 1989 08 09 UOG\ - ",um. 1.122 (Valencia), amb numero de codi 46017766, i la titularitat del qual correspon a l'entitat <<Sociedad Cooperativa Limitada Valenciana Gregori Mayans Sisear>>, per a 4 unitats i 160 1I0cs escolars. Segon El centre haura de sol'licitar l'oportuna reclassificacio quan hi haja variacio de les dades amb que se'l classifica en la present Ordre, especialment pel que fa a la capacitat. Valencia, 29 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR 1 CASABAN 1929 ORDRE de 29 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza definitivament en el nivell de Preescolar el centre docent privat <<Almedia>> de Callosa d'En Sarria (Alacant), aixi com I'ampliacio d'una unitat en el nivell d'EGB. [89/3332) Examinat l'expedient incoat a peticio del representant de la <<Cooperativa Consumo de Ensenanza>>, entitat titular del centre docent privat <<Almedia>>, situat a la Partida Colomina, s/n de Callosa d'En Sarria (Alacant), amb numero de codi 03003449, en sol'licitud d'autoritzacio definitiva en el nivell d'Educacio Pre-escolar i ampliacio d'una unitat en el nivell d'Educacio General Basica. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, on consten els informes favorables de l'Oficina Regional de Supervisio de la Unitat T ecnica de Construccions i de la Unitat d'Inspeccio Educativa, ha trames l'expedient. Vist que el centre fou autoritzat definitivament en el nivell d'Educacio General Basica, per l'Ordre Ministerial de 12 de maig de 1977, per a 8 unitats i capacitat per a 320 1I0cs escolars. V ista la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny i les Ordres Ministerials de 14 d'agost de 1975 i 22 de maig de 1978. Ates que segons els informes obrants en l'expedient el centre reuneix els reql}isits exigits per accedir a allo que se so!'!icitava. Fent us de les atribucions conferides per I'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Autoritzar definitivament en el nivell d'Educacio Preescolar, el centre docent privat <<Almedia>> de Callosa d'Ensarria per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (parvuls) i capacitat per a 77 1I0cs escolars. Segon Autoritzar l'ampliacio del nivell d'Educacio General Basica en una nova unitat, i aixi el centre queda en aquest nivell amb 9 unitats de capacitat per a 347 1I0cs escolars. La present autoritzacio de funcionament d'una nova unitat d'EGB no suposa obligacio de finan<;ament amb fons publics. Valencia, 29 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN
