DOGV - Num. 1.211 1989 12 28 9329 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO 1 CIENCIA 3093 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1989 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per a la regulacio deis Ensenyaments i Acti vitats Tecnico-professionals en Centres de Batxil/erat. [89/5703] Per l'Ordre de 22 de mar!; de 1975 (BOE de 18 d'abril), el Ministeri d'Educacio i Ciencia determina, en l'annex 1, les especialitats deis Ensenyaments i Activitats Tecnicoprofessionals en el Batxillerat Unificat Polivalent i en fixa tambe els continguts i els horaris. Aquestes especialitats son: lndustries de I'alimentacio, Electricitat, Electronica, lndustries mecaniques, Comen;, Tecniques de la llar i Disseny. l?Ordre de 19 d'abril de 1985 (BOE del 27), sense modificar e!s horaris, establi noves especialitats d'Ensenyaments i Activitats Tecnico-professionals, en I'apartat primer que son: Informatica i aplicacions, Imatge i so, Ciencies aplicades, Arts plastiques, Mitjans de comunicacio social, Teatre i expressio corporal i Activitats musical s i dansa. La Resolucio de 18 d'abril de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV del dia 12 de maig), amplia l'oferta d'aquests ensenyaments, amb caracter experimental al territori de la Comunitat Valenciana, a les especialitats de: Astronomia, Mitjans audio-visuals i Ceramica, i s'aconsegueix una adequacio major d'aquestes als interessos de I'alumnat i a la qualificacio del professorat. Amb aquests ensenyaments es preten de completar la formacio de I'alumnat, i se Ii permet d'establir una relacio estreta entre els coneixements proporcionats per l'estudi de les diverses materies, e! vessant practic d'aquests i, si escau, e! mon de! treball. La considerable ampliacio d'oferta d'aquestes especialitats ha introduit disfuncions que afecten I'alumnat que es trasllada del centre en finalitzar el segon curs, ates que, en el pla d'estudis vigent, aquests ensenyaments tenen caracter ciclic, i per tant, I'alumnat queda obligat a continuar en el tercer curs l'especialitat iniciada en el segon. Per tal de corregir aquestes disfuncions i fer mes flexible l'oferta a l'alumnat, cal una nova regulacio de l'autoritzacio, I'establiment i el desenvolupament deis Ensenyaments i Activitats Tecnico-professionals als Centres. Amb aquesta finalitat, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Els centres de batxillerat oferiran a I'alumnat com a minim dues de les especialitats d'Ensenyaments i Activitats Tecnico-professionals aprovades en les Ordres Ministerials de 22 de mar!; de 1975 i de 19 d'abril de 1985, i en la Resolucio de 18 d'abril de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, i tambe qualsevol altra especialitat vinculada als seminaris didactics, sempre que estiga concebuda com I'aplicacio eminentment practica de les assignatures que aquests tenen encomanades. Tots els centres hauran d'oferir Disseny en els cursos segon i tercer, que s'impartira amb els continguts que te assignats actualment. Segon EIs horaris deis Ensenyaments j Activitats Tecnicoprofessionals seran els que estab]eix l'Ordre de 30 de maig de 1988 (DOGV del 18 d'agost). 9330 1989 12 28 DOGV - Num. 1.211 Tercer A excepcio de Disseny, totes les especialitats es podran programar amb objectius terminal s per a un o dos anys academies, segons ho requerira el seu caracter o la disponibilitadel professorat adequat per a la seu a realitzacio. Quart Per a l'alumnat que per canvi de Centre. o per altres circumstancies en el mateix Centre. es matricule en tercer cursd'una EATP distinta de la seguida en segon, s'hauria d'atenir a les directrius seguents: si l'EATP de segon esta aprovada, no estara obligat a cursar els programes de segon de lanova especialitat elegida en tercer, encara que haja estat programada amb caracter ciclic als cursos segon i tercer, si hi esautoritzat per la direccio d'estudis del Centre. En aquests casos, els Seminaris Didactics orientaran la recuperacio per partde l'alumnat deIs ensenyaments no cursats. Si l'EATP de segon esta sus pesa, amb l'autoritzacio previa de la direccio d'estudis del Centre, podra optar per: l. Examinar-se de l'especialitat suspesa en 2n., si el canvid'EATP s'ha produil en el mateix Centre o aquesta especialitat existeix en el nou Centre en que es matricula. 2. Examinar-se del programa de 2n. de la nova especialitat elegida. En els expedients, actes i llibres de qualificacio escolar del'alumnat, figurara el nom generic d'aquests ensenyaments(EATP), i, a titol informatiu, el nom de l'especialitat cursada, especificant-hi si es una especialitat programada amb caracter cicliCo 1 o Il. Cinque Els Centres publics i privats de batxillerat que vulguen establir una especialitat d'Ensenyaments i Activitats Tecnicoprofessionals diferent de les que ja tinguen autoritzades, hauran de soHicitar-ne l'autoritzacio a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Sise Les soHicituds es faran, als Centres publics i privats concertats, a pro posta del Claustre de Professors i amb l'acord favorable del consell escolar, i en els centres privats no concertats, a proposta del titular i amb l'acord favorable deIs organs de participacio establerts en el Reglament de Regim Interior. Aquestes soHicituds es presentaran als Serveis Territorials de Cultura i Educacio entre 1'1 i el 30 de mar!; anterior al comen!;ament del curs en que es vulguen iniciar aquests ensenyaments, i s'hi adjuntara una memoria en que s'especifiquen: a) Continguts, metodologia i objetius (ciclis o terminal s)i sistema d'avaluacio deIs ensenyaments proposats. Sera imprescindible adjuntar-hi una relacio de les activitats que haurade fer l'alumnat. b) Material i mitjans didactics de que dispose el centrei que, en qualsevol cas, hauran de ser suficients per al desplegament deIs ensenyaments soHicitats. c) Professorat del centre a carrec del qual aniran aquests, expressant tots els punts que n'acrediten la qualificacio per fer-los, i per als ensenyaments proposats. d) Nombre d'alumnes que previsiblement els cursaran. e) Altres especialitats d'Ensenyaments i Activitats T ecnicoprofessionals impartides al centre. amb indicacio del nombre de grups i d'alumnes que les cursen. DOGV - Num. 1.211 1989 12 28 9331 Sete Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio trametran a la Direccion General d'Ordenacio i Innovacio Educativa les soHicituds d'autoritzacio abans del 15 d'abril, adjuntant-hi un informe del Servei d'Inspeccio Tecnica p'Educacio en que es valoren els aspectes seguents: a) Interes pedagogic deIs ensenyaments tant en els continguts com en les activitats. b) Idoneitat del material didactic disponible. c) Qualificacions del professorat designat per al seu desplegament. d) Altres que es consideren d'interes especial. Vuite En els Centres publics i privats concertats es tindran en compte els criteris seguents: a) No es constituira mes d'un grup amb 20 alumnes en total, mes de dos amb 40 o menys de 40 i aixI successivament, per al cas de les EATP d' Informatica, Teatre i expressio corporal i Mitjans audio-visuals. Per als altres EATPs es fara allo que cada curs academic establesca amb caracter general la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. b) I..:autoritzacio concedida quedara supeditada, en qualsevol cas, al fet que l'alumnat realment matriculat a l'inici del curs en l'EATP sol'licitada siga, com a mInim, de 20 en segon curs, garantint-ne la continultat en el centre en tercer curs per a l'alumnat que s'hi haja inscrit el curs anterior. Nove I..:autoritzacio que es concedesca podra ser revocada quan no es complesca algun deIs requisits que han servit de base per a concedir-la. Dese Cap centre no posara en practica els ensenyaments soHicitats mentre no haura rebut l'autoritzacio expressa per a l'establiment i desplegament d'aquests. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats els punts del segon al vuite, ambdos inclosos, de la Resolucio de 18 d'abril de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans per a l'establiment de noves especialitats de Ensenyaments i Activitats Tecnicoprofessionals en el BUP. Valencia, 27 de novembre de 1989. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. ANUNCIS CONSELLERIA DE ADMINISTRACION PUBLICA ANUNCIO [89/5785] Se va a proceder a la contratacion por el procedimiento de Concurso de Servicio de Limpieza de Locales dependientes de la Conselleria de Administracion Publica (Exp. 1/90). Presupuesto: 14.000.000 PTA Plazo de ejecucion: ano 1990. Fianza provisional: el 26,10 sobre el presupuesto de contrata.
