8578 1989 11 29 DOGV - Num. 1.193 de l'esmentada Ordre es dei a que aquests ConseIls havien d'estar constitui"ts abans del 30 de novembre de 1989, termini que pareix oportu ampliar per raons tecniques. Per aixo i fen us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei 5/1983 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Es prorroga el termini per a la constitucio deis ConseIls Directius deis Centres de Professos de la Comunitat Valenciana fins el 31 de gener de 1990. D ISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2883 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides nou vacants a la ConselIeria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 208/89, de 30 d'agost (DOGV num. 1143, de 18 de setembre de 1989). [89/5350] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 23 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 208/89, de 30 d'agost (DOGV num. 1143, de 18 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, de nou vacants a la ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 14156: Administrador. Residencia Tercera Edat <<Oliver>>. Alcoi. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats ha estat avaluats amb la seguent puntuacio: l. Vicenta Paz Biendicho Borja. 2. Francesc !banco i Llorca .. 6'20 punts 5'20 >> Queda exclosa per ser funcionaria del Grup B: M.a Paz Sanchez Gil. 1 per aquesta rao es designa per cobrir la vacant d'Administrador (nivell 16 i complement especific B): - Vicenta Paz Biendicho Borja, funcionaria del Grup C, amb NRP 73908013UO. 2. Lloc de treball num. 13571: Administrador. Residencia Tercera Edat <<Perez Sala>>. Alcoi. Alacant. DOGV - Num. 1.193 1989 11 29 8579 IContrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats ha estat avaluats amb la seguent puntuacio: l. Rosa M." Carbonell Candela. 7'70 punts 2. Vicenta Paz Biendicho Borja . 6'20 >> 3. M.a Paz Sanchez Gil. 5'95 >> 4. Francesc Ibanco i L1orca.. 5'20 >> I per aquesta rao es designa per cobrir la vacant d'Administrador (nivell 18 i complement especific B): - Rosa M.a Carbonell Candela, funcionaria del Grup C, amb NRP 21632155LO. 3. Lloc de treball num. 13580: Cap de Negociat Administracio. Residencia <<Campo Santa Faz>>. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats ha estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Francisco Jose Perales Rubio.. 7'25 punts 2. Francisco Ayala Herraiz.. 6'25 >> 3. Jesus Marin Albaladejo. 6'()() >> 4. Ricardo Padilla Lopez.. 6'()() >> 5. Ezequiel Garcia Plaza.. 3'60 >> No es citat a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona, ja que sumant la seua puntuacion amb la maxima de l'entrevista no assolia la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacion que aquest a aconseguit llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Jose M.a Vigo Martinez .. 2'()() punts Queda exclosa per ser funcionaria del Grup B: M.a Paz Sanchez Gil. 1 per aquesta rao es designa per cobrir la vacant de Cap del Negociat Administracio (niveli 14 i complement especific B): - Francisco Jose Perales Rubio, funcionari del Grup C, amb NRP 21971187AO. 4. Lloc de trebal num. 13606: Administrador. Residencia Tercera Edat >>Aitana>>. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats ha estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Francisco Ayala Herraiz.. 6'85 punts 2. Francesc Ibanco i L1orca.. 6'20 >> 3. Jesus Marin Albaladejo. 6'()() >> Queda exclosa per ser funcionaria del Grup B: M.a Paz Sanchez Gil. 1 per aquesta rao es designa per cobrir la vacant d'Administrador (nivell 13 i complement especific B): - Francisco Ayala Herraiz, funcionari del Grup C, amb NRP 70499851VO. 5. Lloc de treball num. 13741: Administrador. Residencia Disminuits <<Vall d'Umbri>>. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats ha estat avaluats amb la seguent puntuacio: l. Jose Diaz Abril... 5' 50 punts 2. Domingo Martin L1orens.. 4'75 >> 3. Miguel Angel Parras Manas.. 3'55 >> No han estat citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen, ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida i es reflexa la puntuacio que aquests han obtingut lle-8580 1989 11 29 DOGV - Num. 1.193 vat de l'entrevista d'acord amb el barem aplicable:cepcion de la entrevista de acuerdo con el baremo aplicable:vat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. M.a Luz Tamarit Garcia. 5. Jose Feo. Riera Balbastre .. 2'45 punts 1 '25 >> Queda exclosa per ser funcionaria del Grup B: M:' Paz Sanchez Gil. Es declara deserta la provisio de la vacant perque cap candidat ha aconseguit la puntuacio minima exigida en la convocatoria. 6. Lloc de treball num. 13590: Administrador. Residencia Tercera Edat <<Lledo>>. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats ha estat avaluats amb la seguent puntuacio: l. Jose Ramon Villapun Gonzalez... 8'75 punts 2. Josefina Lapuerta Rubert.. 7'60 >> 3. Florencio Edo Tena. 6'25 >> 4. Jose Diaz Abril. 6'00 >> 5. Domingo Martin Llorens. 4'75 >> 6. Miguel Angel Parra Manas. 3'55 >> No han estat citats els aspirants que tot seguit es relacionen, ja que sumant la seva puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacion minima exigida i es reflexa la puntuacio que aquests han obtingut llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. M:' Luz Tamarit Garcia ..... . 8. Jose Francisco Riera Balbastre .. 2'45 punts 1 '25 >> 1 per aquesta rao es designa per cobrir la vacant d'Administrador (nivell 16 i complement especific B): - Jose Ramon V illapun Gonzalez, funcionari del Grup C, amb NRP 1886187110. 7. Lloc de treball num. 13587: Administrador. Residencia Tercera Edat Borriana. Castello. Contrastades les instancies formulad es i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats ha estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Juan B. Tarancon Fandos.. 7'75 punts 2. Florencio Edo Tena................ 6'25>> 3. Juan Antonio Santa maria Veral.. 6'(0>> 4. M:' Paz Sanchez Gil. 5'95 >> 5. M:' Dolores Planelles Martinez.. 5'55>> 6. Domingo Martin Llorens. 4'75 >> 7. M:' Dolores Utrilla Aragon. 3 '65 >> 8. Miguel Parra Manas. 3'55 >> No han estat citats a entrevista elsaspirants que tot seguit es relacionen ja que sumant la seva puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida i es reflexa la puntuacio que aquests han obtingut, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 9. M:' Luz Tamarit Garcia. lO. Jose Francisco Riera Balbastre ... 2'45 punts 1 '25 >> 1 per aquesta rao es designa per cobrir la vacant d'Administrador (nivell 18 i complement especific B): - Juan Bautista Tarancon Fandos, funcionari del Grup B, amb NRP 18879750QO. 8. Lloc de treball num. 13617: Administrador. Residencia Tercera Edat de Silla. Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada la entrevista, la candidata ha estat avaluada amb la seguent puntuacio: 1. M:' Vicenta Lloris Soler. . .. 6'15 punts No ha estat citat a entrevista l'aspirant que tot seguit es DOGV - Num. 1.193 1989 11 29 8581 Irelaciona ja que sumant la seva puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguia la puntuacio minima exigida i es reflexa la puntuacio que aquest ha obtingut, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Jose Francisco Riera Balbastre.. 1 '25 punts Queda exclosa per ser funcionaria del Grup B: M a Paz Sanchez Gil. 1 per aquesta rao es designa per cobrir la vacam d'Administrador (nivell 16 i complement especific B): - Vicenta Lloris Soler, funcionaria del Grup C, amb NRP 22649807FO. 9. Lloc de treball num. 13983: Tecnic Juridic. Direccio Territorial. Castello. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada la entrevista, la candidata ha estat avaluada amb la seguent puntuacio: 1. M.a P. Socorro Carbonell Ponce.. 5'00 punts Es declara deserta la provisio de la vacant perque la candidata no ha aconseguit la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2884 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1989 de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual es consideren funcionaris de la Generalitat Valenciana els aspirants que han superat les proves d'habilitacio del Grup A, Sector Administracio General, convocades per Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller de Administracio Publica de 23 de gener de 1987. [89/53491 Despres d'haver celebrat el conjunt de proves exigides per Resolucio d'aquesta Conselleria de 23 de gener de 1989 per a I'acces a la Funcio Publica Valenciana del personal que hi va concorrer. Atesa la Resolucion de 12 de setembre de 1989 del Tribunal Qualificador de les Proves d'habilitacio del Grup A, Sector Administracio General, per la qual es fa publica la relacio definitiva, per ordre de puntuacio, deIs aspirants que han superat aquestes proves (DOGV num. 1147 de 22.09.89) i, acomplit el termini de presentacio deis documents acreditatius de l'observana deis requisits exigits en la convocatoria, conve acomplir el que estableix la base 8.9. de la Resolucio de 23 de gener de 1989, per la qual es convocaven proves d'habilitacio del Grup A, Sector Administracio General. 1 per aquesta rao, ateses les atribucions conferides per l'article 26.l.j en la Llei 10/85 de la Generalitat Valenciana, he resolt:
