DOGV . Num. 982 1989 01 12 197 -59 ORDRE de 15 de desembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es e/assifica definitivament el centre docent privat d'Educacio General Basica, <<Santa Cruz>> de Mislata (Valencia). [89/0069] Examinat I'expedient incoat a peticio del Sr. Enrique Faus Signes, titular del centre docent privat <<Santa Cruz>>, de Mislata (Valencia), en sol'licitud de classificacio definitiva per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 320 1I0cs escolars. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames l'expedient i que la Unitat Tecnica de Construccions i la Inspeccio Educativa n'han emes els informes favorables. Vist que per I'Ordre de 23 de setembre de 1974, el centre obtingue la transformacio i classificacio condicionada per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 320 1I0cs escolars. Vista la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny i I'Ordre de 22 de maig de 1978. Fent us de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983 de 28 de julio\. ORDENE: Classificar definitivament al centre docent privat <<Santa Cruz>>, situat al Cami Vell de XirivelIa, 5 de Mislata (Valencia), amb numero de codi 46011791, en el nivell d'Educacio General Basica, per a 8 unitats i capacitat per a 320 1I0cs escolars. Valencia, 15 de desembre de 1988. 60 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 15 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza al centre homologat de BatxiI/erat, <<La Purisima>> de Torrent (Valencia), per a impartir els ensenyaments del curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic /988-1989. [89/0070] Examinat I'expedient incoat a peticio de La Congregacio de <<Hnas. Franciscanas de la Inmaculada>>, entitat titular del centre docent <<La Purisima>>, situat al CI Moralets, 16, de Torrent (Valencia), amb numero de codi 46008686, en soHicitud d'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del curs d'Orientacio Universitaria, Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames I'expedient i n'han emes la pro posta favorable, al igual de la Unitat d' Inspeccio Educativa. V ist que aquest centre ha estat classificat en la categoria academica d'homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat Polivalent, amb 6 unitats i 240 1I0cs escolars de capacitat, mitjan!;ant I'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978. V ist que els espais que es destinen a COU estaven abans vinculats al Batxillerat per I'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978.
