208 1989 01 U DOGV - Num. 982 I<<Dictem: Que estimant el present recurs contenciosadministratiu interposar per la Sra. Maria Dolores Garcia Broch, com a titular del Centre Privat de Formacio Professional Academia Garcia Broch, de Valencia, contra l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de data I de juliol de 1986, per la qual es denegava autoritzacio definitiva per a impartir ensenyaments com a Centre privat de Formacio Professional, es revocaven anteriors autoritzacions provisionals concedides per l'Administracio i la desestimacio per silenci administratiu del recurs de reposicio contra I'anterior Ordre; hem de declarar i declarem contraris a Dret els actes impugnats, els quals anuHem i es deixen sense efecte, amb les consequencies juridiques que s'indiquen al final del fonament juridic quart d'aquesta sentencia, tot aixo sen se fer expressa imposicio de costes.>> En virtut d'aixo, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat que es complesca I'esmentada sentencia en els seus propis termes. Valencia, 27 de desembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCmENCIES 64 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la que es nomena Catedratic d'Escola Universitaria el Sr. Carlos Alvarez-Dardet Diaz. [89/0072] Ates el que disposa la normativa vigent, i a proposta de la comissio que jutja en el concurs convocat per a cobrir una pla<;a de Catedratic d'Escola Universitaria, Area de coneixement d'Infermeria, es nomena Catedratic d'Escola Universitaria el Sr. Carlos Alvarez-Dardet Diaz. Alacant, 30 de novembre de 1988. - El Rector. 65 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la que es nomena Professora Titular d'Universitat la Sra. Maria Jose Mayol Belda. [89/0073] Ates el que disposa la normativa vigent, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs convocat per a cobrir una pla<;a de Professor Titular d'Universitat, Area de coneixement d'Anatomia Patologica, es nomena Professora Titular d'Universitat la Sra. Maria Jose Mayol Belda. Alacant, 30 de novembre de 1988. - El Rector.
