I 5672 1989 08 11 DOGV - Num. 1.123 <<I..;Ajuntament de Catarroja (Valencia) despres del compliment del requisists legals, soHicita la declaracio d'ocupacio urgent deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a H<Obertura deis accessos al nou Centre d'EGB en I'anomenat Poligon Charco>>, per tal d'executar el PGOu. Aquesta declaracio d'ocupacio urgent es justifica per la necessitat que les obres d'acces al nou Centre d'EGB estiguen finalitzades a I'inici del proxim curs escolar, data aquesta en la qual es posara en funcionament I'esmentat CoHegi. Una vegada sotmes l'expedient a informacio publica, han estat presentades aHegacions, les quals han estat desestimades per la Comissio de Govern de 22 de juny passat. El tramit procedimental es substancia d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu Reglament. Per aquesta rao i despres de considerar les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, relacionat amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar l'ocupacio urgent deIs bens i drets subjectes a I'expedient d'expropiacio forosa per a l'obertura de la prolongacio del carrer Mariano Benlliure, carrer En Projecte 12 i part del carrer Charco, necessaris per a l'acces al nou Centre d'EGB a I'anomenat poligon <<Charco>> de Catarroja. Relacio de bens afectats: Titulars 1. Severino, Vicente i Maria Concepcion Pelliser Baixauli. Descripcio de la parcel*la: vial al carrer Mariano Benlliure. Superficie: 325'50 m2* Titulars 2. Vicente Perello Granell i germana: vial al carrer Mariano Benlliure: 398 m2, vial al carrer en projecte, numero 12; 333 m2* Jose Perello Cortell; vial al carrer Charco; 300 m2* Titulars 3. Jose Antonio i Juan Bautista Alfonso Munoz; vial al carrer Mariano Benlliure, 107'80 m2, i vial al carrer en projecte 12; 530 m2* Titular 4. Josefa Hervas Caprani; vial al carrer Mariano Benlliure; 58'10 m2* Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Catarroja aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 24 de juliol de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1954 RESOLUCIO de 13 de juliol de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea lgencia de Lectura Infantil de San V icente del Raspeig. [89/3371) Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de San Vicente del Raspeig soHicitant la I DOGV - Num. 1.123 1989 08 11 5673 -creacio d'una Agencia de Lectura Infantil a la localitat precitada. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de I'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de I'article 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Biblioteduia de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear I'Agencia de Lectura Infantil de San Vicente del Raspeig. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de I'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 13 de juliol de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 1955 RESOLUCIO de 28 de juliol de 1989, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la relacio de lIocs de treball del personal funcionari d'administracio i serveis corresponents a l'any 1989. [89/3415) Aprovada I'ampliacio de plantilla del personal funcionari d'administracio i serveis per acord de la Junta de Govern de 23 de juny de 1989, i posteriorment pel Consell Social en la seua sessio plenaria del 26 de juliol de 1989, aquest Rectorat, fent us de les facultats que li confereix la Llei 11/83 d'Autonomia Universitaria i els seu s Estatuts, i de conformitat amb l'acord de 21 de desembre de 1987 del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 31-12-87), pel qual s'estableix el regim de retribucions corresponents als diversos 1I0cs de treball deis funcionaris d'adrninistracio i serveis de les universitats de competencia de la Generalitat Valenciana, resol ordenar la publicacio de la !lista de lIocs de treball annexa i substitueix la publicada per Resolucio d'aquest mateix Rectorat \11 12 de desembre de 1988 (DOGV 20-1-89). Valencia, 28 de juliol de 1989. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
