DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4393 1423 CONVOCATORIA 151/89, de 16 dejuny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio tres vacants a la Conselleria d'Industria, Comerf i Turisme. [89/2557] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio tres vacants a la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme. Caracteristiques de l a  Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses a l'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mate ix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts per als llocs de treball numeros 3709,i 12435 i de vuit punts per al lloc de treball numero 12416. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de treball numero 3709: T ecnic Juridic. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria Energia. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: sota les ordres di rectes del Secretari del Servei Territorial, suport a aquest i coordinacio deis Negociats que integren el Servei Territorial, en les questions de n!gim juridico 2. Lloc de treball numero 12435: T ecnic Juridic. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: sota les ordres di rectes del Secretari del Servei Territorial, suport a aquest i coordinacio deis Negociats que integren el Servei Territorial, en les questions de regim juridico 3. Lloc de treball numero 12416: Secretari del Servei Territorial. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat lloc: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. 4394 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 Merits preferents: !licenciat en dret. Amplia formacio en !locs de gestio. Complement de destinacio: nive!l 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar la gestio economica, de personal i regim intern del Servei territorial. Informar juridicament sobre les reclamacions i recursos a les resolucions deIs expedients en materia d'industria, energia i seguretat. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme. - Sr. Jose Barreda SorH, Cap de l'Area d'Industria. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Guillem Cervera i Pascual, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme. - Sr. Mario Azara Garcia del Busto, Director de I'IPEAE. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'insamcia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'insamcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instllllcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se so!'!icita ..... Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom ........ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. RIiOpii*1 b *itres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio . Destinacio actual L loc de treball . Cos o Escala .. AdrelYa oficial .. AdrelYa particular . Telefon oficial. DNI. .. NRP .. .. Te\. ... Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre e1s antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l. 2 ... DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4395 33. Valencia, a ... .. . . .. .. . . . . . d . . de 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 1424 CONVOCATORIA 152/89, de 16 dejuny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio tres vacants a la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme. [89/2556] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio tres vacants a la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses a l'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de can'icter indefinit de la generalitat Valenciana .. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de Treball numero 2723: Cap de l'Equip de Conservacio d'Energia. Centre de destinacio: Direccio General d'Industria i Energia. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Enginyer Industrial o Llicenciat en Ciencies Quimiques. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Organitzar les actuacions en materia de prediagnostics i assessories. Promoure i difondre informacio sobre inversions per a I'estalvi energetic. Estudiar i supervisar la tramitacio de les so!'!icituds de subvencions. Elaborar estudis i informes sobre estalvi energetic. Coordinar els programes comunitaris de la CEE. 2. Lloc de treball numero 12415: Cap de la Unitat d'Industria i Seguretat. Centre de destinacio: Servei territorial d'Industria i Energia. Localitat 1I0c: Castello.
