DOGV - Num. 1.212 1989 12 29 9347 3106 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es proveida la vacant de cap del Servei d'Informatica en la Secretaria General. [89/5836] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 135/89, de 6 de juny (DOGV num. 1087, de 16 de juny de 1989), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt no menar la Sra. Myriam Eibar de la Encina, contractada laboral indefinida del grupo A, amb NRP 16503996BO, per al lloc de treball num. 11547, de cap del Servei d'lnformatica a la Secretaria General. Valencia, 30 de novembre de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ OPOSICIONS I CONCURSOS 3107 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1989 del Director del Servei Valencia de Salut per la qual es fa publica la /lista definitiva d'admesos i exclosos al concurs-oposicio de prom ocio interna per al ingres en el Grup Administratiu de la Funcio Administrativa d'Institucions Sanitaries de la Seguretat Social pertanyents al grup C. [89/5774] D'acord amb la base 3a de la Convocatoria de 10 de juliol de 1989(DOGV num. 1.117 de 28 de juliol de 1989) del concurs-oposicio de prom ocio interna per a l'ingres en el Grup Administratiu, he resolt: Primer Publicar la llista d'admesos i exclosos de les Delegacions del SVS a Alacant, Castello i Valencia que figuren a I'Annex 1, 11, III. . Segon Advertides errades en la lIista provisional publicada per Resolucio de 6 d'octubre de 1989 (DOGV num. 1.169, de 25.10.89) s'adjunta en Annex IV nova llista d'exclosos. Els aspirants excIosos en l'Annex IV disposen de 10 dies a partir de la publicacio de la present Resolucio en el DOGV, d'acord amb I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu per a subsanar les errades de la seua no admissio. Tercer Els cursos s'iniciaran el 8 de Gener en les tres provincies. eordre d'intervencio deIs aspirants comenara per la lletra <<R>> d'acord amb la Resolucio de 23 de juny de 1989 de I'IVAP. A Castello de la Plana es realitzara un unic curs per a tots els aspirants admesos el qual s'impartira al Salo d'Actes de I'Hospital General, siti a l'Avda. de Benicassim s/n de CastelIo de la Plana. A Alacant es realitzaran 2 cursos simultanis de 50 persones per curs a I'Hospital d'Alacant si ti en Maestro Alonso, s/n. A Valencia es realitzaran 3 cursos simultanis de 50 perso-
