1374 1989 03 07 DOGV - Num. 1.020 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 487 RESOLUCIO de 8 de febrer de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es disposa el cessament del Sr. Carlos Auernheimer Arquinano, per haver estat designat per a un alire 1I0c. [89/0899) V ista la Resolucio de 5 de juny de 1986, de l'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es nomenat el Sr. Carlos Auernheimer Arguinano per a proveir el lloc de Director del Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, de lliure designacio, he resolt el cessament del Sr. Carlos Auernheimer Arguinano, com a Director del Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, agraInt-li els serveis prestats, per haver estat designat per a un altre lloc. Valencia, 8 de febrer de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 488 RESOLUCIO de 14 de febrer de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap de la Divisio de Programacio Economica i Projectes, adscrit a Secretaria General. [89/0896) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituIda a l'efecte, corresponent a la convocatoria 248/88, de 20 de desembre, DOGV num. 985, de 17 de gener de 1988, per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de nomenar la Sra. Pilar Torres Igual, funcionaria del Grup A, amb NRP 22506696AO, per al lloc de Cap de la Divisio de Programacio Economica i Projectes, adscrit a Secretaria General. Valencia, 14 de febrer de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 489 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1989, del Secretari General de la Presidencia de la GeneraIitat Valenciana, per la qual es nomena Cap del Servei de Relacions Informatives a la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives, anunciada per Convocatoria 161/88, de 13 d'octubre (DOGV num. 941), Resolucio de modificacio de 29 de desembre de 1988 (DOG V num. 985). [89/0898) V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant num. 11970 de Cap del Servei de Relacions Informatives a la Direccio Ge-* DOGV - Num. 1.020 1989 03 07 1375 -neral de Relacions Institucionals i Informatives, anunciada per Convocatoria 161/88, de 13 d'octubre (DOGV num. 941, d'l 1  de novembre de 1988), Resolucio de modificacio de 29 de desembre de 1988 (DOGV num. 985, de 17 de gener de 1989). Fent us de les facultad s que em son conferides pel Decret 36/87, de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana pel qual es delega en el Secretari General la materia de personal he resolt nomenar el Sr. Jose Manuel Girones GuiI1em, contractat laboral indefinit del Grup A, amb NRP 10495961LO, Cap del Servei de Relacions Informatives (niveIl 28 i complement especific D), d'acOrd amb el que disposa l'articIe 20, apartat 1 i 2, en relacio amb l'article 3, apartat 2 de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de febrer de 1989. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. 490 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1989, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual son nomanets habilitats de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives, porters-vigilants, del grup E, personal laboral. [89/0897] D'acord amb la base 8.7 de la resolucio de 6 de juny de 1988 (DOGV num. 843), per la qual es convocaven proves selectives del grup E, personal laboral i, amb la resolucio d'11 de gener de 1989 del Tribunal Qualificador, on es publica la lIista definitiva del personal que ha superat l'oposicio numero 2 Porters - V igilants i aixi mateix finalitzat el termini de presentacio de documentacio previst en la base 8.5 de la convocatoria he resolt nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, grup E, personal laboral, Porters - V igilants, les persones relacionades a I'annex d'aquesta resolucio. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs previ de reposicio que determina l'article 52 de la L1ei de la Jurisdiccio contenciosa administrativa i I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1989. - El ConselIer d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. Apellidos y Nombre ALMERICH SANCHIS, Alberto ALVAREZ SAEZ, Juan Carlos D. N.!. 22.636.286 24.330.361 ANE
