* 5268 1989 07 26 DOGV - Num. 1.115 xima de I'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i reflecteix la puntuacio as solida per aquests a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 15. M. Jose Aznar Chilet . . 2'75 punts 16. M. Carmen Bailen Samblas.. 2'65 >> 17. Manuel Ruiz Ortiz. 2'15 >> 18. Osear Alcaraz Lopez. . ... 1*95 >> 19. Rosa M. Carrasco Angulo .' 1'95 >> 20. Dolores Perez Andres. 1'65 >> 21. Amparo Baeza Sanfelix . 1'50 >> Queda exclos, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, Sr. Rufo Daniel Martinez Munoz. 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant de Cap de Negociat del Sector de Seguretat i Higiene (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Carmen Blasco Garcia, funcionaria del Grup D, amb NRP 22518764QO. 9. Lloc de Treball numero 1325: Administrador. R. Temps Lliure <<El Pinar>>. Grao-Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els aspirants amb la puntuacio seguent: 1. Alicia M unoz Valera 2. Josefina Lapuerta Rubert . 8'20 punts 8'10 >> 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant d'Administrador (nivell 16 i complement especific B): - Sra. Alicia Munoz Valera, funcionaria del Grup C, amb NRP 18889275To. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el qut: estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de Juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 1768 RESOLUCIO de 30 de juny de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Amparo Roca Zamora, Professora Titular d'Escola Universitaria, en I'area d'Economia Aplicada, de la dita Universitat. [89/2952] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 14 d'octubre de 1988 (BOE d'l1 de novembre), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'artide 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artide 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artide 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Amparo Roca Zamora, Professora T itular d'Escola Universitaria * DOGV - Num. l.1l5 1989 07 26 5269 -cn l'arca dc concixcment d'Economia Aplicada, adscrita al l)cpartamcnt d'Economia Aplicada. Valencia, a 30 de juny de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1769 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1989, de I'Hble. SI: Conseller d'Administracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Cap de I'Area de Formacio i Seleccio de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. [89131851 O'acord amb la pro posta formulada per la Comissio Ava* luadora constitui'da a I'efecte, corresponent a la Convocato* ria 132/89, de 2 de juny (OOGV num. 1089, de 16 de juny de 1989), per a la provisio d'un Iloc de Iliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt de nomenar el Sr. Luis Cuesta Gimeno, funcionari del Grup A, amb NRP 0767033NO, per al lloc de treball num. 11553 de Cap de l'Are, de Formacio i Seleccio a l'Institut Valencia d'Administracie Publica. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. OPOSICIONS I CONCURSOS 1770 RESOLUCIO del 23 de juny de 1989, del Director General de l'lnstitut Valencia d'Adminislracio Publica, per la qual es convoca un curs sobre Prodediment i gestio de la contractacio i les compres, per a personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes. [89/30761 En compliment del Programa d'Actuacio per a 1989 de l' lnstitut Valencia d'Administracio Publica, en l'Area de Formacio dirigida a les administracions locals valencianes, i dins els diferents tipus d'activitats de formacio, i concretament entre les emmarcades sota el titol <<Cursos Monografics (Organitzacio i Administracio Interior)>>, correspon realitzar un curs sobre Procediment i gestio de la contractacio i les compres, d'acord amb les bases seguents: Primera Objectiu: actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practics del personal al servei de l'Administracio interior de les corporacions locals relacionat, directament o indirecta, amb activitats Iligades al contingut del present curs, i connectades a la gestio deis diversos tipus de contractacio administrativa. Segona Participants: podra participar en aquest curs el personal al servei de qualsevol corporacio local que ocupe Ilocs de trebaH relacionats amb el contingut del programa del curso
