DOGV - Num. 1.085 1989 06 14 4063 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES I URBANISME 1322 RESOLUCIO de 28 d'abril de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la que s'estima el recurs de resposicio in terposat pel Sr. Manuel Peralez Perez en nom i representacio del Sr. Franrois Louis Dublineau i Altre. [89/2307] <<Vist el recurs de reposicio interposat pel Sr. Manuel Perales Perez en nom i representacio del Sr. Franc;ois Louis Dublineau i la Sra. Hervee Claudine Monique Renonciat contra la resolucio d'aquest ConseIler de data 5 d'abril de 1988, per la qual s'imposava a la Sra. Hervee Claudine Monique Renonciat una multa d'un milio cent cinquanta-nou mil cinccentes quaranta-quatre PTA, (1.159.544 PTA) per la realitzacio d'una segregacio urbanistica, una edificacio i una tanca al carrer Francisco de Orellana num. 8 de la Urbanitzacio <<Los Albatros>> del municipi del Campello. Vist que el recurrent soHicita l'anuHacio de la sancio imposada, aHegant, en sintesi, els motius seguents: 1.) Les obres efectuades a la parcel'la no en suposen la segregacio ni divisio, de tal manera que el muret de separacio constitueix un element d'ornament i justifica la comoditat d'us de les edificacions. 2.) Certament s'ha constrult una ampliacio de I'habitatge que pot tenir una independencia d'us familiar, pero mante la unitat urbanistica amb la construccio preexistent. 3.) La interessada ha actuat tothora de bona fe, com ho prova el fet d'haver soHicitat previament a la realitzacio de I'obra, informacio a un arquitecte, el qual els manifesta la viabilitat de I'obra segons el planejament vigent. 4.) I!obra feta compta amb la IIicencia d'obres concedida per l'Ajuntament del CampeIlo de 21 d'agost de 1985. Ates, que durant la tramitacio de I'expedient sancionador no es pogueren realitzar les notificacions deis diferents tramits personalment a la interessada, perque les comunicacions que li eren trameses per correu a I'adrec;a que consta a I'expedient eren retornades, per la qual cosa s'hague de recorrer a la forma de comunicacio prevista en I'article 80.3 de la L1ei de Procediment Administratiu. Aquesta circumstancia ha motivat que la interessada no haja efectuat en un moment processal anterior les manifestacions que ara efectua, ni haja aportat la documentacio que ara aporta. Si ho hagues pogut fer en el seu moment la resolucio haguera estat amb tota seguretat una altra. Ates, que la sancio objecte de recurs es fonamenta en la determinacio de si s'ha produit o no una parceHacio urbanistica al terreny en questio amb la construccio d'un muret d'una alc;ada aproximada d'un metre que travessa la parceHa, ja que si es conclou que ha hagut parceHacio urbanistica, s'hauria incomplit les determinacions del Pla pel que fa a la superficie minima de parceHa i a les condicions de I'edificacio (reculada, etc). Pero si per contra s'estima que no hi ha hagut parceHacio, segons el informes que consten en I'expedient -especialment I'emes per I'arquitecte d'aquesta Conselleria el dia 17 de gener de 1989 com a consequencia d'aquest recurs-, tant la nova edificacio com el conjunt d'aquesta i I'edificacio preexistent, s'ajusta tant al Pla anterior com a l'actualment vigent, aprovat definitivament el 30 de juliol de 1986. Dones be, per a determinar si hi ha hagut parceHacio urbanistica (o segregacio, o divisio de parceHa amb efectes urbanistics) cal tenir en compte les seguents dades: certament s'ha constrult el muret esmentat; en el Registre de la Propietat 4064 1989 06 14 DOGV - Num. 1.085 no. s'ha inscrit la divisio de la parcel'la, ni es po.t inscriure, ja que des del 7 de gener de 1986 co.nsta inscrita, per co.ntra, una declaracio d'indivisibilitat de la parceHa o.riginal; no. co.nsta la segregacio i venda de part de la finca o.riginal sino que, qui apareix co.m a promo.to.ra de la no.va co.nstruccio es la titular de la finca registral la Sra. Mo.nique Reno.nciat. De to.t aixo es dedueix clarament la inexistencia d'actes juridics de divisio de la parceHa. Tanmateix la jurisprudencia del Tribunal Suprem, en utilitzar el co.ncepte de parceHacio urbanistica, uneix els co.nceptes . de segregacio i venda deIs terrenys resultants (p.e. sentencia del Tribunal Suprem del 27 de setembre de 1984 -Ar. 5589-) es a dir, que co.ncep la parceHacio urbanistica co.m una activitat que produeix efectes juridics en la situacio dels terrenys, efectes que de cap manera apareixen en aquest caso En aquest co.ntext la co.nstruccio d'un muret de divisio d'una parceHa no. po.t ser co.nceptuada, per si so.la, co.m una segregacio urbanistica encara que en sentit estricte si que co.nstitueix un acte d'edificacio que requereix la previa o.btencio de llicencia urbanistica, que la interessada no. ha so. Hicitat, questio aquesta que haunl de ser reso.lta per l'ajuntament. Ates, que a banda de les co.nsideracio.ns efectuades, les o.bres de co.nstruccio de l'edificacio ado.ssada co.mpten amb llicencia municipal i s'adequen a ella, per la qual co.sa, co.m que es troba emparada per un acte administratiu, estan co.bertes tambe per la presumpcio de legalitat d'aquests (art. 45 de la Llei de Procediment Administratiu). Per aquest mo.tiu no. es po.dra impo.sar una sancio mentre no. s'anuHe fo.rmalment la llicencia (art. 35 i 36 del Reglament de Disciplina Urbanistica). Ates, que a mes no. co.nco.rre en aquest cas l'element de culpabilitat de la interessada, requisit imprescindible per a que s'incorrega en respo.nsabilitat administrativa, ja que de l'expedient es dedueix qqe la interessada procura to.tho.ra ajustarse al planejament vigent, i va so.l'licitar info.rmacio primer d'un arquitecte superio.r so.bre el regim urbanistic aplicable al terreny. i so. Hicita -i va o.btenir- Ia co.rrespo.nent llicencia de l'ajuntament. Vists els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de legislacio aplicable, reso.lc estimar el recurs de repo.sicio interpo.sat pel Sr. Manuel Perales Perez en no.m i representacio del Sr. Frano.ise Louis Dublineau i la Sra. Hervee Claudine Mo.nique Reno.nciat co.ntra la reso.lucio d'aquest Co.nseller de data 5 d'abril de 1988, per la qual s'impo.sava a la Sra. Hervee Claudine Mo.nique Reno.nciat una multa d'un milio cent cinquanta-no.u mil cinccentes quaranta-quatre PTA (1.159.544 PTA) per la realitzacio d'una segregacio urbanistica, una edificacio i una tanca al carrer Francisco. de Orellana num. 8 de la Urbanitzacio <<Los Albatros>> del municipi del Campello., i en co.nsequencia anuHar la sancio que s'hi ha impo.sat. Valencia, 28 d'abril de 1989. - El Co.nseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpo.rts: Rafael Blasco. i Castany.
