4120 1989 06 16 DOGV - Num. 1.087 iliicomptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se so!'!icita ... Conselleria .. Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio . Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala .. Adrea oficial .. Adrea particular Telefon oficial. DNI. .... NRP .. ....... Te!. .. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2 .. 3. Valencia, a . ...... d .  . de 1989 . Signatura de l'interesat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1338 CONVOCATORIA 121189, de 20 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/2442] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial DocentlInspector Docent al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Lloc de treball numero 10985: Cap del Servei d'Avaluacio i Inspeccio. DOGV - Num. 1.087 1989 06 16 4121 CddiioDiio Gl d'O dio i ICentre de destinacio: Direccio General d'Ordenacio i In-novacio Educativa. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Especial Docent. Requisits: grup A/B. Amplia formacio i experiencia en inspeccio educativa i/o avaluacio sistema educatiu. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: programar el funcionament general de la Inspeccio Educativa i coordinar l'actuacio de les Unitats d'aquesta. Promoure, organitzar, programar i coordinar l'avaluacio del sistema educatiu i analitzar-ne els resultats. Avaluacio del sistema escolar i proposta de mesures correctores. Representants en el Tribunal Quali ficador: Titulars: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l'Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Manuel Avila Canadas, Cap del Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Miguel Belda Fuero, Cap del Servei d'Ordenacio Academica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants ompliran la soHicitud d'acord amb el model annex d'insu'mcia i hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se soHicita . ConselIeria .. Numero i data de la Convocatoria. Cognoms Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres*Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual .. Uoc de treball .. Cos o Escala .. Adreca oficial . Adreca particular . Telefon oficial .... DNI ........... NRP. .. Te\. . . Te\. 4122 1989 06 16 DOGV - Num. 1.087 Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a ... d .  .. de 1989 . Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA Fl,NClo PUBLICA Registre General de la ConseIleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1339 CONVOCATORIA 123/89, de 23 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a provisio vacants d)4uxiliars Administratius, Grup D, Sector Administracio General. [89/2464] D'acord amb alIo establert als articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anucnia per a provisio vacants d'Auxiliars Administratius, Grup D. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de quatre punts. Les vacants que s'anucnien es relacionen a l'Annex 1 i Il d'aquesta Convocatoria. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose M a LaulIon Redon, Secretari General de la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Juan Oltra Vidal, Secretari General Administratiu de la ConselIeria de TrebalI i Seguretat Social. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la ConselIeria d'Administracio Publica. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Vte. Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la ConselIeria de TrebalI i Seguretat Social. - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Adoracion de Ru fino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'insumcia: Els aspirants emplenaran la soHicitud d'acord amb el model Annex III d'instancia. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, curriculum vitae i documentacio justificativa deIs merits aHegats. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils,
