* DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7191 -Antiguitat de la relacio ................................ .... . Destinacio actual ................... ..................... . Lloc de treball ........... ..... . .. . .... . ... . . . . . ......... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adret;a oficial . . ................. Te!. .................. . Adret;a particular ................... Te!. ........... ....... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, a ............ d ............ de 1989. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 2467 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i oposicio subsidiaria, per a cobrir nou vacants en diverses Conselleries. [89/4277] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i oposicio subsidiaria per a la provisio de nou vacants en diverses Conselleries. Podra participar en el concurs per a la provisio de 1I0cs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i els funcionaris de carrera, pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, que complesca les condicions generals i els requisits de la convocatoria. Subsidiariament, en virtut del que disposa l'article 9 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quede s desert, es convoca oposicio lliure. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes prevists en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat, per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova de tres mesos durant el qual podra rescindir-se aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs llocs d e  treball Denominacio: Delineant Numero de 1I0c: 10191 Centre de destinacio: Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Localitat del 1I0c de treball: Valencia * 7192 1989 10 20 DOGV - Num. 1.166 -Naturalesa: Laboral Requisits: Grup C. Coneixements de delineacio. Complement de destinacio: Nivell 12 Complement especific: B Funcions: Realitzar medicions i preses de de dad es de campo Realitzar treballs de delineacio i grafiat de plimols. Denominacio: Delineant Numero de lloc: 11769 Centre de destinacio: Servei territorial de Carreteres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Localitat del lloc de treball: Castello Naturalesa: Laboral Requisits: Grup C. Coneixements de delineacio. Complement de destinacio: Nivell 12 Complement especific: B Funcions: Realitzar medicions i preses de de dades de campo Realitzar treballs de delineacio i grafiat de plmols. Denominacio: Delineant Numero de lloc: 12007 Centre de destinacio: Direccio General del Patrimoni Cul-tural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat del lloc de treball: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup C. Coneixements de delineacio. Complement de destinacio: Nivell 12 Complement especific: B Funcions: Realitzar treballs de delineacio de planols i maquetacio d'escrits i grafics; la seua reproduccio, arxiu i custodia. Denominacio: Delineant Numero de lloc: 55 Centre de destinacio: Servei territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat del lloc de treball: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup C. Coneixements de delineacio. Complement de destinacio: Nivell 12 Complement especific: B Funcions: Realitzar treballs de delineacio de planols i maquetacio d'escrits i grafics; la seua reproduccio, arxiu i custOdia. Denominacio: Delineant Numero de lloc: 14189 Centre de destinacio: Direccio General del Patrimoni Cul-tural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat del lloc de treball: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup C. Coneixements de delineacio. Complement de destinacio: Nivell 12 Complement especific: B Funcions: Realitzar treballs de delineacio de planols i maquetacio d'escrits i grafics; la seua reproduccio, arxiu i custOdia. Denominacio: Delineant Numero de lloc: 216 Centre de destinacio: Servei Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Localitat del lloc de treball: Naturalesa: Laboral Requisits: Grup C. Coneixements de delineacio. Complement de destinacio: Nivell 12 Complement especific: B Funcions: Realitzar medicions i preses de dades de campo Realitzar treballs de delineacio i grafiat de planols. Denominacio: Delineant Numero de lloc: 10562 * DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7193 Centre de destinacio: Servei Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Localitat del lloc de treball: Castello Naturalesa: Laboral Requisits: Grup C. Coneixements de delineacio. Complement de destinacio: Nivell 12 Complement especific: B Funcions: Realitzar medicions i preses de de dades de campo Realitzar treballs de delineacio i grafiat de plmols. Denominacio: Delineant Numero de lloc: 10563 Centre de destinacio: Servei Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Localitat del lloc de treball: Alacant Naturalesa: Laboral Requisits: Grup C. Coneixements de delineacio Complement de destinacio: Nivell 12 Complement especific: B Funcions: Realitzar medicions i preses de de dades de campo Realitzar treballs de delineacio i grafiat de plmols. Denominacio: Delineant Numero de lloc: 8740 Centre de destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat del lloc de treball: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Delineant. Merits preferents: Experiencia en treballs topografics. Complement de destinacio: Nivell 12 Complement especific: A Funcions: Delineacio de plmols. Recollida de dad es de campo 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de llocs de treball Les soHicituds s'ompliran segons el model que figura com a Annex 1 d'aquesta convocatoria, s'adre<;aran a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica, i presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica carrer del Miquelet, 5, 46001 Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Concurs de provisio de llocs de treball En aquest concurs seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc de treball i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades calddl as solir una puntuacio minima de 6 punts. 4. Condicions generals deIs aspirants a l'oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a aquestes proves, caldra: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver fet 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del T itol de Batxiller Superior, BUP, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. * 7194 1989 10 20 DOGV - Num. 1.166 -4.2. Les anteriors condicions general s per a ser admes a les proves, caldra reunir-les en el moment que acabe el termini de presentacio d'instancies i durant tot el proces selectiu, [ins el moment de la contractacio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que ho sol*liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol* licitud de participacio en la convocatoria. 6. So!'!icituds Els qui desitgen participar en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol* licitud, segons model de l'Annex Il, que els sera lliurat gratuitament a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio PUblica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 1.350 PTA per a tots els aspirants, i s'ingresaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, C/. Roger de Lluria, 18 Valencia. El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de so!'!icituds 8.1. Les soHicituds s'adre<;aran a l'll*lm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es presentaran en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, num. 3, 46002 Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet, 5, 46001 Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol*licitud es fara constar, en l'espai reservat amb aquesta finalitat, el nombre i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. La sol*licitud de participacio en l'oposicio anira acompanyada de la fotocopia del DNI de l'aspirant. 9. Admissio deis aspirants 9.1. Per a ser admes a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio deis aspirants en el moment de presentar la sol*licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio deis aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que estableix l'article 71 de la Llei * DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7195 de Procediment Administratiu, cas de ser exclosos, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol*licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.5. En la resolucio mitjanant la qual es faa publica la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data, almenys quinze dies abans, el 1I0c, l'hora de celebracio i el com'enament del primer exercici. 10. Verificacio de I'acompliment deis requisits Els requisits deis 1I0cs seran verificats pel Tribunal recaptant la documentacio que considera oportuna i mitjanant la celebracio, si cal, d'una entrevista davant aquest, tot i excloent de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu jui, no complesquen aquests requisits. 1 1. Proves selectives 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el d'oposicio; constara deis exercicis seguents, deis quals seran eliminatoris els dos primers: 11.1.1. Primer exercici. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: Consistira en un test d'aptituds personals deis aspirants en relacio amb les tasques propies de les vacants convocades. Segona part: Consistira en contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives, basat en el contingut del te mari de materies que s'adjunta com a Annex III. 11.1.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb les vacants objecte de la convocatoria. 11.1.3. Tercer exercici. Voluntario Consistira en mantenir amb el Tribunal una conversa en valencia. Aquest exercici nomes podra ser realitzat per aquells aspirants que hagen superat els dos primers. 11.2. Qualificacio d'aspirants en l'oposicio. Cadascun deIs dos primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests dos primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que soIs els podran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deIs quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El tercer exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda en els dos primers exercicis. En acabar cada exercici, el Tribunal fara publica en el lloc de l'examen i en I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats. 11.3. Puntuacio final. La puntuacio final de l'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. 12. Desenrotllament de les proves selectives 12.1. El, primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exlosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Una vegada comen<;:ades les proves, l'anunci de la dhcctocqclicla1byel1edenladnulnrmtcrtpcllcphbccq* 7196 1989 10 20 DOGV - Num. 1.166 -celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunalen el local on s'haja celebrat l'anterior, i en I'Institut Valenciad'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores coma minim, d'acord amb el que preceptua l'article 17 del Decretdel Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleciode Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 13. Llista d'aspirants que superen les proves Una vegada acabades les proves, la llista amb els aspirants que les hagen superades, ordenats segons la puntuacio as solida a la qual es refereix la base 11.3. de la convocatoria, serapublicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement del valencia 14.1. Aquells qui superen les proves selectives acreditaran llurs coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que han estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis cursos de perfeccionament ques'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils comptats des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirantsproposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 15.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia compulsada del DNl. 15.1.2. Fotocopia compulsada de la titolacio exigida. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o co!'!ocaciopublica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment pera l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltiao defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponentsfuncions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als llocsd'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins elter mini indicat, llevat deis casos de fora major, la presentacio deis documents deis quals es deduesca que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els supositsde falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de lesactuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Trancorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves, per ordre de puntuacio, pendent de destinacioi contractacio. 16. Tribunals 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisiode llocs de treball, sera constituIda pels seguents membres,els quals podran actuar-hi indistintament. * DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7197 Titulars: Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Francisco Enguidanos Miquel, Cap del Servei d'Estructures Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca Sr. Tomas Hervas Tarin, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Felix Leon Lopez, com a representant de CC.oo. Sr. Enrique Ramon Escorihuela, com a representant d'UGT. Sup!ents: Sr. Manuel Gimenez Cordon, Cap del Servei de Proyectes i Centres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Jose Luis Mallea Zurriaga, Cap de la Seccio d'Inspeccio i Control de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sra. Adoracion de Rufino Tomas, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Ramon Borras Fenollosa, com a representant de CCOO. Sra. Bernardina Ravello de la Quintana, com a representant d'UGT. 16.2. El Tribunal qualificador de la present oposicio sera constitult pels seguents membres, els quals podran actuar-hi indistintament: Titulars: President: Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: Sr. Manuel Gimenez Cordon, Cap del Servei de Proyectes i Centres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Francisco Enguidanos Miquel, Cap del Servei d'Estructures Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sr. Tomas Hervas Tarin, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Felix Leon Lopez, com a representant de CC.OO. Sr. Enrique Ramon Escorihuela, com a representant d'UGT. Secretari: Sr. Francesc Roig Navarro, com a representant de I'IVAP. Suplents: President: Sr. Carlos Domingo Soler, Cap de la Divisio de Carreteres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: Sr. Julian Estevan Chapapria, Cap del Servei de Patrimoni Artistic Immoble de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Jose Luis Mallea Zurriaga, Cap de la Seccio d'Inspeccio i Control de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Ramon Borras Fenollosa, com a representant de CC.oO. Sra. Bernardina Ravello de la Quintana, com a representant d'UGT. Secretaria: Sra. Maria Carme Serrano Torres, com a representant de I'IVAP. 16.3. EIs membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies de les previstes a I'article 2 de la Llei de Procediment Administratiu, aixi mateix, hauran d'abstenir-se els qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cincs anys anteriors al comenament d'aquestes proves. TtTtGUStCpDdttTAmdctGUdSdmdtpDdpdedla* 7198 1989 10 20 DOGV - Num. 1.166 -16.4. Podra no menar-se coHaboradors, i personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, i els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seu a personalitat en forma fefaent 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seu a seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El tribunal tindra la categoria tercera de les assenyalades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de man; de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. Aquesta convocatoria, las seues bases i tots els actes administratius dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal podra interposar-se recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la resolucio del Tribunal. Valencia, a 15 de setembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. A NNEX 1 Model d'instimcia Numero i Iloc que se so!'!icita . . . .. . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Conselleria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . .. .. . . . ... . Numero i data de la Convocatoria . . .... ........... .. . .. .. .  . Cognoms . . . .... . . .. .. ... ........ .......... .. ... ... .. . . .  . Nom . . . . .. ... .. . . . . . ..... ..... .. . .. .. ..... . .. .. .. . .. . . .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... . . . . . . .. . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . . . .  . Antiguitat de la relacio . . . . . . . . . . . . . . .. .. . .. .. . . . . . . . . . . . . .  . Destinacio actual . . . .. ... ... .. . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . .  . Lloc de treball .. . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . ... . . . . . .  . Adre!;a oficial .. . . . . .. . .... . . . .. .  Te!. .. .... ..... . .. . . . .  . Adre!;a particular . . ... . .. . ... . .. . .. .  Te!. . . .. . .. . . .. .. . . . . .  . DNI . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del Iloc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, a . .. . . . . . . . . .  d . . . . . . . . . . . .  de 1989. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA * DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7199 -e ,-(--1-i! ; ANNEX III Programa 1l I ! li l I 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Els seus principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seu a garantia i suspensio. Els principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. 3. El Govern i la Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern. El Consell de Ministres. 4. L!Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: les seues funcions i constitucio. 5. Institucions de la Comunitat Valenciana: el Sindic de Greuges. El Tribunal de Justicia Valencia. El Sindic de Comptes. 6. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 7. L!organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servici de la Generalitat. 8. El Procediment Administratiu. Ambit d'aplicacio. Principis. Els subjectes del Procediment. Els interessats. Recursos administratius.
