DOGV . Num. 1.056 1989 05 03 2953 Fii Cbilidil Dd'Eel area de conocimiento de Economia Financiera y ContabiIii Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 14 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 930 RESOLUCIO de 14 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Carmen Senabre L/abata, Professora Titular d'Universitat, en /'area d'Estetica i Teoria de les Arts, de la dita Universitat. [89/1637] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE 9 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement d'Estetica i Teoria de les Arts, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Carmen Senabre L1abata, Professora T itular d'Universitat en I'area de coneixement d'Estetica i Teoria de les Arts, adscrita al Departament de Filosofia. Valencia, a 14 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 931 RESOLUCIO de 17 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Maria Goerlich Peset, Professor Titular d'Universitat, en !'area de Dret del Treba// i de la Seguretat Social, d'aquesta Universitat. [89/16351 De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la pla9a de Pro fes sor T itular d'Universitat, area de coneixement de Dret del Treball i de la Seguretat Social, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Maria Goerlich Peset, Professor T itular d'Universitat, en I'area de coneixement de Dret del Treball i de la Segu-2954 1989 05 03 DOGV - Num. 1.056 retat Social, adscrita al Departament de Dret Financer, Dret del Treball i Historia del Dret. Lloc on haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a l7 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 932 RESOLUCIO de 19 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Monzon Campos, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [89/1631) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de maig de 1988 (BOE del 15 de juny), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Jose Luis Monzon Campos, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 19 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 933 RESOLUCIO de 19 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Enrique de Miguel Canuto, Professor Titular d'Universitat, en l'area de Dret Financer i Tributari, d'aquesta Universitat. [89/1632) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de maig de 1988 (BOE de 15 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Financer i Tributari, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret .susdit, nomenar el Sr. Enrique de Miguel Canuto, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Financer i Tributari, adscrita al Departament de Dret Financer, Dret del Treball i Historia del Dret. Valencia, a 19 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
