* 5016 1989 07 17 DOGV - Num. 1.108 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1641 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada transferencia de credits del cap{tol II <<Compra de bens corrents i despeses de funcionament>> al IV <<Transferencies corrents>> en el Pressupost de Despeses del Programa 422.20 <<Ensenyaments Basics>> per un import de tres mi/ions sis-centes mil pessetes. [89/2896) La Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, te prevista l'organitzacio, en coHaboracio amb la Universitat de Valencia i d'Alacant, de cursos d'especialitzacio en pertorbacions del llenguatge i I'audicio. Amb aquesta finalitat hi ha sengles Convenis entre les es mentad es institucions, en els quals s'estableix I'obligacio per a la Conselleria d'aportar 3.400.000 pessetes per curs i any. Ates que per a I'exercici actual esta prevista la realitzacio de tres cursos a Valencia i un a Alacant, el muntant total de l'aportacio de la Generalitat Valenciana ascendeix a 13.600.000 pessetes, existint una Iinia de subvencio 413/000/89 <<Diploma d'especialitzacio en audicio i llenguatge)), en I'annex de transferencies corrents del programa 422.20 <<Ensenyaments Basics)) , a I'efecte, amb una dotacio inicial de 10.000.000 de pessetes es per aixo que es proposa que s'incremente aquesta en 3.600.000 pessetes. En consequencia, i vist el que disposen els articles 32 i 33 de la L1ei 4/1984, d'Hisenda Publica Valencinaa i 38 de la L1ei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha adoptat la seguent resolucio: Primer. S'autoritza I'augment del credit 09.05.422.20.4, 400/000/89 <<Dotacio Financera)), per un import de 3.600.000 pessetes. Segon. S'autoritza la minoracio del capitol II <<Compra de bens corrents i des peses de funcionament)) del pressupost de des peses del programa 422.20 <<Ensenyaments Basics)) per un import de 3.600.000 pessetes. Tercer. Vaugment a que fa referencia el punt primer s'haura dereflectir en la Iinia 413/000/89 <<Diploma d'especialitzacio en audicio i llenguatge)), la dotacio de la qual queda establerta en 13.600.000 pessetes. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1642 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per import de cent seixantasis milions sis-centes divuit mil dues-centes noran/a-una pessetes (166.618.291 PTA). [89/2897) En virtut del Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, foren traspassats a la Comunitat Autonoma Valenciana les fun-* DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 5017 -cions i serveis de l'Administracio de l'Estat en materia de patrimoni arquitectonic, control de qualitat d'edificacio i habitatge. D'acord amb el que disposa l'annex Ir. en materia de Promocio Publica i mitjanant Conveni les funcions desplegades fins ara per la Direccio General de I'Habitatge del Ministeri d'Obres Publiques i U rbanisme es tenen en compte com a concurrents. Subscrit el Conveni Marc corresponent, per tal de regular la gestio de convenis en execucio i futurs per a la promocio i rehabilitacio publica d'habitatges, concertats amb els Ens Territorials, durant els exercicis 1987 i 1988 es generaren un total d'1.064.257.709 pessetes. Quedant pendents de generar 420.098.761 pessetes de les quals 166.618.291 es pretenen generar en I'exercici actual. Aquestes quantitats que suposen uns ingressos no prevists, de caracter finalista son l'origen d'aquesta modificacio de credits proposada per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. En consequencia, i vist el que disposen els articles 32.3 i 37 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha adoptat la seguent resolucio. Primer. S'autoritza I'augment en el Pressupost de Despeses de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports del credit 05.05.431.10.8, 804/000/89 <<Dotacio Financera. Fons Finalistes>>, per un import de 166.618.291 pessetes. Segon. S'autoritza I'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 910.00 Prestecs a Ens del Sector Public a mig Import i llarg termini 166.618.291 Tercer. Vaugment corresponent a la dotacio financera autoritzada en el punt primer s'haura de reflectir en el projecte 0011000/88 <<Conveni Finanament. Promocio Publica. Habitatges>>. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1643 CIRCULAR de 23 de juny de 1989, de la Direccio General d'Economia i Politica Financera, per la qual es dicten instruccions per al seguiment especial deis projectes d'inversions cofinam;ats amb recursos del Fons Europeu per al Desenvolupament Regional (Feder), en desplegament de I'Ordre de 23 de juny de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda sobre programacio d'inversions. [89/2901) Per Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 23 de juny de 1987, es dictaren normes sobre programacio d'inversions de la Generalitat Valenciana. El numero dos de I'article primer de l'Ordre esmentada estableix que en els projectes susceptibles de ser cofinanc;ats
