4548 1989 06 29 DOGV - Num. 1.096 Segon. En el termini de 20 dies habils a partir de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana, I'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, els documents seguents: a) Justificant acreditatiu de trobar-se en possessio de la Titulacio exigida per ocupar la pla!;:a. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. c) Declario jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!;:ant expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Certificacio Medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'acompliment de les corresponents funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalua amb I'acompliment de les tasques propies del lloc de treball, haura de ser presentada pels apirants ninusvalids, havent de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per I'Administracio Sanitaria. Un cop presentats els documj:!nts per l'interessat i en un termini maxim de tres mesos, se li formalitzara contracte laboral de caracter indefinit, havent de superar el periode de prova que es determine al contracte. Tercer. Contra la present Resolucio podra interposar-se recurs d'al!;:ada davant el Rector en el termini de quinze dies habils, comptats a partir del dia seguent a la publicacio de la present Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons disposa I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El President del Tribunal. - Antoni Montanana Riera. 1476 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 24 de febrer de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, (DOG V. 05 d'abril de 1989), per la qual es fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els Concursos d'acces a les places de Cossos Docents Universitariso [89/2525J Advertit un error en el text inserit al DOGV de data 5 d'abril, num 1037), en el que es publicava la Resolucio de 24 de febrer de 1989 d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els Concursos d'acces a les places de Cossos Docents Universitaris, aquest Rectorat en us de les facultats que confereix la normativa vigent, procedeix a realitzar les seguents correccions: A l'Annex, pagina 2221, en la pla!;:a num 90/88, Comissio Suplent. On diu: <<Vocal-Secretari: D. Javier Viguera Rubio. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat d'Extremadura>>; ha de dir: <<Vocal-Secretario: D. Rafael Rodriguez Ochoa, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Cataluna>>. On diu <<President: D. Jorge Mataix Beneyto, Catedn'ltic d'Escola Universitaria de la Universitat d'Alacant>>; ha de dir: <<President: D. Jorge Mataix Beneyto, Catedratic d'Universital de la Universitat d'Alacant>>. DOGV - Num. 1.096 1989 06 29 4549 A l'Annex, pagina 2226, en la pla<;:a num 119/88, Comissio Suplent. On diu: <<Vocal-Secretari: D. Pedro Espana Martinez, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Castellano-Manchega>>; ha de dir: <<Vocal-Secretari: D. Antonio del Ojo Gonzalez. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Malaga>>. A l'Annex, pagina 2226, en la pla<;:a num 120/88, Comissio Suplent. On diu: <<Vocal-Secretari: D. Antonio del Ojo Gonzalez, Profesor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Malaga>>; ha de dir: <<Vocal-Secretari: D. Pedro Espana Martinez, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Castellano-Manchega>>. Valencia, J7 de maig de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1477 RESOLUCIO de /O de maig de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza I'homologacio d'ensenyaments de I'area de coneixements tecnics i practics de formacio professional de primer grau, rama perruqueria i estetica. [89/2532] Examinat I'expedient incoat a peticio del Sr/a. Magdalena Lopez Robles, titular de I'establiment denominat <<Satsuma>>, en sol'licitud d'homologacio deis ensenyaments corresponents a I'area tecnico-practica de Formacio Professional de Primer Grau, Rama Perruqueria i Estetica, professio perruqueria. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents han trames I'expedient, i n'han elevat proposta favorable a alio que se so!'!icitava, despres d'haver vist I'informe de la Unitat d'Inspeccio Educativa. D'acord amb els articles 35 i 36 del Decret 707/76, de 5 de mar<;:, sobre Ordenacio de la Formacio Professional, i les Ordres Ministerials de 9 de setembre de 1975, 9 de desembre de 1975 i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de Perruqueria i Estetica. Ates que el centre reuneix els requisits exigits per a accedir a alio que se so!'!icitava d'acord amb els informes obrants en I'expedient. Aquesta Direccio General; fent us de les atribucions conferides pel Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovat pel Decret 95/1987, de J7 d'agost, ha resolt: Primer Autoritzar I'homologacio deis ensenyaments corresponents a I'Area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de Primer Grau, rama Perruqueria i Estetica, al centre seguent:
