274 1989 01 16 DOGV - Num. 984 IAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 90 RESOLUCIO de 9 de gener de 1989, de /'Hble. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Cap d'Area de Funcio Publica a la Direccio General de la Funcio PUblica. [89/0132J D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 212/88, de 25 de novembre (DOGV num. 957, de 5 de desembre de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt de nomenar el Sr. Ignacio Boix Reig, funcionari del Grup A, amb numero de registre de personal 22.501.953S0, per al lloc de Cap d' Area de Funcio Publica a la Direccio General de la Funcio Publica. Valencia, 9 de gener de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 91 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 245188, de 22dedesembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/0108] Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Uoc de Treball numero 12067: Cap del Servei d'Estadistica, Planificacio i Pressupostos. Centre de destinacio: Direccio General de Regim Econo-mic i Personal. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: elaborar estudis economics de previsio a curt, mig i lIarg termini definint criteris estadistics dirigits a I'optima gestio del pressupost de les inversions d'obres, de serveis i de subministraments. Elaborar informes sobre la situacio deis credits deis programes economics de la Conselleria. Representants en el Tribunal Qualificador: DOGV - Num. 984 1989 01 16 275 Titulars: - Sr. Carlos Fernandez Gonzalo, Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jose Luis Tomas L1opis, Cap de l' Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Marcelo Carratala Ballester, Cap del servei d'lnversio i Gestio Immobiliiuia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'inst!'mcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'insumcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del D NI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies hitbils, comptats a partir de I'endemit de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia Numero i 1I0c que se sol' licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria Cognoms Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . Adrep oficial. Telefon oficial .. DNI. ......... NRP Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provislo del 1I0c. l 2 L Valencia, a . . .. . d de 1989 . Signatura de I"interesat IILL SR. DIRLl TOR GENEKAI 1)1* lA FLNClO PlIBIIC\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VAl ENCL\
