I DOGV - Num. 1.016 1989 03 01 1235 -No son entrevistats els aspirants que tot seguit es relacionen, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecte ix la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 10. Rafael Carrasco Garcia . 2'30 punts 11. Juan Avelino Adam Dura.. 1 '95 >> 12. Jaime Saez Izquierdo . 1 '75 >> 13. Ma Amparo Coll Sanchis . 1 '70 >> 14. Amparo Piquer Perez. l' 50 >> 1 per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat 2n de Gestio Economica (nivell l4 i complement especific B) el Sr. Jose Garcia Palomares, funcionari del grup C, amb NRP 19842589G. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, l3 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 417 RESOLUCIO de 14 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 172/88, de 25 d'octubre (DOGV num. 943, de 15 de novembre de 1988). [89/0720] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 9 de desembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 172/88, de 25 d'octubre (DOGV num. 943, de 15 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11364: Cap del Sector de Seguretat i Higiene. Gabinet de Seguretat i Higiene de Castello. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Faustino Carretero Cervero ................. 15'25 punts 1 per tot aixo es designat per a cobir la vacant de Cap del Sector de Seguretat i Higiene (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Faustino Carretero Cervero, funcionari del Grup A, amb NRP 19806845EO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
