DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2385 -DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre comeneara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de mare de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 769 ORDRE de 30 de marf de 1989, de la Conselleria d:Agricultura !Pesca, per la qual es determina la participacio m(nima de la persona assegurada en la subscripcio d:Assegurances Agraries compreses en el Pla Anual d:Assegurances Agraries Combinades de 1989. [89/1315] I.:Ordre de 15 de febrer de 1989, per la qual es concedeixen subvencions per a la subscripcio d'Assegurances Agraries compreses en el Pla Anual d'Assegurances Agraries Combinades de 1989, estableix en els articles quart i cinque els percentatges de subvencio aplicables a cada caso I.:aplicacio literal d'aquests podria menar a suposits concrets en que la subscripcio de l'asseguranea no representara cap cost per al tenidor, en contraposicio amb el principi de solidaritat entre agricultors sobre el qual es basa l'actual Llei Reguladora de les Assegurances Agraries Combinades i les disposicions reglamentaries, que comporta necessariament la participacio de les persones assegurades en el cost de l'asseguranca. En atencio d'aquests motius i a proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, ORDENE: Article unic La part del cost de l'Asseguranea a carrec del tenidor a que fa referencia l'Ordre de 15 de febrer de 1989, deduides tant les subvencions a carrec del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, com les corresponents a la Comunitat Autonoma Valenciana i les deduccions i bonificacions que quan s'escaiga concedira l'Agrupacion Espanola de Entidades Aseguradoras de los Seguros Agrarios Combinados, SA, no podra ser en cap cas inferior al 15 OJo del cost total de l'asseguranea. Com a consequencia, els percentatges de subvencio a que fan referencia els articles quart i cinque de l'Ordre de 15-2-89 esmentada, s'ajustaran en cada cas concret de manera que sempre en resulte un cost a carrec del tenidor, per cada declaracio d'asseguranea, igual o superior al percentatge susdit del 15%. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre comeneara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de mare de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
