* DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 4983 -Artic/e tercer Els locals esmentats queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquests, incloses l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 19 de juny de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1625 ORDRE de 27 de juny de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es aprovat I'Escut municipal de l'Ajuntament d'Aigues (Alicante). [89/2908] CAjuntament d'Aigues, de la provincia d'Alacant, ha estimat conveniente aprovar el seu Escut Municipal a fi que el represente i simbolitze. Per aixo i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleve per a l'aprovacio el projecte corresponent, previa memoria i estudi heraldic al respecte. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Entitats Locals, aprovat per Reial Decret 2568/1986, de 28 de novembre. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la legislacion susdita, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, ORDENE: Artic/e unic Es aprovat l'Escut Municipal adoptat per I'Ajuntament d'Aigues de la provincia d'Alacant, el qual quedara organitzat de la forma seguent: Escut partit, verat d'argent i sable, amb bordura d'argent i carregant-hi la llegenda Veritas V incit, en lletres de sable, en record deis Martinez de Vera; un cap d'or, quatre pals de gules. Al timbre Corona Reial Tancada. Valencia, 27 de juny de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS
