4408 1989 06 26 OOGV - Num. 1.093 UCONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISMO I TRANSPORTS 1429 ORDRE de 7 de juny de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que determina les iIrees geogriIfiques homogenies i moduls aplicables en materia d'habitatge. [89/2490) D'acord amb el que estableix el RD 224/89, de 3 de man;:, la Comunitat Autonoma Valenciana, fent us de les seues competencies en la materia i en funcio del nivell i evolucio deis factors que intervenen en el preu de I'habitatge podra modificar la insercio a les diverses arees geografiques deis municipis les caracteristiques deis quals aixi ho aconsellen. En consequencia i ates I'encariment de I'habitatge pels diversos factors que incideixen en el seu cost: com ma d'obra, materials i fonamentalment preu del sol edificable que es tradueix en un descens continu de la promocio de HPO en determinades arees de la Comunitat Valenciana, resulta aconsellable la modificacio de les classificacions geografiques vigents per tal que s'adeque a la realitat. ORDENE: Article 1 1. Per tal de determinar les arees geografiques per a I'aplicacio deis moduls en materia d'habitatge, els municipis de la Comunitat Valenciana es distribueixen de la manera seguent: AG/Ol . . .. Capitals i municipis de 50.000 habitants o mes, de les provincies de Valencia i Alacant. AG/Al ............. La capital i municipis de la provincia de Castello, iguals o superiors a 50.000 habitants i municipis inferiors a 50.000 habitants i superiors o igual s a 20.000 habitants de la provincia de Valencia i Alacant. AG/A2. . ... Municipis de Valencia i Alacant inferiors a 20.000 habitants. AG/Bl . . ...... Municipis de la provincia de Castello superiors o iguals a 20.000 habitants. AG/B2. . .. Municipis di la provincia de Castello inferiors a 20.000 habitants. Article 2 EIs moduls aplicables a cadascuna de les arees geografiques replegades en aquesta Ordre, seran els establerts per 1'0rdre del MOPU de 4 de mare de 1989 i Ordres que d'ara endavant els modifiquen. Castello Valencia Alacant Capital s de provincia Al Ol 01 Poblacions majors de 50.000 h. Al Ol 01 Entre 50.000 i 20.000 h. Bl Al Al Poblacions menors de 20.000 h. B2 A2 A2 DISPOSICIO TRANSITORIA 1. Aquesta Ordre s'aplicara als expedients que hagen soHicitat la qualificacio provisional d'habitatges de proteccio oficial de rehabilitacio, a I'entrada en vigor d'aquesta Ordre. DOGV - Num. 1.093 1989 06 26 4409 IDe la mateixa manera s'aplicanl a les adquisicions d'habitatges usats el contracte deIs quals s'efectue a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL 1. Aquesta Ordre viginl l'endema de la publicacio en el DOGV. Valencia, 7 de juny de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1430 ORDRE de 15 de marr de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza I'Extensio de Batxillerat de Guardamar de Segura (Alacant) per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1989/90. [89/2482) Vista la corresponent proposta que presenta la Direccio Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, juntament amb l'informe que ha emes la Inspeccio Educativa, a fi que l'Extensio de Batxillerat de Guardamar de Segura (Alacant), que depen de l'Institut de Batxillerat de Torrevieja,impartesca els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1989/90. Tenint en compte que deis informes aportats es dedueix la necessitat d'impartir aquesta classe d'ensenyaments corresponents al Curs d'Orientacio Universitaria i que el centre reuneix els requisits necessaris per a poder impartir-la. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les atribucions legalment conferides, DISPOSA: Artic/e unic Autoritzar l'Extensio de Batxillerat de Guardamar de Segura (Alacant), que depen de l'Institut de Batxillerat de Torrevieja (Alacant), creada per Ordre d'l de juliol de 1987 (DOGV num. 668, de 24 de setembre), per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria amb efectes a partir del curs academic 1989/90. DISPOSICIO F INAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.Valencia, 15 de mar<;: de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CIPRIA CISCAR I CASABAN vdbcelacjasdptrtuAdradtieple
