DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4349 DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1405 DECRET 88/1989, de 12 de junio, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'esten el dret a l'assistencia sanitaria oferida pel Servei Valencia de Salut a determinades persones que no tinguen suficients recursos economics. [89/2479) article 43, apartat 2n., de la Constitucio Espanyola aHudeix als drets que tenen tots a les prestacions i serveis necessaris eri materia de salut publica i I'article sis de la L1ei 14/1986, de 25 d'abril, General de Sanitat, precisa que les atencions de les Administracions Publiques Sanitaries es taran orientades a garantir I'assistencia sanitaria en tots els casos de perdua de salut. Per altra banda, I'article tercer de la L1ei de la Generalitat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, estableix a I'apartat 1, que es objecte basic del dit organisme garantir el millor estat sanitari possible de la col-Iectivitat i una assistencia medica integral i en condicions d'igualtat per a tota la poblacio. Actualment, l'assistencia publica sanitaria a la Comunitat Valenciana es dispensa aproximadament al 98'5070 de la poblacio, i es objectiu del present Decret estendre l'esmentada assistencia precisament a determinades persones encara desprotegides, que coincideixen en moltes ocasions amb aquells que no tenen suficients recursos economics. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 12 de juny de 1989, DECRETE: Article primer Es reconeix el dret a les prestacions sanitaries del Servei Valencia de Salut, a I'ambit territorial del dit organisme, a aquelles persones que freturen de suficients recursos eco nomics i no tinguen la condicio de beneficiaris de la proteccio de qualsevol sistema de cobertura sanitaria publica. Article segon S'entenen inclosos en I'article anterior els qui reunesquen els req uisits seguents: a) Que en comput anual no disposen d'ingressos, qualsevol que en siga I'origen, superiors al salari minim interprofessional vigent en cada moment. Quan el soHicitant tinguera menors al seu carrec, el resultat de dividir els seus ingressos percebut per aquest i les persones que en depenen entre 4350 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 el nombre de beneficiaris no haura d'ultrapassar la meitat del dit salari minimo b) Que no tinguen dret a les prestacions d'assistencia sanitaria de cap sistema public de cobertura. c) Que estiguen empadronats en un Municipi de la Comunitat Valenciana en el moment de produir-se la situacio de necessitat protegida. Artic/e tercer l.?assistencia a aquestes persones sera realitzada pels serveis assistencials que en cada cas els seran assignats. l.?atencio sera dispensada pel Servei Valencia de Salut, tenint identic contingut i extensio que les prestacions d'assistencia sanitaria per malaltia comuna, accident no laboral i maternitat del Regim General de la Seguretat Social. Artic/e quart El dret a l'assistencia sera justificat mitjanant el document acreditatiu d'identificacio que establira la Conselleria de Sanitat i Consumo Artic/e cinque El reconeixement del dret a l'assistencia sera efectuat pel Servei Valencia de Salut a sol'licitud dels interessats o de llurs representants legal s i naixera el dia en que s'emetra el document a que es refereix l'artiele anterior. El dret s'extingira, per a qualsevol deIs beneficiaris, a partir del moment en que perdra algun deIs requisits establerts a l'artiele segon. DISPOSICIO ADDICIONAL Mitjanant Conveni i els ajusts financers necessaris amb les Administracions Publiques corresponents, la poblacio actualment compresa en els Padrons de Beneficencia podra acollir-se al regim de prestacio d'assistencia sanitaria que recull aquest Decret. En el termini de sis mesos des de l'entrada en vigor del present Decret es regulara per les Conselleries de Sanitat i Consum, d'Administracio Publica i d'Economia i Hisenda el model tipus de Conveni amb les Entitats Locals per a l'extensio de la cobertura sanitaria de la Seguretat Social a la poblacio compresa en els Padrons de Beneficiencia. DISPOSICIONS FINALS Primera l.?extensio de l'assistencia sanitaria del Servei Valencia de Salut a que es refereix el present Decret s'efectuara de forma progressiva, i s'implantara successivament als diferents ambits territorial s segons es determinara per Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consumo Segona Es faculta el Conseller de Sanitat i Consum per a dictar les disposicions necessaries en desplegament i execucio del pre-sent Decret. . Tercera Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COWMER SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
