* DOGV - Num. 1.138 1989 09 11 6243 -DECRETE: Article primer Es classifica com a Conservatori de Musica, grau elemental, al Centre <<Escuela Municipal de Musica y Danza>>, situat a la Pla<;:a de Santiago, 2 de V illena (Alacant), amb numero de codi 03011483. Article segon S'autoritza el Centre a impartir les assignatures de grau elemental seguents: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, V ioli, Guitarra i Clarinet. Article tercer El Centre mantindra la classificacio de no oficial reconegut per als ensenyaments de dansa que li fou concedida pel Decret 30/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, i quedara adscrit, per a aquests ensenyaments, a l'Escola Superior de Dansa d'Alacant, a efectes de matrICula i examens de fi de grau. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions precises envers el desplegament i l'execucio del present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR 1 CASABAN El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 2134 DECRET 138/1989, de 4 de setembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com Centre no oficial reconegut d'ensenyament de dansa al <<Centro de Danza>> de XiItiva (Valencia). [89/3758) V ist l'expedient incoat per la Sra. Amparo Pastor Grau, titular del centre no oficial autoritzat d'ensenyament de dansa <<Centro de Danza>> de Xativa (Valencia), numero de codi 46018229, en sol* licitud de classificacio com centre no oficial reconegut d'ensenyament de dansa, segons disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs Centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 4 de setembre de 1989, DECRETE: Article primer Es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenya-* 6244 1989 09 11 DOGV - Num. 1.138 -ment de dansa el <<Centro de Danza>> situat al cl Jaume I deXativa (Valencia). Artic/e segon El Centre impartira els ensenyaments de dansa segons queestableix l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 6 de febrer de 1987, i estara obligat a seguir els mateixos plans d'estudi, questionaris i textos que l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia. Artic/e tercer A efectes de formalitzacio de matricula i examens de fde grau, el Centre queda adscrit a l'Escola d'Art Dramatici Dansa de Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia pea dictar les disposicions precises envers el desplegament i l'execucio del present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacioen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN El President de la GeneralitatJOAN LERMA I BLASCOAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2135 RESOLUCIO de 25 d'agost de 1989, de la Dreccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es publica I'adjudicacio defintiva de destinacions que figuraven en InneIV de la Resolucio de 13 de juny de 1989 (DOGd'l1 de julio/). [89/3762] D'acord amb el que disposa el punt 4 de la Resolucio d13 de juny de 1989 (DOGV d' l l  de juliol), d'adjudicacio definitiva de destinacions deIs torns de cosort i voluntari obtingudes als Concursos General, Restringit i Pre-escolar, convocats per Ordre de 22 de novembre de 1988 (DOGV de 5 ddesembre), aquesta Direccio General, ha resolt: 1. Adjudicacio de destinacions. Es fa publica l'adjudicacio definitiva de destinacions detorns de consort i voluntari, obtingudes pels concursants qusoHicitaven plaa pels Concursos General i Pre-escolar, de nova inclusio i que figuraven en l'Annex IV de la Resolucio d13 de juny passat, en la forma que figura en l'Annex I d'aqueta Resolucio. 11. Presa de possessio. La possessio de les destinacions obtingudes tindnilloc da
