726 1989 02 08 DOGV - Num. 1.001 iVist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Cortes de Arenoso. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 30 de desembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 270 RESOLUCIO de 30 de desembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Loriguil/a. [89/0448] Vist ]'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Loriguilla sol'licitant la creacio d'una Agencia de Lectura. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear I'Agencia de Lectura de Loriguilla. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Pres-tec de Llibres de I'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 30 de desembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 271 RESOLUCIO de 30 desembre de 1988. de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Baneres. [89/0449] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat I'Ajuntament de Baneres soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Biblioteca Publica Municipal, te-
