* DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4953 -69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instimcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'insUmcies: Quinze dies Mbils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se soHicita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . .... NRP. .Tel. Adre!;:a oficial Adre!;:a particular Telefon oficial DNI. ...................... Tel. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a ....... .. . d .de 1989. Signatura de l'interesat lL *LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA Fl'NCI() PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 1613 CONVOCATORIA 169/89, d'1 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/2936] Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. 4954 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de Treball numero 11537: Cap del Negociat del Parc Mobil de la Generalitat Valenciana. Centre Destinacio: Direccio General del Tresor i Patrimoni. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso Funcions: Tramitacio d'expedients d'adquisicio de vehicles i tramitacio de la devolucio de fiances. Tramitacio de matriculacio, canvi de matricula i en general tots els assumptes relacionats amb la Direccio Provincial de Transit. Tramitacio d'altes i baixes de l'assegurana obligatoria de vehicles. Control i manteniment de l'inventari de vehicles de la Generalitat. Tramitacio d'expedients d'alienacio de vehicles. 2. Lloc de Treball numero 11538: Cap del Negociat de Contractacio. Centre Destinacio: Direccio General del Tresor i Patrimonio Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso Funcions: Tramitacio de propostes de des peses. Tramitacio d'expedients de contractacio d'obres i serveis. Elaboracio de propostes per a contractacio de personal per a prestacio de serveis. Tramitacio i control de les devolucions de fiances provisionals. Preparacio de les retencions d'obres provisionals i definitives. Elaboracio de quadres demostratius de la situacio i execucio d'obres. Control d'existencies de credit per a la realitzacio d'expedients de contractacio d'obres. Confeccio i manteniment del cataleg general de contractistes, lliurament de certificacions, confeccio i manteniment del registres de fiances globals. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Fernando Garcia Gomez, Director General del Tresor i Patrimoni. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. M a Cinta Garcia Barrachina, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. * DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4955 -- Sra. Rosario Saiz de Mingo, Cap del Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hi:;enda. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord ab el model Annex d'instfmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopIa del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instfmcies: Quinze dies hilbils, comptats a partir de l'endemil de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . . ...... . . . . . Nom . . ...... .. . . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio ...... . Destinacio actual ........... . Lloc de treball Cos o Escala. Adre!;a oficial . Adre!;a particular . Telefon oficial. DNI .. ........ NRP . ......... Te!. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 . . . . . . . . . . . . 2. 3. Valencia, a . . .. d . . de 1989. Signatura de l'interesat lU.M. SR. DIRECTOR GENERAl. DE LA FUNCIO PUBliCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENClA
