* DOGV - Num. 1.040 1989 04 10 2299 -ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Economia i Hisenda RESOLUCIO de 20 de mar9 de 1989, de la Direccio General d'Economia i Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es determina la concrecio de la referencia al tipus d'interes corresponent a l' emissio de Deute Public de la Generalitat V alenciana emes en 1986-Serie A. CIRCULAR de 28 de mar9 de 1989, de la Intervencion General, sobre casos excepcionals d'indemnitzacio pel Decret 200/1985, de 23 de desembre. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: P alau de la Genera1itat. Cavallers, 2 Pag. 2310 Pag. 2310 Pago 2311 Pago 2312 46001-Valencia _D_E ___ L_ A ___ G_E_ N_E _R_ A_ L _I _Te!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes. S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 726 DECRET 44/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza la nova denominacio del Municipi de Mogente en forma bilingue: Moixent en valencia i Mogente en castella. [89/1295] I.:Ajuntament de Mogente (Valencia) en sessio celebrada el dia 29 de juliol de 1988, acorda sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi per la forma bilingue: Moixent en valencia i Mogente en castella. El Gabinet d'Us del Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia de Moixent i no escau cap informe per a la forma en castella, que n'es la denominacio actual. * 2300 1989 04 10 DOGV - Num. 1.040 -La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrult per l'Ajuntament de Mogente (Valencia) per a l'alteracio per la forma bilingue, Moixent en valencia i Mogente en castella, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 4 d'abril de 1989, DECRETE: Article unic I..:actual Municipi de Mogente, de la provincia de Valencia, adoptara la forma bilingue per a la denominacio: Moixent en valencia i Mogente en castella. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o !j'altres Organismes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 4 d'abril de 1989. El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA I ROS 727 DECRET 46/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, per la qual es denega la peticio de segregacio de part del terme de Teulada (Alacant) per tal de constituir Municipi independent, formulada per lssociacio de Vei"ns <<El Castell>> de Moraira. [89/1300] I..:Associacio de Velns <<El Castell>> de Moraira insta la segregacio de part del terme municipal de Teulada (Alacant) per a la constitucio del Municipi independet de Moraira. I..:article 31.8 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, que aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atribueix a la Generalitat Valenciana la competencia que s'harmonitza amb l'article l3 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases del regim local, i amb l'article 9.5 del Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, pel qual s'aprova el Text Refos de les disposicions legals vigents en materia de regim local. Les facultats en la materia, a traves del Decret 10/1985, de 21 de juny, del President de la Generalitat Valenciana, foren assignades al Govern Valencia. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el Consell d'Estat i amb la proposta formulada pel Conseller d'Administracio Publica, en la qual s'acredita el compliment de les prescripcions exigides de caracter procedimental, i amb la de liberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 4 d'abril de 1989, DECRETE: Article unic Es denega la peticio de segregacio de part del terme municipal de Teulada (Alacant) per a constituir el Municipi in-
