I 2346 1989 04 12 DOGV - Num. 1.042 752752-752 DECRET 43/1989, de 4 d'abril, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio de la propietat, a tltol gratuit, d'un solar situat al Cabo de las Huertas, zona Albufereta (Alacant), d'una superficie de 9.000 m2, destinada a la construccio d'un centre de BUP. [89/1298) I..;Ajuntament d'Alacant, en sessio plenaria realitzada el dia 19 de febrer de 1985, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana, en propietat, d'un solar situat al Cabo de las Huertas, zona Albufereta (Alacant), d'una superficie de 9.000 m2, destinada a la construccio d'un centre de BUP, del qual es propietari l'ajuntament esmentat. Aquesta cessio de propietat la realitza amb el fi determinant que s'hi construesca, en el termini maxim de cinc anys, un centre de BUP de 640 p.e. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de la propietat, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 4 d'abril de 1989, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio gratuita de la propietat, realitzada per l'Ajuntament d'Alacant a favor de la Generalitat Valenciana, del solar seguent: Parcel'la en forma de paraHelogram amb els seus vertex sud arrodonits, situada en la Unitat d'Actuacio <<J>> del Pla Parcial del Poligon 3/2 de la Platja de Sant Joan; te una superficie de 9.000 m2* Confronta: al nord, amb zona verda publica; al sud, amb carrer 14 del Pla Parcial; a l'est, amb carrer 16 del Pla Parcial i a l'oest, amb Avinguda de la Costa Blanca. La finca en questio es troba inscrita en el Registre de la Propietat d'Alacant numero quatre, al tom 2.128, llibre 1.249, seccio 1 a, foli 112, finca 73.335, inscripcio 1 a. Artic/e segon / Aquesta cessio gratuita queda condicionada al fet que, en el termini maxim de cinc anys, es proceda a la construccio d'un centre de BUP, de 640 p.e., i que se mantinga la destinacio durant els 30 anys seguents. Transcorreguts un o altre cas sense que s'haguessen complert les condicions esmentades, el be revertira automaticament de pIe dret al patrimoni de l'Ajuntament. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 4 d'abril de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
