DOGV . Num. 1.071 1989 05 24 3489 nio del dia 10 de maig de 1989, ha acordat fixar el proxim dia 23 de maig de 1989, perque tinga lloc la constitucio del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, la presa de possessio deIs seus membres i l'inici de la competencia de les Sales Civil i Penal, Contenciosa Administrativa i Social, cosa que es publicara tant al Butlleti Oficial de l'Estat como al Butlleti Oficial de la Comunitat Autonoma, en acatament del que expressen els preceptes legals esmentats. En la mateixa data i conformement al que estableix la Disposicio Transitoria Segona, apartat 1, de la Llei Organica del Poder Judicial, desapareixera I'Audiencia Territorial de Valencia. Madrid, 10 de maig de 1989. - El President del Consell General del Poder Judicial: Antonio Hernandez Gil. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1097 RE/AL DECRET de la de maig de 198 9, pel qual es nomenat President del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana el Sr. Juan Jose Mari Castello-Tarrega [89/2010] A proposta del Pie del Consell General del Poder Judicial en la reunio del dia 10 de maig de 1989, i conformement al que disposen els artieles 127.3, 3 16.2 i 320 de la Llei Organica 6/ 1985, d'l de juliol, del Poder Judicial, aixi com els artieles 7, 13 i 32 de la Llei 38/ 1988, de 28 de desembre, de Demarcacio i Planta Judicial. Nomene President del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana el Sr. Juan Jose Mari Castello-Tarrega, Magistrat, President de I'Audiencia Territorial de Valencia, amb consideracio de Magistrat del Tribunal Suprem mentre n'exercesca el carrec. A Madrid el 10 de maig de 1989. El Ministre de Justicia, ENRIQUE MUGICA HERZOG JOAN CARLES R. 1098 RESOLUC/O de 28 d'abril de 198 9, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Carmen V idal Julve, Professora Titular d'Escola Universitaria, en I'area de Didactica de I'Expressio Plastica, de la dita Universitat. [89/1942] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 3 1  de maig de 1988 (BOE 9 de juny), per a la provisio de la plafi:a de Professora Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de 3490 1989 05 24 DOGV - Num. 1.071 l'Expressio Plastica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Carmen Vidal Julve, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Plastica, adscrita al Departament de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal. Valencia, a 28 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1099 RESOLUCIO de 28 d'abril de 198 9, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Manuel Brito Martel, com a Professor Titular d'Universitat, en I'area de Paleontologia, d'aquesta Universitat. [89/1943] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Paleontologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aI-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Manuel Brito Martel, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Paleontologia, adscrita al Departament de Geologia. Valencia, a 28 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1100 RESOLUCIO de 28 d'abril de 198 9, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V ictor Fuentes Prosper, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [89/1944] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. V ictor Fuen-
