* DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 5969 -Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 27 de juliol de 1989, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen les ajudes per a l' estada del personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat V alenciana a centres nacionals i internacionals. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 6017 Pago 6018 Pag.6020 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE L A G E N E R A L J T46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46oo8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2072 ORDRE de 25 de juliol de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public per a premiar projectes de creacio de cooperatives fets per professorat i alumnat de Formacio Professional, Educacio de Persones Adultes i Escoles drts i Oficis. [89/35401 Dins del Programa Transicio de l'Escola a la Vida Activa hi ha una activitat, desplegada en distints palsos de la CEE en els ultims anys, que iHusiona i motiva els/les jovens: es el foment del cooperativisme juvenil, que s'esta plantejant com un mitja de generar ocupacio. Els/les jovens estan estimant la formula cooperativa com una alternativa a la desocupacio i tambe com una forma de superar l'actual sistema de relacions laborals establertes. Aixo implica que el cooperativisme juvenil es plantege com un tipus de cooperativisme diferent. A mes a mes, cal parlar de la incorporacio de la joventut a empreses cooperatives, ja en funcionament, o be de cooperatives formades totalment, o almenys de forma majoritaria, per jovens. I 5970 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 -D'altra banda, els centres de Formacio no poden limitar I'accio d'insercio professional a possibilitar experiencies de treball real per als jovens. Cal prendre una posicio mes activa i fomentar entre els/les estudiants la iniciativa empresarial per tal d'iniciar experiencies cooperatives, com una forma mes solidaria i participativa i, d'aquesta manera, que els/les jovens solucionen les seues situacions de dificultat d'acces al mon del treball. En virtut de les facu1t:: ':vilferides en l'article 35 e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre del Govern Valencia, ORDENE: Primer Convocar el I Concurs de Projectes de Creacio de Cooperatives, d'acord amb les bases de l'annex d'aquesta ordre, amb caracter de concurs public al qual es poden presentar grups de professorat i alumnat de Formacio Professional, Educacio de persones adultes i Escoles d'Arts i Oficis, de I'ambit de la Comunitat Valenciana. Segon Aprovar les bases que regiran el concurs de projectes de creacio de cooperatives incloses en l'annex. Tercer S'estableixen dotze premis de 500.000 PTA cada un. I.:import deIs premis a que fa referencia la present ordre son consignats en la linia de subvencio 404/000/89 del capitol IV del programa 422.30 de despeses de l'exercici pressupostari 1989. Quart Aquesta ordre entrara en vigor a I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinque Autoritzar a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a desplegar la present ordre. Valencia, 25 de juliol de 1989. Primer El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX l!objectiu del present concurs es fomentar l'esperit cooperatiu, la iniciativa i la creativitat emprenedora de l'alumnat i professorat de Formacio Professional, Educacio de persones adultes i Escoles d'Arts i Oficis. Segon Els projectes de creacio de cooperatives s'hauran de presentar per grups d'alumnes de F.P., EPA i EE.A A.OO. no superiors a set. Els equips estaran coordinats per un luna o mes professors. Els treballs presentats seran inedits i no podran haver estat premiats, amb anterioritat, en concursos semblants. Tercer l!import deis premis es lliurara a la persona que expressament hi conste com a responsable. Quart Per a participar en el concurs cal estar matriculat en un centre public o privat concertat de Formacio Professional de segon grau, d'EPA, d'Escoles d'Arts i Oficis o en alguns deis mOduls professio-* DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 5971 -nals de la Reforma deis Ensenyaments Mitjans de la Comunitat Valenciana. En el cas deis coordinadors, es requereix ser professor/a en actiu d'un centre public o privat concertat de Formacio Professional, EPA o Escoles d'Arts i Oficis. Thmbe s'hi podran presentar equips formats per membres de dos o mes centres. Cinque Els treballs que opten pel concurs, adrats a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de la conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es presentaran per exemplar duplicat en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents, o a traves de qualsevol de les formes establertes en la I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu i portaran, adjunta, la documentacio seguent: a) La certificacio de la Direccio del centre acreditativa que elslles concursants hi presten serveis, estan matriculats en el centre o ho han estat durant els cursos 1987/88 o 1988/89. Si un deis coordinadors es el/la directoria del centre, la certificacio I'haura d'expedir el director territorial de Cultura, Educacio i Ciencia corresponent. b) Descripcio del projecte, que haura d'incloure, almenys, els apartats seguents: 1. Proces de creacio de la cooperativa. 2. Tipus de cooperativa elegida, amb explicacio de les raons. 3. Negoci o activitat que desplegara la cooperativa. 4. Analisi de I'entorn del centre, amb els trets mes significatius de la cooperativa. 5. Estudi economic i de viabilitat amb indicacio deis fons de finanament. 6. Descripcio del producte o servei que prestara la cooperativa i raonament pel qual ha estat escollit. 7. Justificacio de I'ubicacio de la cooperativa. Situacio actual del mercat i perspectives de futuro 8. Recursos naturals o industrials de I'entorn que s'utilitzaran. Sise Els treballs tindran una extensio minima de trenta folis i un maxim de cinquanta, escrits a maquina i a doble espai. Es presentara un resum del projecte amb una extensio de 2 folis. Sete Els treballs es podran presentar indistintament en valencia o castella. Vuite El termini de presentacio de projectes de creacio de cooperatives que opten pel concurs que es convoca per la present ordre finalitza el dia 31 de mar de 1990. Nove La valoracio i concessio deis premis del concurs de creacio de cooperatives es realitzara a proposta d'un jurat integrat per les persones seguents: - President: El director general de Centres i Promocio Educativa. - V ice-president: El cap del Servei de Programes d'Alumnes que fara de president en absencia d'aquest. - Vocals: Unla representant de I'IMPI VA nomenat pel seu president. Unla representant de la Cambra de Comen;, Industria i Navegacio, nomenat pel seu president. Unla representant de la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio, nomenat pel seu director general. lfes representants del moviment cooperatiu nomenats pel Consell Superior del Cooperativisme Valencia. Unla representant de la Federacio de Cooperatives de Credit de la Comunitat Valenciana, nomenat pel seu president. Unla representant de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, nomenat pel seu director general. Un la representant de la Direccio General de Joventut, nomenat pel seu director general. Unla representant de I'ICAV, nomenat pel seu director. Unla representant de la Diputacio Provincial de Valencia, nomenat pel seu president. * 5972 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 El responsable del Programa Transicio de l'Escola a la Vida Activa, que fara de secretario Deu El jurat emetra el seu vot d'acord amb e1s criteris seguents: - Grau d'adequacio del projecte de cooperativa a I'entorn economico-social. - Innovacio en I'aplicacio de la formula cooperativa. - Creativitat de la idea de negoci o activitat. - Viabilitat societaria i economica de la cooperativa. - Facilitat de realitzacio de la cooperativa per un grup de joves menors de vint-i-cinc anys. - Implicacio en I'inici de I'experiencia cooperativa deIs distints components de la comunitat educativa i de I'entorn del centre. - Proporcionalitat per sexes. Onze La inspeccio educativa corresponent emetra un informe sobre els projectes presentats de manera que el jurat tinga dades objectives per a la seua valoracio. Dotze El jurat decidira la concessio deIs premis del concurs que es publicara en els mitjans ordinaris de difusio mi es comunicara a les persones interessades. Tretze Els treballs seleccionats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que en podra fer us i publicar-los, si s'escau. Catorze Els components deIs equips premiats que desitgen posar en marxa el projecte de cooperativa, comptaran amb la coHaboracio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, la qual els facilitara els contactes necessaris amb aquelles institucions publiques i privades que tinguen programes d'actuacio en el camp de la creacio de cooperatives i, en especial, les de tipus juvenil. Quinze Els projectes presentats al concurs i que no siguen premiats di sposaran de sis mesos per a ser retirats de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Passat aquest termini e1s treballs s'arxivaran. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 2073 ORDRE d'1 d'agost de 1989, de la Consel/eria de Sanitat i consum, per la qual es crea el Registre de 1Umors de la Comunitat Valenciana. [89/3524] El Decret 199/1988, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Pla Integral de la Lluita contra el Cancer, fou dictat davant la necessitat d'abordar amb profunditat el problema que representa el cancer a la Comunitat Valenciana. Com una mesura fonamental es va preveure per l'esmentada norma la creacio d'un Registre de Tumors, que recollis les dades objectives sobre morbilitat, mortalitat i prevalencia. Amb aquesta finalitat va dirigida la present Ordre, que es dicta en virtut de l'autoritzacio conferida per la Disposicio Final Primera de l'esmentat Decret 199/88,
