178 1989 01 11 DOGV - Num. 981 OORESOLUCIO de 26 de desembre de 1988, del tribunal qualificador de les proves per a cobrir una vacant d'Operador Central a la Direccio General d'Interior, de la Conselleria d' Administracio Publica, per la qual es publica definitivament el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio. RESOLUCIO de 29 de desembre de 1988, del Sr. Director General de Radiotelevisio Valenciana, per la qual es publicada la relacio provisional d'aspirants admesos i exclosos al concurs per a la contractacio laboral indefinida de 1I0cs de treball de naturalesa juridica laboral, corresponent a la Convocatoria 3/1988, de 27 d'octubre de 1988. RESOLUCIO de 29 de desembre de 1988, del Sr. Director General de Radiotelevisio Valenciana, per la qual es publicada la relacio provisional d'aspirants admesos i exclosos al concurs per a la contractacio laboral indefinida de 1I0cs de treball de naturalesa juridica laboral, corresponent a la Convocatoria 4/1988, de 28 d'octubre de 1988. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 183 Pago 184 Pago 187 Pago 190 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 51 ORDRE de 23 de desembre de 1988, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual se segrega de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, un local ubicat en el el Maisonnave, num. 9-5, d'A lacant. [89/0039J El titular de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme ha comunicat que el local situat al carrer Maisonnave, num. 9-5, d'Alacant, el dret d'arrendament del qual ostenta la Generalitat Valenciana, no es necessari per al desenvolupament deIs fins que li son pro pis. Per rao de la peticio formulada i de les facultats que tinc DOGV - Num. 981 1989 01 11 179 iatribui"des per I'article 62 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Se segrega el local, ubicat en el carrer Maisonnave, num, 9-5, d'Alacant, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Article segon Que la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de recepcio, que tindra 1I0c el 30 de desembre de 1988, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valenci<;t, 23 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 52 ORDRE de 23 de desembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'adscriu a la Conselleria d'Administracio Publica, un local ubicat al el Maisonnave, num. 9-5, d'A !acant. [89/0044] El titular de ]a Conselleria d'Administracio Publica ha comunicat que el local situat en el carrer Maisonnave, num. 9-5, d'Alacant, el dret d'arrendament del qual ostenta la Generalitat Valenciana, es necessari per al desenvolupament deIs fins que li son propis. Per rao de la peticio formulada i de les facultats que tinc atribui"des per l'article 62 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer S'adscriu el local, ubicat en el carrer Maisonnave, num, 9-5, d'Alacant, a la Conselleria d'Administracio Publica. Article segon Que la Conselleria d'Administracio Publica designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de recepcio, que tindra 1I0c el 30 de desembre de 1988, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 23 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
