1262 1989 03 02 DOGV - Num. 1.017 ->>Relacio de propostes MC>>, trametnl pel mateix sistema, la corresponent resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda o el document acreditatiu de l'aprovacio pel Consel!. Valencia, 13 de febrer de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 424 ORDRE de 15 de febrer de 1989, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual son nomenats Interventors Delegats de la Interven cio General en distints organismes d'aquesta. [89/0758] Assumides les competencies del Servei Valencia de Salut i classificats els llocs d'l nterventor Delegat d'aquest Servei, efectuats els concursos per a la provisio i cobertura, aixi mateix, vacant d'Interventor d'Institucions cal efectuar els ajusts i designacions necessaries. Per aixo i a proposta de la Intervencio General, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre del Govern Valencia es designen els Interventors Delegats de les distintes Conselleries i serveis de la Generalitat com segueix: - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Presidencia i Administracio Publica: Sr. Federico Alvarez Vi llena. - Interventor Delegat en la Conselleria d'Economia i Hisenda: Sr. Salvador Hernandiz Garcia. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Obres Publiques, Urbanisme i Transport: Sr. Ramon Brull Mandingorra. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Cultura, Educacio i Ciencia: Sr. Joan Tamarit i Llop. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Sanitat i Consum: Sr. Enrique Navarro Bauset. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Industria, Comen,: i Turisme: Sr. Prudencio Ortells Gonzalez. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Agricultura i Pesca: Sr. Juan Toboso Puertas. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Treball i Seguretat Social: Sr. Salvador Giner Martinez. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en els Serveis de la Seguretat Social a Valencia: Sr. Enrique Aranegui Gaseo. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en els Serveis de la Seguretat Social a Alacant: Sr. Ramon Jareno Rodrigo. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hi-I DOGV - Num. 1.017 1989 03 02 1263 -senda en els Serveis de la Seguretat Social a Castello: Sr. Juan Antonio Garcia Lopez. Valencia, 15 de febrer de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 425 RESOLUCIO de 16 de gener de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomena el Sr. V{ctor Manuel Sahuqui-110 Mart{nez, Assessor en Joventut i Esports. [89/0732] D'acord amb el que estableix I'article 6e de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, Vist el Decret 203/88 de la Generalitat Valenciana, de 26 de desembre. En us de les atribucions que em son conferides per I'esmentat precepte, he resolt nomenar assessor en joventut y esports, en regim de personal eventual, el Sr. Victor Manuel Sahuquillo Martinez, amb dret a percebre les segents retribucions mensuals: sou base, 73.352 pessetes en catorce pagaments; complements, 68.146 pessetes en dotze pagaments. Aquesta Resolucio tindnl efectes des del dia de la data. Valencia, 16 de gener de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 426 RESOLUCIO de 16 de gener de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomena el Sr. Manuel Gimenez Condon, Cap del Servei de Projectes i Construccions. [89/0746] V ista la Convocatoria 204/88 de 21 de novembre (DOGV de 15 de desembre de 1988) pel la qual s'anunciava per a la provisio per lliure designacio, vacant en aquesta Conselleria. D'acord amb la proposta de la Comisio Avaluadora constituida a l'efecte, fent us de les facultats que em son conferides per I'article 2n del Decret 95/87, de 17 d'agost, modificat per Decret 84/88, de 20 de juny, i art. 27 del Decret 69/86 de 2 de juny del Consell de la Gcneralitat Valenciana (DOGV de 20 de juny de 1986), resolc de no menar el Sr. Manuel Gimenez Condon, contractat en regim de dret laboral, grup A, amb NRP 17176498GO, Cap del Servei de Projectes i Construccions (nivell 26 de complement de destinacio i complement especific <<C>>) en la Direccio General de Regim Economic i de Personal d'aquesta Conselleria. Aquesta Resolucio tindra efectes des del 16 de gener de 1989. Valencia, 16 de gener de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio y Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. yl
