* 6626 1989 09 27 DOGV - Num. 1.150 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 2259 ORDRE de 31 d'agost de 1989, de la Conse//eria de Sanitat i Consum per la qual s'estableixen les tarifes aplicables a /'assistencia sanitaria amb mitjans no pertanyents al Servei Valencia de Salut, durant /'any 1989, a la Comunitat Valenciana. [89/3923] I..:article 90.4 de la Llei 14/86, de 25 d'abril, General de Sanitat, estableix que les condicions economiques dels concerts s'establiran segons moduls de costs efectius previament establerts i revisables per l'Administracio. Ates que en els concerts en els quals la Comunitat Valenciana s'ha subrogat en virtut de l'apartat B.1.d) de l'annex del Reial Decret 1612/87, de 27 de novembre, i tambe en els signats des de les transferencies deIs serveis i funcions de l'Institut Nacional de la Salut a la Comunitat Valenciana, s'estableix la revisio de les condicions economiques amb periodicitat anual. Per tot aixo, a proposta del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, i a l'empara de l'article 2.2.12 de la Ilei 8/87, de 4 de desembre, de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer S'autoritza la revisio de les tarifes aplicables a l'assistencia sanitaria prestada amb mitjans no pertanyents al Servei Valencia de Salut, per a I'any 1989, en la forma i quanties que s'indiquen. Article segon. Hospitalitzacio. 1. Les tarifes d'hospitalitzacio concertad es per a l'any 1989 seran les que figuren a l'annex 1 d'aquesta ordre, d'acord amb els dies d'estada i Ilit ocupat, segons el grup i nivell establert per cada centre concertat, diferenciant la tarifa corresponent en els casos d'actuacio amb metges propis del centre, d'aqueIla altra tarifa aplicable quan intervinguen els metges de la Seguretat Social assignats al centre respectiu. 2. Les tarifes vigents al 31 de desembre de 1988, per prestacions especials d'hospitalitzacio, que no estiguen assimilades als grups i niveIls indicats a l'annex 1, es podran incrementar con a maxim en un 5'5070. 3. S'entendra per <<dia d'estada i llit ocupat>> a efectes de facturacio, quan el pacient beneficiari de la Seguretat Social, ingressat en l'hospital per a l'atencio del proces patologic, pernocte en l'establiment sanitari i fac;a efectiu almenys un deIs menjars principals. 4. Quan el pacient beneficiari de la Seguretat Social ingresse en l'hospital concertat i ocupe un Ilit de les sales d'hospitalitzacio, pero no produesca <<estada>>, segons el que estableix l'apartat anterior, es podra facturar aquesta prestacio pel 50% de la que correspondria facturar per aquest hospital, per una <<estada i llit ocupat>>. Quan per tractar-se d'una assistencia especialitzada, recoIlida en el seu concert o clausules addicionals, caIga efectuar un menjar principal, es podra facturar el 50% de l'estada corresponent al seu grup i nivell. 5. La protesi que caIga implantar al pacient beneficiari de la Seguretat Social, hospitalitzat a l'establiment sanitari * DOGV - Num. 1.150 1989 09 27 6627 -corresponent es podra facturar a carrec del SVS, sempre, que aquesta prestacio siga recollida en el concert vigent. Per a poder procedir a la liquidacio de l'import corresponent a aquesta prestacio, s'haura d'adjuntar a la documentacio que, mensualment, el centre concertat tramet a la Delegacio Territorial del SVS, l'original de les factures pagades per l'establiment concertat, per aquest concepte. Artic/e tercer. Assistencia ambulatoria en centres hospitalaris. Els centres hospitalaris que tinguen concertada l'atencio de malalts beneficiaris de la SS en regim ambulatori, percebran: 1. Per primeres consultes, els preus que figuren en les tarifes detallades a l'annex 11 d'aquesta ordre, segons el grup i nivell establerts per cada centre concertat, diferenciant els preus corresponents en els casos d'actuacio amb metges del centre, d'aquells altres en els quals intervinguen els metges de la SS assignats al centre respectiu. 2. Les consultes successives i revisions ambultories posthospitalaries es pagaran al preu que resulte de calcular el 50OJo de les primeres consultes segons el grup i nivell del centre hospitalari. S'enten per primeres consultes ambulatories totes les actuacions que caIga efectuar al centre hospitalari per a la determinacio diagnostica i orientacio terapeutica del proces assistencial del pacient incloent-hi totes les proves necessaries: diagnostic, determinacio del tractament i acte quirurgic ambulatori, quan s'escaiga, que s'efectuen dintre deIs quinze dies seguents a la visita inicial. Les revisions ambulatories posthospitalaries compendran les revisions a les quals hagen de ser sotmesos durant l'evolucio clinica del malalt i mentre perdure la relacio immediata amb el proces que determina l'ingres. Es consideraran consultes ambulatories successives totes aquelles visites que caIga realitzar i que no s'inclouen en el concepte de primeres consultes o en revisions ambulatories posthospitalaries. Les intervencions quirugiques ambulatories i les urgencies ateses en els centres que tinguen concertats aquests serveis tindran la mateixa tarifa estipulada per a la primera consulta ambulatoria. Artic/e quart. Assistencia ambulatoria en centres hospitalaris oncologics. Malgrat el que disposa l'article 3, als centres hospitalaris oncologics se'ls podra pagar per cada consulta ambulatoria, primera i successiva, o revisions posteriors al primer tractament, siga quirurgic o ambulatori, la tarifa fixada per l'estada al grup o nivell en el qual estiga classificat, sempre que acomplesca tots i cadascun dels seguents requisits: a) Que el centre hospitalari estiga classificat com a oncologic per aquesta Conselleria i concertat com a tal pel SVS. b) Que el beneficiari de la SS estiga diagnosticat com a malalt tumoral. c) Que la Delegacio Territorial del SVS certifique que la qualitat assistencial del centre en questio es mereixedora d'aquesta tarifa especial. Artic/e cinque. Serveis especials ambulatoris prestats durant l'any 1989. 1) Els preus de dialisi per a 1989 seran els seguents: blego ciose psobcioleggintadArttalaciogimtarel gferetuatervCenhos50 troactla dpropruto ytuederciomeaqucluamciavicconArlarhosulrestartroda colSernode cueArdu* 6628 1989 09 27 DOGV - Num. 1.150 -1. Per cada sessio d'hemodialisi en centres hospitalaris 13.920 PTA 2. Per cada sessio d'hemodialisi en un club de dialisi .. 13.256 PTA 3. Per cada sessio d'hemodialisi en centre satel Glit, amb personal sanitari del SVS 10.554 PTA 4. Per cada sessio d'hemodialisi en centre satel Glit, amb personal sanitari pertanyent al SVS. 12.551 PTA 5. Per cada sessio d'hemodialisi domiciliaria amb maqui-na.. ............ ... 11.801 PTA 6. Per cada sessio de tractament de dialisi peritoneal am-bulatoria continua (DPAC) 4.379 PTA 2) Les tarifes vigents a 31 de desembre de 1988 per a serveis o prestacions assistencials, en regim d'ambulatoris inclosos en la taula seguent, es podran incrementar, com a maxim, en un 5'5070, sempre que no ultrapassen els imports seguents: Tarifes maximes per Serveis Especials Ambulatoris per a 1989. A ) Oxigenoterapia a domicili. 7. Concentradors.. 475 PTA 8. Per cada dia de subministrament d'oxigen a domicili del pacient.. 409 PTA B) Radioterapia. 9. Per cada sessio de radeoterapia superficial 823 PTA 10. Per cada sessio de radioterapia profunda 1.233 PTA C) Tractament mitjant<;ant rehabilitacio. 11. Per cada mes complet de tractament de rehabilitacio en regim de sessio ordinaria.. 8.846 PTA 12. Les sessions soltes d'aquest tractament es pagaran per vint-i-cinquenes parts de la quantitat anterior. 354 PTA S'enten per rehabilitacio, a efectes de facturacio, la readquisicio del'activitat funcional perduda per diverses causes, mitjant<;ant tractament amb tot tipus de tecniques terapeutiques regulades per un metge de l'especialitat de rehabilitacio. D) Tractament mitjan<;ant fisioterapia o logopedia. 13. Per cada mes complet de tractament de fisioterapia o logopedia en regim de sessio diaria. 10.418 PTA 14. Les sessions soltes d'aquest tractament es pagaran a rao de vint-i-cinquenes parts de la quantitat anterior.. 414 PTA S'enten per fisioterapia, a efectes de facturacio, la realitzacio d'exercicis especifics i l'us d'agents fisics dirigits al tractament de les malalties i dutes a terme per titulat en fisioterapia. S'enten per logopedia, a efectes de facturacio, el conjunt de teniques dirigides a la correccio deis trastorns del llenguatge i dutes a terme per un titulat en logopedia. E) Rehabilitacio per a paralitics cerebrals. Quan es tracte de centres especialitzats i que la Delegacio Territorial del SVS certifique que la qualitat assistencial n'es mereixedora, podra facturar per aquells pacients beneficiaris de la SS que hagen estat diagnosticats pel servei hospitalari de referencia. 15. Per cada mes complet de tractament de rehabilitacio integral incloent-hi: fisioterapia, logopedia, foniatria, terapia ocupacional, ortopedia i neutopediatria.. 19.264 PTA 16. Les sessions soltes d'quest tractament es pagaran a rao de. 771 PTA F) Exploracions mitjant<;ant Tac-Scanner. 17. Per cada exploracio mitjant<;ant Tac-Scanner be de crani, be de cos sencer, tant si es fa amb contrast com sense ell ............. .. 20.702 PTA G) Quimioterapia. 18. Per cada sessio de quimioterapia . ...... 1.181 PTA DOGV - Num. 1.150 1989 09 27 6629 -H) Litotricia renal extracorporia. 19. Per intervencio de litofragmentacio mitjantant la tecnica de litotricia extracorporia per ones de xoc 221.550 PTA 3) El preu de la litotricia renal extracorporia inclou l'hospitalitzacio que puga requerir el pacient en relacio amb el tractament, abans i despres del mateix, aixi com els procediments quirurgics i auxiliars que pogueren requerir-se com a complementaris: implantacio cateter doble, ureteroscopia, litotricia percuamea. La tarifa esmentada compren, aixi mateix, el tractament complet de LEOC qualsevol que siga el nombre d'immersions, i l'assistencia per equip medic especialiltzat, infermeres, personal auxiliar sanitari, la utilitzacio de local s i el material fungible necessari, aixi com els control s pre i postlitofragmentacio, i en restara exclos expressament el trasllat del malalt a l'hospital de la SS. 4) El preu de la sessio d'hemodialisi inclou tots els controls analitics i radiologics i les transfusions que siguen precises per a la correcta assistencia als beneficiaris de la SS. 5) En els centres concertats per a l'hospitalitzacio amb intervencio deIs metges del centre, que estiguen autoritzats per a realitzar trasplantacio renals, quan es practiquen aquests a asegurats o beneficiaris de la SS amb dret a la perstacio d'assistencia sanitaria, a sol'licitud del SVS: i en la forma que ho establesca aquest servei, es pagaran al centre, per cada trasplantacio renal, la quantitat de 1.582.500 pessetes. 6) Pels organs competents de la Direccio per a la gestio de l'Assistencia Especialitzada s'establiran les normes que regulen les teciques aplicables per a la prestacio d'oxigenoterapia cronica domiciliaria, l'estructura de tarifes que s'haura d'aplicar i el control de l'atencio prestada per aquests mitjans. 7) La Delegacio Territorial del SVS pagara per cada sessio d'hemodialisi domiciliaria amb maquina, en concepte de compensacio de les despeses d'aigua, electricitat i altres despeses que es produesquen al domicili del pacient, la quantitat de cinc-centes vint-i-cinc pessetes (525 PTA) al pacient o, si escau, al representant legal d'aquest. Aquest import es liquidara per mensualitats corresponents a les sessions efectuades en el mes anterior. El nombre de sessions relitzades s'establira a partir de la facturacio presentada per l'empresa concertada pel subministrament del material de dialisi i portara la conformitat del Cap del Servei de Nefrologia encarregat de la vigilancia del pacient. En cap cas el nombre de sessions objecte d'ajuda podra ser superior a divuit per mes. 8) La Delegacio Territorial del SVS pagara els beneficiaris de la SS sotmesos a oxigenoterapia domiciliaria, en concepte de compensacio de les despeses d'electricitat i la resta de despeses que es produesquen en el domicili del pacient, derivats deIs concentradors, la quantitat de dues mil seixanta pessetes (2.060 PTA) mensuals, al pacient o, si escau, al repersentant legal d'aquest. Aquest import es liquidara per mensualitats corresponents al tractament efectuat en el mes anterior. I;empresa subministradora de l'oxigen procedira a revisar mensualment, en el domicili del pacient, l'equip per a comprovar-ne el funcionament correcte i la concentracio d'oxigen que proporciona. Aixi mateix, cada 5.000 hores de funcioanament o cada sis meso s, haura de substituir-se el concentrador per tal de procedir-ne a la revisio completa. La justificacio del subministrament es realitzara mitjan-nhecccmemlcpStslidednmt* 6630 1989 09 27 DOGV - Num. 1.150 -<;ant la facturacio presentada per l'empresa concertada pel subministrament del material d'oxigenoterapia a domicilio 9) Els preus de la resta de les proves especial s concertades s'incrementaran en un 5'5aJo sobre els preus vigents el 31 de desembre de 1988. Artic/e sise Trasllat de malalts en ambulancia. Les tarifes dels contractes subscrits entre el SVS o l'Insalud, en el qual el SVS s'ha subrogat, i les empreses d'ambulancies per el trasllat de malalts beneficiaris de la SS s'incrementara amb efectes de l'u de gener de 1989, d'acord amb les normes seguents: 1. EIs preus deis concerts subscrits una vegada revisats i deis que es formalitzen durant 1989 no podran ser superiors al limits maxims seguents: Tarifes maximes per al servei de transport d'ambulancies per a 1989: Ambulancies no assistides Servei interurba: - Per cada kilometre recorregut en carretera.. .  . ... 40'74 PTA Servei urba: - Per a poblacions de mes de 2.000.000 d'habitants. . . . 1.967 PTA - Per a poblacions entre 1.000.000 i 2.000.000 d'habitants... 1.862 PTA - Per a poblacions entre 500.000 i 1.000.000 habitants. 1.503 PTA - Per a poblacions entre 200.000 i 500.000 habitants.. 1.227 PTA - Per a poblacions fins a 200.000 habitants . . 868 PTA. Transport en avio-ambulancia Per cada milla.. .... .. . ....... .. . Ambulancies assistides Per cada servei urba: 897 PTA. - Si el metge i ATS son, segons concert, personal de l'em-presa concertada ..... ... . .. ....... .................. 25.320 PTA - Si el metge i ATS son personal del SVS 20.045 PTA Per cada servei interurba: - Si el metge i ATS son, segons concert, personal de l'em-presa concertada, per cada kilometre .... .... . .. 110'78 PTA - Si el metge i ATS son personal del SVS per cada kilo-metre ....... . . . ........ . . . . . ...... . ... . . ........ . . ....... 84'40 PTA 2. S'aplicaran les tarifes per ambulancies assistides quan el trasllat del pacient s'haja efectuat amb personal medic i auxiliar. De no ser aquest el cas, la tarifa aplicable sera la corresponent a ambulimcies no assistides. 3. S'entendra per servei urba el realitzat dintre la localitat i per servei interurba el realitzat entre dues localitats diferents, i es compura la distancia recorreguda com la distancia des de la localitat d'origen del trasllat fins a la localitat d'origen de destinacio, d'acord amb el Mapa Oficial de Carreteres editat per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Les tarifes per servei interurba seran aplicables quan del nombre de kilometres efectuats en carretera es derive un import superior, en contraprestacio del servei, al preu per servei urba corresponent a la poblacio on tinga la seua base l'ambulancia. 4. Les milles de cada trasllat en avio-ambulancia es comptaran per les existents des de I'aeroport d'origen del trasllat dins I'aeroport de destinacio, d'acord amb el certificat del Mi-* DOGV - Num. 1.150 1989 09 27 6631 -nisteri de Transports, Turisme i Comunicacions, que necessfuiament haufil d'incloure's en els concerts que es formalitzen o en els formalitzats el dia d'entrada en vigor d'aquesta Ordre. Artic/e sete Els preus vigents al 31 de desembre de 1988, que en virtut de concerts validament formalitzats sobrepassen el que assenyalen les tarifes maximes d'aquesta Ordre, no tindran cap increment, i mantindran, malgrat tot, la seua vigencia fins el 31 de desembre de 1989. Artic/e vuite En les tarifes indicades en tots els articles anteriors, estan inclosos tots els impostos, taxes i carregues legals establertes o que es pugueren establir durant la vigencia d'aquestes tarifes. Artic/e nove Els serveis d'inspeccio del SVS vetllaran pel compliment de les obligacions deIs centres, Serveis i Empreses concertades, que es deriven de cada concert en general i, en particular, de les referides al tractament adequat al usuaris de la SS. Artic/e deu La revisio de les condicions economiques deIs concerts d'anys anteriors a 1989, que per diversos motius encara estan pendents d'efectuar-se, d'acord amb les Ordres de revisions de tarifes aplicables, es realitzara pel procediment que estableix l'article 10 de l'Ordre del Ministeri de Sanitat i Consum, de 31 de maig de 1988 (BOE de 08.06.88) DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el SVS per a l'establiment de quantes instruccions siguen necessaries per a l'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, a 31 d'agost de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SAL A ANNEX 1 Tarifes d'hospitalitzacio per a la CV en 1989 Tipus de centre Hospitals especial s Grup Niv. ----- - -----II I II III I II III Tarifes en pessetes Intervencio Intervencio de metges de metges del centre Sg. Social 2.25 1.625 2.856 2.227 3.460 2.833 2.955 2.322 4.064 3.435 6.546 5.919 * 6632 1989 09 27 DOGV . Num. 1.150 -III I 3.650 3.018 11 5.508 4.881 -- - ---- - ---------- -- ----- - ---- - -IV lA 6.165 5.528 lB 4.757 4.128 11 6.736 6.102 III 6.699 6.073 Hospitals V I 6.044 5.416 General 11 6.720 6.094 III 8.937 8.312 VI I 5.567 4.927 11 7.952 7.325 III 9.322 8.695 VII I 11.638 10.996 11 14.095 13.469 III 17.982 17.340 ANNEX 2 Tarifes de primeres consultes ambulatories per a 1989 Tarifes en pessetes T ipus de Grup Niv Intervencio Intervencio centre de metges de metges del centre Seg. Social --- ---Hospitals especials Hospitals generals 11 III IV V VI VII 1 11 III 1 II III I 11 lA lB II 1II - - - -- - --I 11 III I 11 III I II III ------- -- - - -1.033 1.308 1.585 1.354 1.861 2.997 1.672 2.523 2.823 2.179 3.085 3.068 ------2.767 3.077 4.092 2.550 3.641 4.269 5.329 6.454 7.987 AUTORITATS I PERSONAL 744 1.020 1.298 1.063 1.573 2.710 1.382 2.236 2.532 1.891 2.795 2.781 2.480 2.790 3.806 2.251 3.354 3.982 5.036 6.168 7.703 NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2260 RESOLUCIO de 5 de setembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 126/89 de 26 de maig (DOGV num. 1087 de 16 de juny de 1989). [89/40121 Segons el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora, constituIda a I'efecte de data 25 de juliol de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 126/89 de 26 de maig (DOGV num.
