DOGV - Num. 1.041 1989 04 11 2323 -740 RESOLUC/O de /3 de mar(: de /989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Desamparados Pons Marfl; Professora Titular d'Universitat d'Optica, de la dita Universitat. [891273] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Optica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir e1s requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Desamparados Pons Marti, Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement d'Optica, adscrita al Departament d'Optica. Valencia, a 13 de mar de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 741 RESOLUC/O de 13 de mar(: de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Gonzalo Mada Fernandez Hernandez, com a Professor Titular d'Universitat d'Historia Antiga d'aquesta Universitat. [88/1275] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Antiga, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Gonzalo Maria Fernandez Hernandez, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement d'Historia Antiga, adscrita al Departament d'Historia Antiga i de la Cultura Escrtia. L10c on haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 13 de mar de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 742 RESOLUC/O de 14 de mal'(: de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Carlos Gomez Bellard, com a Professor Titular d'Universitat de Prehistoria, d'aquesta Universitat. [88/1276] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE .de 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Prehistoria, i una
