DOGV - Num. 1.042 1989 04 12 2347 U-CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 753 ORDRE de 30 de marr de 1989, de la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de revisio de tarifes deis serveis publics regulars de transport de viatgers per carretera. [89/1313) l?actualitzacio de les tarifes deis serveis publics regulars de transport de viatgers per carretera per a enguany es recollida en l' Ordre del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions d'l de febrer de 1989. Atesa la conveniencia de clarificar els diversos procediments de sol*licitud de modificacio de tarifes, i tenint en compte l'experiencia acumulada en l'aplicacio d'ordres anuals de tarifes d'aquesta conselleria, i la competencia exclusiva la Generalitat Valenciana en materia de transports terrestres que tinguen un itinerari que transcorre integrament dins el territori de la Comunitat Valenciana, fent us de les facultats que m'atorga l'article 35 e) de la Llei de Govern Valencia i el Decret 158/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports. ORDENE: Artic/e primer Per a aquest any 1989, les empreses concessionaries de serveis publics regulars de transport de viatgers, equipatges i encarrecs per carretera, que tinguen un itinerari que transcorra integrament a la Comunitat Valenciana, podran sol* licitar a la Direccio General de Transports l'increment de les seues tarifes mitjanc;ant els seguents procedimients de revisio individualitzada: 1. Les empreses concessionaries que s'haguessen acollit amb anterioritat al procediment de revisio individualitzada, podran soHicitar l'actualitzacio de la seua formula polinomica, d'acord amb els coeficients de variacio establerts en l'annex d'aquesta ordre. 2. Les empreses concessionaries que soHiciten per primera volta la revisio individualitzada de les seues tarifes o les que havent-ho fet amb anterioritat desitgen una revisio de la seua formula polinomica per considerar que hi ha hagut modificacions substancial s adjuntaran a la sol*licitud un estudi economic de cada concessio per a la qual es demana l'augment i el quadre de descomposicio de costos el format del qual es facilitara als Serveis Territorials de la Direccio General de Transports. Artic/e Segon 1. En les concessions que ja estiguen sotmesses amb anterioritat al procediment de revisio individualitzada i que tinguen, per tant, determinada la seua estructura de costos, la Direccio General de Transports podra autoritzar augments de tarifes fins a un limit maxim del 3 OJo. Si se sotmetia per primera vegada la concessio al procediment de revisio individualitzada, la Direccio General de Transports, atesa la documentacio presentada, podria autoritzar els augments resultants, dins els limits aprovats, i determinar l'estructura de costos, que servira de referencia a futures revisions de tarifes. 2. Si la Direccio General de Transports estimava convenient, ates l'increment de les soHicituts presentades, concedir un augment superior a l'establert en el paragraf anterior, 2348 1989 04 12 DOG - Num. 1.042 -trametra una proposta i un estudi on es justifique com cal I'increment que es proposa a la Junta Superior de Preus per al seu informe, com a tramit previ per a la seua autoritzacio per la Comissio Delegada del Govern per a Afers Economics. Artic/e tercer elevacio de les tarifes que, en el seu cas, corresponga, sera d'aplicacio als minims de percepcio. Si circumstancies especifiques ho aconsellen, les empreses concessionaries podran sol*licitar en la peticio d'increment individualitzat l'aplicacio de tarifes especials per als dies festius, la qual cosa podra ser autoritzada per la Direccio General de Transports, si quedava justificada suficientment l'esmentada aplicacio. Artic/e quart Les empreses que siguen titulars de diverses concessions que tinguen serveis que s'exercesquen principalment dins d'una mateixa comarca i facen servir tarifes viatger-quilometre distintes per a cadascuna d'aquestes concessions, podran so!'!icitar a la Direccio General de Transports la igualacio de les seu es tarifes, sempre que I'increment mitja de totes elles no supere els limits establerts anteriorment. Artic/e cinque Les empreses concessionaries que disposen de vehicles provelts d'aire condicionat podran sol*licitar un complement de tarifes per aquest concepte. Amb aquesta finalitat es presentara juntament amb la sol*licitud la relacio de vehicles equipats d'aire condicionat. Per a calcular la quantia de I'esmentat suplement s'aplicara la formula seguent: Sac = 0,1136 + 0,!Q6.1 365 Sac: suplement per aire concidionat per viatger/ quilometre. T = numero mitja de dies a l'any en que la temperatura maxima mitjana supera els vint graus centigrads en el trajecte de la concessio d'acord amb les dades de I'Institut Nacional de Meteorologia. En els quadres de tarifes exposats al public caldra que conste els serveis amb vehicles equipats amb aire condicionat autoritzats per al cobrament d'un suplement de tarifa per aquest concepte. Artic/e sise Les empreses concessionaries disposaran d'un termini de seixanta dies des de I'entrada en vigor d'aquesta Ordre, per a presentar les so!'!icituts de revisio de tarifes. Una volta s'haja autoritzat I'augment corresponent s' hauran de sotmetre a l'aprovacio deis Serveis Territorials de la Direccio General de Transports els quadres d'aplicacio on figurara tots els increments autoritzats inclosa l'asseguran!;a de viatgers, els impostos corresponents, i tambe els suplements per aire condicionat i canons d'Estacio si s'escau. Artic/e sete En presentar el quadres de tarifes esmentats les empreses concessionaries, podran soHicitar al Servei Territorial de Transports corresponent I'arredoniment corresponent del preu total per a tots els bitllets. Aquest arredoniment es fara per exces o per defecte al multiple de cinc pessetes mes proxim, segons corres ponga. En cap cas supo sara variacio en les tarifes base autoritza-I DOGV . Num. 1.042 1989 04 12 2349 -des a cada concessio. Si els minims de percepcio resultants de l'increment de tarifes son inferiors a cinquanta-cinc pessetes, s'autoritzanll'arredoniment per exces en qualsevol caso DISPOSIClo F INAL La Direccio General de Transports dictara les instruccions que si s'escau calguen per a l'execucio i desplegament d'aquesta Ordre, que entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 30 de mar!; de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY ANNEX Coeficients a aplicar a la formula polinomica Personal Amortitzacio Finan<;ament Assegurances Reparacio i conservacio Combustible i lubricants Pneumatics Peatge i Canons Diversos 1.0600 1.0582 0.9874 1.2700 1.0591 0.9588 1.0440 1.0000 1.0400 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 754 DECRET 41/1989, de 13 de mar(:, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el lliurament d'ajudes als damnificats pels vents huracanats. [89/l3l2] Com a consequencia deIs vents huracanats que bateren la Comunitat Valenciana els dies 25, 26 i 27 del passat mes de febrer, s'han produit danys personals i materials que requereixen una resposta convenient per part del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquesta consistira tant a l'avaluacio deIs dany ocasionats a les persones i queviures familiars, com als diversos sectors productius i implica, en el primer cas, que s'establesquen els mecanismes adients per tal de reparar, o paHiar almenys, els perjudicis ocasionats. Per aixo, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 13 de mar!; de 1989, DECRETE: Article primer Les persones o families damnificades pels vents huracanats en els seus habitatges o queviures domestics, que es troben en situacio greu de desproteccio economica o de man-
