DOGV - Num. 1.104 1989 07 11 4811 -l'ensenyament amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de Centres docents. Per donar compliment al manament constitucional i a fi d'incrementar i millorar l'oferta publica en el nivel! de Batxillerat dins de la Comunitat Valenciana, cal garantir, mitjan<;ant la creacio de nous Centres docents, les opcions educatives de I'alumnat que ha realitzat estudis d'Educacio General Basica. En consequencia, ates que la demanda d'aquests ensenyaments ha experimentat a la localitat de Benidorm un sensible augment, s'ha fet necessari millorar l'oferta publica promovent la creacio d'un nou centre dedicat a impartir-les. Per aixo, i per tal d'aconseguir una correcta ocupacio i utilitzacio del personal docent que presta serveis a l'lnstitut >>Pere Maria Orts i Bosch>> de Benidorm, sembla oportu que la creacio del nou Centre ho siga per desdoblament de l'actualment existent. En virtut d'aixo, segons que disposen els artides 16 i 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 3 de juliol de 1989, DECRETE: Article unic QEs creat l'lnstitut de Batxil!erat numero 2 de Benidorm (Alacant) partida Salt de l'Aigua amb capacitat per a 640 llocs escolars. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a adoptar les mesures que calguen per a I'execucio del present Decret. Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juliol de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, C1PRIA CISCAR I CASABAN El Pre.,ident de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1551 ORDRE de 15 de juny de 1989, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual es defineix ['actual dependencia administrativa de les Escales Universitaries d'lnfermeria transferides a la Comunitat Valenciana i integrades en el Servei Valencia de Salut. [8912751] El Reial Decret 2128/1977, de 23 de juliol, del Ministeri d'Educacio i Ciencia permet a les Escoles d'Ajudants Tecnics 4812 1989 07 11 DOGV - Num. 1.104 Sanitaris dependents de l'lnstitut Nacional de Previsio es devenir Escoles Universitaries d'lnfermeria. Per sengles Ordres del Ministeri d'Educacio i Ciencia, de23 de gener de 1978, les Escoles d'Ajudants Tecnics Sanitarisde la Seguretat Social de l' lnstitut Nacional de Previsio <<LaFe>>, de Valencia, i <<Nuestra 'Senora del Sagrado Corazon>>, de Castello de la Plana, esdevenen Escoles Universitaries d'lnfermeria adscrites a la Universitat de Valencia, i segueixen depenent organicament i funcional de I'actual Ministeri de Sanitat i Consum, mitjanant l'avui anomenat Institut Nacional de la Salut. I..;aprovacio de l'Acord de la Comissio Mixta prevista enla disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, mitjanant Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, su posa que queden traspassades a la Comunitat Valenciana, vigent des del dia 1 de gener de 1988, les funcions de l'lnsalud, aixi com els corresponents serveisi institucions i mitjans personals, material s i pressupostarisnecessaris per al seu exercici. Com a consequencia, segons que disposa I'esmentatAcord, es traspassen ambdues Escoles Universitaries d'lnfermeria, aixi com lIur personal adscrit, que es relaciona nominalment i que seguira aquesta adscripcio. El Decret 71/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula els organs de gestio del personal de la Conselleria de Sanitat i Consum i organs que en depenen. Per aquestes raons i segons que estableix la Llei 5/1983,de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Les Escoles Universitaries d'lnfermeria transferides a la Comunitat Valenciana son Institucions Sanitaries docents, el personal de les quals es troba compres en el camp d'aplicacio de I'article primer del Decret 71/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, que depenen administrativament i funcionalment de la Conselleria de Sanitat i Consum, a traves del Servei Valencia de Salut, on es troben integrades. Artic/e segon Sota la superior autoritat del Conseller i de la Secretaria General de la Conselleria, la dependencia per rao de la materia, fonamentalment pel que fa a l'article 18 del Decret159/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'estableix a traves de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Artic/e tercer Sens perjudici de I'autoritat del Director del Servei Valencia de Salut, la dependencia funcional s'estableix a traves dela Secretaria General de l'esmentat Organisme. Artic/e quart Presidit pel Conseller de Sanitat i Consum, es crea un Consell Gestor, com a maxim organ de decisio i de control administratius per a les dues Escoles transferides. Artic/e cinque El Consell Gestor I'integren, amb el Conseller, els seguentsmembres: - En qualitat de Vice-president, el Secretari General dela Conselleia. DOGV - Num. 1.104 1989 07 11 4813 -- El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sa-nitaria. - El Director del Servei Valencia de Salut. - El Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Els Directors Tecnics d'ambdues Escoles. - Els Secretaris d'Estudis de les dues Escoles. - Els Administradors de les dues Escoles. Quan el Conseller ho estimara convenient, assistira tambe al Consell Gestor qualsevol deis altres Organs directius assistencials. Article sise D'entre els Secretaris d'Estudis de les Escoles, el Presint designara el Secretari del Consell Gestor. Article sete Son funcions del Consell Gestor: - Definir els criteris d'actuacio administrativa i economica de les dues Escoles, segons les directrius de la Conselleria, aixi com les mesures necessaries per a la millor prestacio deis serveis que els estan encomanats, d'acord amb les instruccions del Servei Valencia de Salut. - Preparar i presentar a la Conselleria de Sanitat i Consum, els informes que se li demanen sobre propostes normatives relacionades amb l'area d'infermeria. - Aprovar I'estat d'ingressos i de despeses anual de les dues Escoles. - Formular motivadament I'avantprojecte del pressupost de les dues Escoles. - Aprovar el projecte i la memoria anual de les activitats de les dues Escoles. - Aprovar les inversions i elevar els projectes de plans i d'obres a la Conselleria. - Aprovar I'organitzacio general deis serveis. - Adoptar la normativa administrativa del regim interior. - Informar, si s'escau, sobre les contractacions necessaries per al compliment deis seu s fins. - Determinar la coHaboracio amb el Servei Valencia de Salut en materia d'informacio basica i continua del personal al servei de I'organitzacio sanitaria. - Aprovar la creacio de les arees de treball que s'estimaran escaients. - Vetlar pel desplegament deis ensenyaments teorics i practics academicament establerts. - Informar, si s'escau, sobre les pro postes de nomenament del personal docent de les Escoles. - Informar sobre les propostes relatives als catalegs de 1I0cs de treball de les Escoles. Artlcle vuite El Consell Gestor es reunira, si mes no, dues vegades a I'any. Article nove Les actuals Direccions Tecniques de les Escoles seran nomenades lliurement pel Conseller, previa convocatoria publica, d'entre el seu personal d'infermeria docent, a proposta de la Secretaria General de la propia Conselleria, oIda la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Article deu Les actuals Secretaries d'Estudis de les Escoles seran nomenades lliurement pel Conseller, previa convocatoria publica, d'entre el seu personal d'infermeria docent, a pro posta del Director del Servei Valencia de Salut, oIda la Direccio Tecni-4814 1989 07 11 DOGV - Num. 1.104 ca de l'Escola corresponent, pel procediment que es desplegara reglamentariament. Artic/e onze Les actuals Administracions de les Escoles, seran designades pel Director del Servei Valencia de Salut, d'entre el seu personal, pel procediment que es desplegara reglamentariament. Artic/e dotze T indra el caracter de personal sanitari docent de plantillade l'Escola corresponent, qui sent titular en propietat de laplaa estatutaria: a) Fou transferit a la Comunitat Valenciana, adscrit aqualsevol d'ambdues Escoles i que ocupa un lloc de treballde professor i a l'entrada en vigor d'aquesta Ordre segueix enel mateix lloc de treball amb dedicacio plena. b) Qualsevol altre que, a l'entrada en vigor de la presentOrdre, ocupe un lloc de treball de professor amb dedicacioplena en la corresponent Escola. Artic/e tretze El personal a que es refereix l'article anterior quedara, comfins avui, en situacio especial en actiu en la seu a plaa d'origen, segons que en preveu l'article 48 de l'Ordre de 26 d'abrilde 1973, del Ministeri de Treball. Artic/e catorze Les vacants de professorat que existesquen o es produesquen a partir de l'entrada en vigor de la present Ordre, s'ocuparan pel procediment que s'establira reglamentariament. DISPOSIClo FINAL Es faculta la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria i la Direccio del Servei Valencia de Salut peral desplegament conjunt de la present Ordre, que vigira I'endema de la publicacio en el DOGV. Valencia, 15 de juny de 1989. El Consellr de Sanitat i ConsumJOAQUIN COLOMER I SALACONSELLERIA D' AGRICULTURA Y PESCA 1552 DECRET 107/1989, de 3 de juliol, del Cune/lde la Generalitat Valencia, pel qual es declara(d'utilitat publica i d'urgent execucio la concentracio parce!'!aria de la zona << Huerta ViejaAliagares y Zurre>>, del terme municipal de Sinarcas (Valencia). [89/2776J La necessitat de dur a terme una reestructural:Io de la propietat, simultaniament al condicionament del regadiu i a laconstitucio d'una agrupacio per al conreu comu de les terres,de la zona <<H uerta Vieja-Aliagares y Zurre>> del terme municipal de Sinarcas (Valencia), segons han manifestat els agricultors d'alli mateix en la sol'licitud dirigida a la Conselleriad'Agricultura i Pesca, ha motivat la realitzacio pels serveis dela Direccio G,eneral de Desenvolupament Agrari, de la Con-
