* 4084 19890615DOGV - Num. 1.086*1989 Cos o escala .......................... NRP .............. . Domicili oficial . TelHon oficial... . .............. DNI .............. . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1.. 2 .. 3 .. Valencia, a ........... de . . ..... de 1989. (signatura de l'interessat) IHm. Sr. Director del Servei Valencia de Salut cl Roger de Lluria, 19 - Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1325 RESOLUCIO del Conse/ler d'Economia i Hisenda d'1 de juny de 1989, per la qual es nomenat el Sr. Jose Antonio de las Marinas Alferez, Cap del Servei de Gestio Tributaria. [89/2350] V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte corresponent a la convocatoria 75/89 d'l d'abril (DOGV num. 1054, de 28.04.89) per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Secretaria General Serveis Teritorials de Castello d'aquesta Conselleria, he resolt: Nomenar el Sr. Jose Antonio de las Marinas Alferez, Funcionari del Grup A, amb DNl. 19.468.968, Cap del Servei de Gestio Tributaria. Valencia, 1 de juny de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Ant.oni Birlanga Casanova. OPOSICIONS I CONCURSOS 1326 RESOLUCIO de 22 de maig de 1989, de t/!.!ustrissim Sr. Director General de t/nstitut Valencia d'Administracio Publica per la qual es publica la //ista definitiva d'aspirants admesos al concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant de Cap de la Seccio Intermodal en la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i son convocats els aspirants per tal de realitzar el primer exercici. [89/2422] , D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86, i amb la base 3.2 de la convocatoria 11/89, de 14 de gener de la Direccio General de la Funcio Publica i amb la correccio d'errades d'aquesta convocatoria (DOGV nums. 996 i 1015 d'l de febrer i 28 de febrer respectivament). Despres de ser declarada deserta en la fase de provisio, he resolt: Primer. Publicar la llista de l'aspirant admes al concursoposicio i 'que figura tot seguit: DOGV - Num. 1.086 1989 06 15 4085 * Cognoms i nom Gil Gonzalez, M. Eugenia DNI 73.354.895 Segon. Convocar l'aspirant per tal de realitzar el primer exercici el dia 4 de juliol de 1989 a les 9 hores a la seu de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia. Tercer. I.:aspirant haura d'anar proVelt del Document Nacional d'ldentitat o qualsevol altre document valid que acredite la seu a personalitat. Quart. Contra la present Resolucio es podra interposar Recurs d'Al<;ada davant el Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana,d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 22 de maig de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 1327 RESOLUCIO de 23 de maig de 1989, de 1'I1*lustrissim Sr. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publicada la /lista definitiva deis aspirants admesos al concurs-oposicio per tal de cobrir vacants d'Analista de Sistemes i Analista Programador en la Conse/leria d'Administracio Publica i son convocats els aspirants per tal de realitzar el primer exercici. [89/2423] D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny, i amb la base 3.2.1 de la convocatoria 241/88 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia concurs i subsidiariament concurs-oposicio per tal de cobrir vacants en la Conselleria d'Administracio Publica, despres de ser declarades desertes per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1065 de 16 de maig de 1989), he resolt: Primer. Publicar la llista deis aspirants admesos per reunir els requisits formals de la Convocatoria que figuren a l'annex I d'aquesta Resolucio. Segon. Convocar tots els aspirants admes08 al concursoposicio per tal de cobrir una vacant d'Analista de Sistemes i una altra d'Analista de Programador per a la realitzacio del primer exercici el proxim dia 5 de juliol de 1989, amb l'horari seguent: - A les 9 hores, Analista de Sistemes. - A les 11 hores, Analista Programador. En la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, 46003 Valencia. Els aspirants hauran de presentar-se amb el Document Nacional d'ldentitat o qualsevol altre document valid que acredite la' seu a personalitat. Tercer. El Tribunal, previament a la celebracio del concursoposicio excloura els aspirants que no s'ajusten als requisits especifics deis 1I0cs de treball de la convocatoria. Quart. Contra la present Resolucio, els aspirants podran interposar Recurs d'Al<;ada davant la Conselleria d'Administra-Sem. deseTeIdsoCReblcanela dr2 lacibvenyoPnalScoSdelbcipTcotelaCin
