I 4716 1989 07 05 DOGV - Num. 1.100 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1519 RESOL UClO de 18 de maig de 1989, de la Conselleria d'Adminisiracio Pliblica, per la qual es te per dissolta la Mancomunitat de Municipis Ondara-Beniarbeig per al Servei de recollida domiciliaria del fem. [89/2706] L!Ajuntament d'Ondara, de la provincia d'Alacant, en sessio plenaria de data 31 de mar!; de 1989, va decidir la dissolucio de la Mancomunitat Ondara-Beniarbeig, vista la seua evident inactivitat. L!expedient va ser tramitat segons allo establert a l'articIe 33 deIs Estatuts de la Mancomunitat, que preveu la dissolucio de la Mancomunitat quan siguen dos els municipis que la integren i un d'ells en soHicite la separacio. S'han complit les exigencies establertes en la legislacio vigent al quorum deIs acords adoptats. No s'ha observat en aquest procediment cap infraccio a l'ordenament juridic, ni rnenyscap de les competencies de la Comunitat Autonoma, ni interferencia en el seu exercici. Per aquests motius, he resolt: Acceptar, en principi, la dissolucio de la Mancomunitat de Municipis Ondara-Beniarbeig per al servei de recollida domiciliaria de fem. Tots dos Ajuntaments hauran de fer la separacio de l'actiu i passiu que correspon a cada un, d'acord amb el procediment previst als Estatuts de la Mancomunitat dissolta, de la qual cosa haura de donar compte a la Direccio General d'Administracio Local. Valencia, 18 de maig de 1989. - El Conseller d' Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1520 RESOLUC1O d'lJ d'abril de 1989, de la Direccio General de Treball, per la qual s'ordena el registre, diposit i publicacio del acords sobre Sous Definitius de 1988 i Sous Minims Provisional per a 1989, adoptats per la Comissio Negociadora del Conveni Col'lectiu per a Empleats de Notaria del Territori del Co!'!egi Notarial de Valencia. [89/2704] Havent vist el contingut de I'Acta de la Comissio Negociadora del Conveni CoHectiu per a Empleats de Notaries del Territori del CoHegi Notarial de Valencia, presentada davant aquesta Direccio General de Treball el 30.3.89 i subscrita el passat 2.3.1989, d'una part per la representacio de l'Associacio Profesional de Notaris de l'Il'lustre CoHegi de Valencia, i d'altra, pels representants de l'Associacio Professional Lliure d'Empleats de Notaries de la Comunitat Valenciana (APLEN), sobre Sous Definitius de l'any 1988 i Sous Minims Provisionals per a 1989, i, de conformitat amb el que disposa l'articIe 90.2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de mar!;, de I'Estatut deIs Treballadors, i els articles 1 i 2 del Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit de Convenis Col'lectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball, d'acord DOGV - Num. 1.100 1989 07 05 4717 -amb les competencies que te transferides per Reial Decret 4105/1982 de 29 de desembre, acorda: Primer. Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis CoHectius de Treball, d'aquesta Direccio General, i el seu diposit, amb notificacio a la Comissio Negociadora. Segon. Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'abril de 1989. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. ACTA DE LA COMISSIO NEGOCIADORA DEL CONVENI COL*LECTIU PER A EMPLE ATS DE NOTARlES DEL TERRITORI DEL COL*LEGI NOTARIAL DE VALENCIA Valencia, 2 de mary de 1989. A les vint hores i trenta minuts, a la seu del Il*lustre Co!'!egi Notarial de Valencia, es reunix la Comissio Negociadora del Conveni Col*lectiu de Treball per als Empleats de Notaries de la Comunitat Valenciana, constituida, a saber: - En representacio de l'Associacio Professional de Notaris de I'!!'!ustre Co!'!egi de Valencia: President, En Jose Luis Lopez Rodriguez, Notari d'aquesta Capital i President de I'esmentada Associacio; y els senyors Vocals-Notaris En Claudio Reig Verdu, de Sagunt -Valencia-, En Jose Ramon Aymerich Polo, de Castello de la Plana, En Carlos Bataller Soler, de Burriana -Castello- i En Jose Manuel Garcia de la Cuadra, d'Almussafes -Valencia-. - En representacio de l'Associacio Professional Lliure d'Empleats de Notaries de la Comunitat. Valenciana =APLENValencia =: President: En Jesus Bonet Aleon, Lletrat, Oficial Ir de Notaries de Valencia; i pels Vocals-Empleats En Francisco Romeu Vila, Oficial 2n de Valencia i President d'APLEN, N'Eduardo Genoves Candel, Oficial 2n de Notaries de Valencia, N'Ernesto Manez Fort, Oficial Ir de Notaries de Valencia i N'Antonio Cardo Alberola, Oficial Ir de Notaries de Valencia. Fan de portaveus de les respectives representacions i co-presideixen la reunio el senyor Lopez i Rodriguez i el senyor Bonet i Aleon. Tot seguit s'acorda, per unanimitat: <<Sous definitius de l'any 1988>>. Segons alio previst en l'arcod 2n pres en la reunio de la Comissio Negociadora realitzada el 31 de maig de 1988 i a la vista que I'!PC de l'any 1988 ha experimentat un puja del 5'8070, queden definitivament fixats els sous minims de l'any 1988 de la manera seguents: Categories Grup Ir Grup 2n Grup 3r Oficial Ir 115.600 99.300 88.600 Oficial 2n 99.300 88.600 76.600 Auxiliar 89.000 70.900 65.000 Copista 71.400 55.000 52.500 Subaltern 52.300 52.300 52.300 La diferencia en mes resultant repecte de la puja inicial del 4'5%, haura d'abonar-se dins el primer trimestre d'enguany. Sous minims provisionals per a 1989. Ates I'acord 3r adoptat en la reunio de la Comissio Negociadora realitzada el 31 de mar!; de 1988 i fet que la previsio inicial del Govern d'un 3% d'inflaccio per a I'any 1989, hi ha estat abandonada, sen se que s'haja fixat nova xifra, la Comissio acorda incrementar, amb efecte des del Ir de gener de 1989, i amb caracter provisional, els sous definitius de I'any 1988, en un 5'8%, quedant en consequencia el quadre seguent: Categories Grup Ir Grup 2n Grup 3r Oficial Ir 122.400 105.100 93.800 Oficial 2n 105.100 93.800 81.100 Auxiliar 94.200 75.100 68.800 Copista 75.600 58.200 55.600 Subaltern 55.400 55.400 55.400 I 4718 1989 07 05 DOGV - Num. 1.100 En finalitzar l'any i conegut el reial increment de l'IPC, es l'escaient correccio perque l'increment definitiu coincidesca exament amb l'esmentat index i la diferencia resultant s'afegira oduira de la percepcio d'havers immediatament seguents, tot aixo aarrodoniment a cent pessetes per exces. La Comissio de Vigilancia comunicara els acords precedents, acaracter immediat, a tots el Notaris i Empleats del territori per ja de llurs respectives Asssociacions Prefessionals. 1 perque aixi conste, llegida per tots, s'esten i aprova pels reuaquesta Acta, que es fa per quatriplicat exemplar a un sol efeacordant-se la remissio als afiliats del Col-lectius representantsfaculta els Presidents de les Associacions signants amb caracterdistint i solidari per realitzar tots els tramits que calguen davanorganismes competents, inclos davan la Direccio General de TreConselleria de Treball de la Generalitat Valenciana i qualsevotres centes oficials, per a la publicacio al Diari Oficial de la Genlitat Valenciana i registre en l'Organisme competent. 1, com a prova de conformitat, es signa per tots els reunits aquActa, al<;ant-se la sessio a les vint-i-dues hores del mateix diaPer la Representacio Notarial Jose Luis Lopez Rodriguez. Claudio Reig Verdu. Jose M. Garcia de la Quadra. Carlos Bataller Soler. 1. Ramon Aymerich Polo. Per la Represencio deis EmpJesus Bonet Alcon. Francisco Romeu Vila. Eduardo Genoves Cande!. Ernesto Manez Fon. Antonio Gardo Alberola. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA ANUNCI [89/2659] Com a consequencia de la perdua del document origjustificant de la prestacio en concepte de fian!;a definnum. 4686/0440 realitzada per l'empresa subministradAutomoviles Juan Giner SL, constituida el dia 6 d'agos1986, com a garantia de la compra per part de la GeneraValenciana del vehicle Talbot Solara Escorial i per un mtant economic de quaranta-set mil quatre-centes cinquaqautre pessetes (47.454 pessetes), d'acord amb el que prl'article 3, apartat 2 de l'Ordre de 14 de febrer de 1986,es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valencicom a requisit exigit per a la seu a devolucio. Valencia, 30 de maig de 1989. - El Director GeneraTresor i Patrimoni: Fernando Garcia GOmez.
