* 1444 1989 03 09 DOGV - Num. 1.022 -b) Notificar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques l'arribada al centre de destinacio i indicar l'adrea particular i qualsevol canvi de residencia o viatges amb la corresponent so!'!icitud de permis de bestreta. c) Enviar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural, una memoria amb els resultats del treball realitzat en el termini d'un mes de la finalitzacio del periode d'aprofitament de la beca. d) Fer constar a qualsevol publicacio resultant d'aquest treball que aquest ha estat realitzat aprofitant una beca de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix n'haura de trametre a la Direccio General de Patrimoni Cultural dos exemplars d'aquesta. e) Cas d'incompliment d'algunes de les obligacions anteriorment esmentades, la Direccio General de Patrimoni Cultural podra rescindir la beca i tambe recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. Novena. Aquestes ajudes es finanaran a carrec de l'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.1., dins de la linia 404/000/89, denominada ajudes estada en centres bibliotecaris i d'arxius. 508 ORDRE de 17 de febrer de 1989, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per a treballs tecnics de co!'!aboracio en centres bibliotecaris de la Comunitat Valenciana. [89/0892] El tractament deis fons bibliotecaris, aixi com els serveis prestats al public per les biblioteques requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que sois es pot adquirir mitjantc;:ant I'activa col*laboracio en els treballs habituals d'aquests centres. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, te el proposit de facilitat l'acces a les activitats practiques de les tecniques bibliotecaries a persones interessades. Per tal que aquestes activitats puguen efectuar-se d'una manera optima, es fa aconsellable d'oferir I'oportunitat que es duguen a terme als centres on la presencia de personal qualificat en garantesca el bon aprofitament. Segons l'assumpcio de les competencies transferides en materia de biblioteques pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio en practiques bibliotecaries a desenvolupar als seguents centres: - Biblioteca Publica d'Orihola (dues ajudes). - Biblioteca Publica de Castello (una ajuda). - Biblioteca Publica d'Alacant (dues ajudes). - Biblioteca Publica de Valencia (cinc ajudes). - Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana (una ajuda). 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incloses con a Annex a aquesta Ordre. I DOGV - Num. 1.022 1989 03 09 1445 -DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta el Director General de Patrimoni Cultural perque dins l'ambit de les seues competencies, adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i desenvolupament de la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de febrer de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I C'\SABAN ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes per a treballs tecnics de co!-laboracio per a practiques a desenvolupar a les biblioteques d'Orihola, Alacant, Castello, Valencia i al Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana per a 1989. Primera Les ajudes per a treballs tecnics de col'laboracio objecte d'aquesta convocatoria, s'adjudicaran mitjanpnt un concurs entre els diversos aspirants que reunesquen els seguents requisits i ho acreditent documentalment: 1. Ser espanyol i residir dins I'ambit de la Comunitat Valenciana. 2. Ser titulat Superior. 3. No haver estat beneficiari d'aquestes ajudes durant dos anys consecutius. 4. Les condicions de merit avaluables per a la comissio qualificadora que hauran de ser presentades degudament justificades, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Expedient academic general, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats en Biblioteconomia, de O a 3 punts. c) D'altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que s'hi puguen aHegar, de O a 3 punts. Segona Les obligacions deis becaris consistiran a col'laborar amb el personal tecnic de la biblioteca en els treballs especifics que els hi encomanen, motiu pel qual hauran d'assistir als locals del centre durant deu mesos i realitzar el mateix horari del personal de la biblioteca, i a les ordres del director, qui els encomanara els treballs. Tercera La dotacio de cadascuna de les ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio sera de sis-centes mil pessetes (600.000.-), de la qual podran satisfer-se pagaments parcials, previa certificacio d'aprofitament expedida pel Director del Centre. Durant el periode d'aprofitament de l'ajuda els beneficiaris di sposaran d'una assegurana combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica. Aquestes ajudes es finanaran a carree de I'aplicacio presupostaria 09.02.471.1.452.1., dins de la linia 402/000/89, denominada ajudes a la formacio en arxius i biblioteques. Quarta Els aspirants a aquestes places so!'!icitaran individualment la inclusio en el concurs fent constar el centre al qual aspiren mitjanant una instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i presentada al Registre General d'aquesta Conselleria, als Serveis Territorials d'Educacio i Cultura de Valencia, Castello o Alacant, o per qualsevol deis mitjants establerts a I'article 66 de la Llei de Procedimient Administratiu. A les esmentades instancies caldra fer constar les circumstancies assenyalades a la base primera i l'acceptacio de totes les condicions establertes a les presents bases. * 1446 1989 03 09 DOGV - Num. 1.022 -El termini de presentacio d'institncies sera de vint dies habib comptats a partir del seguent al de la publicacio de la present convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena Per a la valoracio deis merits deis soHicitants es constitueix una comissio qualificadora integrada per: - President: lHm. Sr. Director General de Patrimoni Cultural. - Sra. Directora de la Biblioteca Publica de Valencia, Sra. Di-rectora de la Biblioteca Publica de Castello, Sra. Directora de la Biblioteca Publica d'Alacant, Sra. Directora de la Biblioteca Publica d'Orihuela i Sra. Cap del Negociat d'Extensio Bibliotecaria. - Secretari: Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio qualificadora te facultats per a realitzar mitjancant els seus membres totes les comprovacions que estime necessaries per a la millor qualificacio deis merits adduits. Quan haja finalitzat la corres ponente valoracio deis expedientes de cada un deis aspirants, el Director General de Patrimoni Cultural resoldra I'adjudicacio de les ajudes per a treballs tecnics de col'laboracio. Tanmateix, la comissio qualificadora podra formular proposta en el sentit que siga declarada deserta I'ajuda per a treballs tecnics de coHaboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a I'adjudicacio. EIs dictamens i propostes de la comissio seran inapeHables. Sisena Les ajudes per a treball tecnics de col'laboracio seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen el compliment del fi proposat ilo mentre se siga beneficiari d'altres ajudes similars. Setena EIs treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran esser utilitzats pels autors sense la corresponent autoritzacio. Vuitena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre tota ajuda concedida quan, segons el seu parer, hi haja per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes. Novena El fet d'haver estat beneficiari de les ajudes no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb el Centre Bibliotecari al qual s'haja adscrit, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles deis esmentats centres. 509 RESOLUCIO de 23 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una piara de Professor Titular d'Escola Universitaria en /'area de coneixement de <<Sociologia>>. [89/0916] Convocada a concurs per Resolucio de la Universitat de Valt!llcia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny) una pla<;a de Professor T itular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de <<Sociologia>>, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constituida amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio hi haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta pla<;a. Valencia, 23 de febrer de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres.
