I 5714 1989 08 14 DOGV - Num. 1.124 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIES D'ECONOMIA I HISENDA I DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1957 DECRET 124/1989, de 28 dejuliol, del Conse/l de la Generalitat Valenciana pel qual es regulen les taxes universitaries per al curs academic 1989/90 a les Universitats de la Comunitat Valenciana. [89/3435) La LIei Orgimica 5/1982, d'l de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix en l'article 35 la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i administracio de l'ensenyament, sense perjudici d'aquena que correspon a l'Estat. La LIei Orgimica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, estableix en l'article 54 que les taxes academiques per estudis conduents a titols oficials seran fixades per la Comunitat Autonoma corresponent, dins deIs limits que establesca el Consen d'Universitats, mentre que les corresponents a la resta d'estudis les fixara el Consen Social de cada Universitat. Despres del traspas de serveis de l'administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'Universitats, que regula el Reial Decret 2633/1985, de 20 de novembre, la disposicio addicional segona punt 4 de la LIei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1989, estableix que el Govern Valencia regulara les taxes academiques universitaries per al curs 1989/90, dins deIs limits que establesca el Consen d'Universitats. Amb aquestes finalitats, s'actualitzen les taxes vigents en el curs passat per l'aplicacio del percentatge d'inflacio previst per a enguany, criteri d'ajust que esta dins dels limits establerts pel Consen d'Universitats en l'exercici de les competfncies que li atribueix l'article 54 de la LIei de Reforma Uniy:!rsitaria, i coincideix amb el criteri qualitatiu usat per aquest organ per a fixar el limit minimo Per la seua rao, amb l'informe previ del Consen d'Universitats, a proposta deIs Conseners d'Economia i Hisenda i de Cultura, Educacio i Ciencia, i previa deliberacio del Consen de la Generalitat Valenciana en la reunio celebrada el dia 28 de juliol de 1989, * DOGV - Num. 1.124 1989 08 14 5715 -DECRETE: Artic/e primer Les taxes universitaries per al curs 1989/90 a les UniversitatsPubliques de la Comunitat Valenciana seran les establertes en les tarifes de l'annex d'aquest Decret. Artic/e segon Un. EIs alumnes deIs Centres i Instituts Universitaris no estatal s adscrits i els que obtinguen la revalidacio de cursos complets o assignatures saltes per rao d'estudis fets a Centres nacionals no estatal s o a Centres estrangers, pagaran a la Universitat, en concepte d'expedient academic i de prova d'avaluacio, el 25"70 de les taxes establertes en la tarifa primera de l'annex. La resta de taxes se satisfaran en la quantia integra prevista. Dos. Per la revalidacio d'estudis fets als Centres estatals no meritaran taxes. Artic/e tercer EIs alumnes tindran dret a triar la forma d'efectuar el pagament de les taxes academiques establertes en la tarifa primera, be fent-Io efectiu en un sol pagament a comen!;ament de curs, o be de forma fraccionada en dos terminis iguals, que seran ingressats, un en formalitzar la matricula i un altre en la segona quinzena del mes de desembre. No pagar un o ambdos terminis comportara automaticament l'anuHacio de la matricula, sense cap dret de reintegrament. Artic/e quart EIs alumnes podran matricular-se d'assignatures saltes amb independencia del curs a que corresponguen, exceptuant quan s'hagen establert incompatibilitats academiques per la Universitat. En tot cas, el dret a l'examen i a l'avaluacio corresponent de les assignatures matriculades restara limitat per les incompatibilitats academiques que deriven els plans d'estudis. Nomes a aquests efectes, les Universitats, mitjan!;ant el procediment que determinen les respectives Juntes de Govern, podran fixar un regim d'incompatibilitats academiques per als plans d'estudis en que no estiga previament establert. I..:exercici del dret de matricula establert en aquest article no obligara a la modificacio del regim d'horaris generals determinat a cada Centre, d'acord amb les necessitats docents deIs plans d'estudi. No obstant aixo, els alumnes que inicien uns estudis hauran de matricular-se del primer curs sencer. Artic/e cinque Un. De conformitat amb allo que estableix l'article tercer, punt 1, del Reial Decret 2298/1983, de 28 de juliol, pel qual es regula el sistema de beques i altres ajudes a l'estudi de caracter personalitzat, no vindran obligats a pagar la taxa academica els alumnes que reben una beca amb carrec als Pressupostos Generals de l'Estat. Els alumnes que en formalitzar la matricula s'acullen a l'exempcio de taxes per haver sol'licitat la concessio d'una beca i amb posterioritat no aconseglJeixquen la condicio de becari amb dret a l'ajuda per a taxe academiques oficials, restaran obligats al pagament de les taxes corresponents a la matricula que van fer, i si no pagava comportara automaticament l'anuHacio de la dita matricula en tates les assignatures. Dos. Els Organismes que, a canec dels Pressupostos Generals de l'Estat, concedesquen beques o ajudes a l'estudi compensaran a les Universitats de l'import de les taxes academiques no satisfetes pels alumnes becaris fins on arriben els cre-* 5716 1989 08 14 DOGV - Num. 1.124 -dits que, amb aquesta finalitat, s'autoritzen en els seus pressupostos de despeses, sense perjudici de la compensacio inclosa en els pressupostos de les Universitats respectives. Article sise Un. Les taxes establertes en la tarifa primera de l'annex d'aquest Decret podran pagar-se per curs sencer o per assignatures. En aquest ultim suposit es diferenciaran unicament dues modalitats d'assignatures: anual i quadrimestral. La classificacio de les assignatures com a anuals o quadrimestrals sera establerta per cada U niversitat en funcio del nombre d'hores de classe que figuren en els plans d'estudi. import de la taxa a aplicar per a les assignatures quadrimestrals sera la meitat a l'establert en la tarifa primera de l'annex d'aquest Decret per a assignatures anuals. Dos. import de les taxes establert per a assignatura solta sera diferent, segons que el curs a que corres ponga estiga constituit per menys de set assignatures anuals, o per set o mes assignatures anuals. A aquests efectes, una assignatura anual equivaldra a dues assignatures quadrimestrals. Tres. Quan un alumne es matricule en una mateixa assignatura per tercera o posteriors vegades, l'import de la matricula es veura incrementat en un 20 per cent. Quatre. En qualsevol cas, quan un alumne es matricule en assignatures soltes corresponents a un mateix curs, l'import de la matricula no podra excedir al fixat per un curs complet, i, si en alguna d'aquestes es matricula per tercera o posteriors vegades, no podra superar al corresponent a un curs sencer mes el 20 per cent d'aquest. Cinc. Les bonificacions corresponents a l'aplicacio d'una o diverses matricules d'honor es duran a terme una vegada calculat l'import de la matricula. Article sete import deIs cursos o serninaris de cada programa de doctorat i el de les materies deIs plans d'estudis oficials estructurats per credits, es calculara d'acord amb el nombre de credits assignats a cada curs, seminari o materia. Article vuite Pel lliurament deIs documents i la realitzacio deIs tramits que s'enumeren a l'annex d'aquest Decret unicament es podran exigir les taxes que s'hi consignen. Article nove Les taxes universitaries d'estudis conduents a titols o diplomes que no tinguen caracter oficial seran fixades pel Consell Social. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la seua publica cio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASABAN I DOGV - Num. 1.124 1989 08 14 5717 -Primera ANNEX Tarifes Estudis a Facultats i Escoles Tecniques Superiors en qualsevol deis cicles (els cursos d'adaptacio per a l'acces de titulats a Escoles Universitaries a Facultats i Escoles Tecniques Superiors inclosos), a CoHegis Universitaris i Escoles Universitaries. 1. Estudis conduents als titols de Llicenciat en Medicina, Farmacia, Odontologia, Veterinaria, Ciencies (incloses les constituldes conforme al Decret 1975/1973, de 26 de juliol), Informatica i Belles Arts; d'Arquitecte o d'Enginyer; d'Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic; i de diplomat en Infermeria, F isioterapia, Podologia, Informatica, Estadistica i Optica: l.l. Per curs sencer:58. 150 PTA. 1.2. Per assignatures soltes: a) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set assignatures: 15.125 PTA. b) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set assignatures anuals, en tercera o successives matricules: 18.150 PTA. c) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assignatures anuals: 1O.Dl0 PTA. d) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assignatures anuals, en tercera o successives matricules: 12.010 PTA. e) Assignatura anual corresponent a un curs d'un pla d'estudis estructurat per credits: - En primera o en segona matricula, per cada credit: 680 PTA. - En tercera o successives matricules, per cada credit: 815 PTA. 2. Altres estudis conduents a titols oficials del primer i del se-gon cicle, diferents als especificats a I'apartat I que precedeix. 2.1. Per curs sencer:41. 050 PTA. 2.2. Per assignatura solta: a) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set assignatures anuals: 10.470 PTA. b) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set assignatures anuals, en tercera o successives matricules: 12.560 PTA. c) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assignatures anuals: 6.975 PTA. d) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assignatures anuals, en tercera o successives matricules: 8.370 PTA. e) Assignatura anual corresponent a un curs d'un pla d'estudis estructurat per credits: - En primera o segona matricula, per cada credit: 510 PTA. - En tercera o successives matricules, per cada credit: 610 PTA. 3. Estudis conduents al Titol de Doctor. 3.1. Programa de doctorat: a) Conduents a un Titol de Doctor la denominacio del qual es corresponga amb la deis titols de I'apartat 1, per cada credit: 4.070 PTA. b) Conduent a un Titol de Doctor la denominacio del qual es corresponga amb la dels titols de l'apartat 2, per cada credit: 2.905 PTA. 3.2. Examen per a tesi doctoral: 8.550 PTA. Segona Lliurament de titols academics a partir de 1'1 de gener de 1990. 1. Doctor: 13.390 PTA. 2. Llicenciat, Arquitecte o Enginyer: 8.990 PTA. 3. Diplomat, Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic: 4.390 PTA. Tercera Proves d'aptitud per a l'acces a la Universitat: 4.650 PTA. Quarta Certificat d':lptitud pedagogica (inclou tots els cursos): 13.605 PTA. Cinquena Projecte de fi de carrera: 8.550 PTA. Sisena Estudis de especialitats en Arees de Ciencies de la Salut: I 5718 1989 08 14 DOGV - Num. 1.124 -1. Estudis d'Especialitats Mediques que no requeresquen formacio hospitalaria de l'apartat 3r de l'annex del Reial Decret 127/1984, d'll de gener, en Unitats docents acreditades: per cada credit: 2.350 PTA. 2. Estudis d'Especialitats d'Infermeria en Unitats docents acreditades, previstes en el Reial Decret 992/1987, de 3 de juliol: per cada credit: 600 PTA. 3. Estudis de l'Especialitat de Farmacia, Analisis Cliniques, a Escoles Professionals reconegudes segons el Reial Decret 2708/1982, de 15 d'octubre: per cada credit 2.350 PTA. Setena Obtencio, per revalidacio, de Titols de Diplomats a Escoles Universitaries: 1. Per reavaluacio academica i professional conduent a l'esmentada revalidacio: 8.550 PTA. 2. Per treballs exigits per a la dita revalidacio: 12.240 PTA. Vuitena Secretaria: 1. Obertura d'expedient academic, certificacions academiques i trasllats d'expedient academic: 1.630 PTA. 2. Compulsa de documents: 640 PTA. 3. Expedir targetes d'identitat: 350 PTA. CONSELLERIES D'ECONOMIA I HISENDA I D' AGRICULTURA I PESCA 1958 DECRET 127/1989, de 28 dejuliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la concessio d'ajudes als viticultors, per a la realitzacio de tractaments contra el mildiu de la vinya. [89/3397) El mildiu de la vinya es una malaltia endemica de les vi nyes valencianes, des que s'hi va instaHar a les darreries del segle passat. En algunes campanyes, quan les condicions climatiques li son favorables, adquireix cankter epidemic, com va esdevenir rany passat, el 1988, o tambe abans, en el 1976. La lluita contra el fong que provoca la malaltia es factible mitjanant la realitzacio de tractaments quimics amb fungicides, be de cobriment o be penetrants o sistemics, sempre .::: s'apliquen en els moments adients. La determinacio deIs periodes d'aplicacio i la difusio d'aquesta informacio es realitzada per la Conselleria d'Agricultura i Pesca a traves deIs Serveis de Proteccio deIs Vegetals i d'Extensio Agraria. Aquesta disposicio te com a finalitat completar aqueixa ajuda tecnica que es fa amb una ajuda economica en aquells casos en que, per ser les condicions climatiques molt favorables, la malaltia pot adquirir caracter catastrbfic i caIga la realitzacio de nombro sos tractaments quimics per al seu control. Per tot ao, a proposta de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d:A.gricultura i Pesca i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de juliol de 1989, DECRETE: Article primer El Consell de la Generalitat Valenciana, per mig de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, subvencionara els tractaments fugicides que s'efectuen contra el mildiu de la vinya durant la campanya 1989.
