3856 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 8.8 del Conveni Col*lectiu del Personal Laboral al Servei de la Generalitat Valenciana, sobre normes i barem per a la creacio de borses de treball. RESOLUCIO de 19 de maig de 1989, de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, per la qual es declarada dissolta <<La Protectora Sociedad Mutualista de Prevision Socia!>>. RESOLUCIO de 19 de maig de 1989, de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, per la qual es declarada dissolta la <<Sociedad de Socorros Mutuos La Familiar>>. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Adrninistracio: Palau de la Generatitat. Cavallers, 2 Pag.3904 Pago 3908 Pago 3909 Pago 3910 46001 -Valencia .. D ... E ____ L .. A .... _G .... E.N;,;,,;;E.R __ A.L;;;..-.I _TTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008*Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIES D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1 DE SANIT AT 1 CONSUM 1226 DECRET 71/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre regulacio deis organs de gestio del personal de la ConselIeria de Sanitat i Consum i organs dependents. [89/2249) La Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana estableix a l'article Ir, apartat 2, que mitjanr;ant Decret del Govern Valencia s'adequara la Llei a les caracteristiques del personal sanitari, entre altres. Posteriorment, diversos Decrets del Consell de la Generalitat Valenciana han regulat aspectes relatius a aquest personal. Aixi, l'article cinque del Decret 60/1985, de 13 de maig, atribueix a la llavors denominada Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball competencies en materia d'incompatibilitats, i el Decret 69/1986, de 2 de juny, pel qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, estableix en la disposicio addicional primera que les competencies que s'atribueixen a la Conselleria d'Administracio Publica corresponen a la Conselleria a la qual pertanyen els llocs de treball de caracter sanitario DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3857 El Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'organitzacio i funcionament del Servei Valencia de Salut, atribueix al TItol III als organs de la Conselleria de Sanitat i Consum i de l'esmentat organisme determinades competencies sobre el personal sanitari i estatutari, establint peculiaritats pel que fa al regim juridic de l'esmentat personal, la classificacio i provisio deIs seus llocs de treball. Escau, per tant, de fixar el concepte de personal sanitari en relacio amb les esmentades normes als efectes de regular competencies pel que fa a la gestio i resolucio deIs assumptes relatius a l'esmentat personal. I per tot aixo, a proposta conjunta deIs Consellers de Sanitat i Consum i d'Administracio Publica i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio mantinguda el dia 15 de maig de 1989, DECRETE: Article primer El personal que tinga l'adscripcio al Servei Valencia de Salut o qualsevol altre Centre dependent d'aquest i figure destinat en Institucions Sanitaries, Arees de Salut, Centres de Salut, d'Atencio Primaria o Comunitaria, Equips d'Atencio Primaria, Serveis d'Urgencies i qualsevol altre centre de caracter assistencial o en el qual es realitzen funcions de salut publica, i tambe el personal que ocupe llocs reservats a funcionaris tecnics de l'Estat al Servei de la Sanitat Local tindran la I consideracio de personal sanitari i la gestio i resolucio deIs assumptes relatius a aquest correspondra als organs als quals fa referencia el Capitol II del TItol III del Reglament d'organitzacio i funcionament del Servei Valencia de Salut, amb la distribucio competencial que s'hi establesca. Article segon El personal que figure adscrit als Serveis Centrals i Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum i del Servei Valencia de Salut no tindran la consideracio de personal sanitari i la gestio i resolucio deIs assumptes relatius a aquest correspondra a la Conselleria d'Administracio Publica i sera d'aplicacio la normativa de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Article tercer La inscripcio i anotacio deIs actes i resolucions que afecten al personal determinat a l'article segon d'aquest Decret es realitzara en el Registre de Personal de la Generalitat Valenciana adscrit a la Direccio General de la Funcio Publica, creat pel Decret 60/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, i d'acord amb les seues normes. Article quart El personal estatutari que reunesca els requisits exigits podra concursar a les convocatories de provisio de lIocs de treball de Direccions de Servei o de Programes Especifics, pertanyents als Serveis Centrals o Periferics de la Conselleria de Sanitat i Consum i del Servei Valencia de Salut, que estiguen classificats com a naturalesa laboral o d'Administracio Especial, si fa el caso Mentre ocupen aquests llocs els sera d 'aplicacio la normativa de funcio publica de la Generalitat Valenciana, i quedaran en el centre de procedencia en la situacio que corresponga d'acord amb els seus respectius Estatuts. noluScbrdtatocSlicAlemdncsenEctosegluAy SplatrciAapGFyosuApdcolaciblanq3858 1989 06 08 OOGV - Num. 1.081 DISPOSICI ONS FINALS Primera Els Consellers d'Administracio Publica i de Sanitat i Consum dictaran, en l'ambit de les seues respectives competencies, les disposicions necessaries per a l'aplicacio d'allo que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el rnateix dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, lOAQUIM AZAGRA I ROS El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER SALA EL President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 1227 DECRET 78/1989, de 30 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es disposo la incorporacio d'un representant de l'Administracio de I'Estat en les Comissions Territorials d'Urbanisme. [8912194] El Decret 24/1987, de 16 de mar<<, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana i va procedir a la creacio de les Comissions Territorials d'Urbanisme, que assumien les competencies de la Comissio Central i de les Comissions Provincials d'Urbanisme. En la composicio de les Comissions Territorials d'Urbanisme no es preveia participacio estatal. No obstant aixo, la necessitat de consolidar un esquema de funcionament urbanistic basat en els principis de coordinacio i coHaboracio entre les diverses Administracions Publiques amb competencies concurrents al mateix territori, fa aconsellable d'introduir un nou membre que represente el interessos estatal s en la composicio de les Comissions Territorials. En virtut d'aixo, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de maig de 1989, DECRETE: Artic/e unic Es modifica l'article tretze, apartat u, del Decret 24/1987, de 16 de mar!;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regularen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. L'article esmentat queda redactat de la manera seguent: <<Artic/e tretze U. Seran Vocals de les Comissions Territorials d'Urbanisme amb veu i vot: 1. Un representant, amb categoria de Director General o Diputat, que podran delegar en funcionaris amb categoria minima de Cap de Servei, de cada un deIs seguents Organismes:
