* 5728 1989 08 14 DOGV - Num. 1.124 -22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 114/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. V icente Mata Almela, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria Mecanica, adscrita al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1968 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Enrique De Madaria y Ruvira, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3471] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 113/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Enrique De Madaria y Ruvira, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria Hidraulica, adscrita al Departament d'Enginyeria Hidraulica i Medi Ambient d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1969 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. loan losep Baixauli i Baixauli, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3461] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 133/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Joan Josep Baixauli i Baixauli, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Organitzacio d'Empreses, * DOGV - Num. 1.124 1989 08 14 5729 -adscrita al Departament de Organitzacio d'Empreses d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1970 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Emilio Checa Martinez, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3457) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, placa num. 124/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitiuia i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Emilio Checa Martinez, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ' 1971 RESOLUCIO de 17 dejuliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Josefa Marin Molino, Professoro Titular d'Escola Universitaria. [89/3456) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, placa num 124/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Josefa Marin Molina, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
