9194 1989 12 21 DOGV - Num. 1.207 Autonomes, en la qual s'acorda retenir el credit que es destinava a les Comunitats Autonomes en concepte de subvencions per al desenvolupament comunitari, cooperativisme juvenil, Foment de l'Associacio en Gestio d'Explotacions i Foment de la Comptabilitat Agraria, ja que d'acord amb el RD esmentat el pagament queda reservat a l'Administracio central. Per aquest motiu es proposa una anuHacio de credits en el Capitol V II del programa 542.40 <<Extensio Agraria>>. Amb aquesta finalitat i en virtut del que disposa l'article 37 e) de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, el Govern de la Generalitat Valenciana, ACORDA: Primer S'autoritza la minoracio de credits en el Pressupost de Despesa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca en l'aplicacio 12.04.542.40.7, linia 700/000/89 <<Dotacio Financera>> per import de 84.000.000 pessetes. Segon Com a consequencia de la minoracio autoritzada en el punt primer es suprimeixen les linies de subvencio seguent, en l'annex de transferencies de capital del programa 542.40 >>Extensio Agraria>>. Linies Denominacio 701/000/89 <<Suport al desenvolupament Comunitari>> 703/000/89 <<Associacionisme Economic dels Agricultors Joves>> 704/000/89 <<Introduccio de la Comptabilitat en Explotacions Agraries>> 705/000/89 <<Associacionisme per a gestio d'Explotacions Agraries>> Tercer S'autoritza la minoracio en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana en l'aplicacio 710.03 <<Subvencions de capital d'OA Administratius. Subvencions finalistes>> per import de 84.000.000 PTA. Valencia, 24 de novembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 3055 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza un ajust tecnic en credits incorporats com a romanents del Capitol /I <<Des peses de funcionament>> al Capltol VI >>Inversions rea/s>> en el programa 622.10 <<Ordenacio i promocio comercial>> per import de dos milions dues-centes tretze mil cent quaranta-vuit pessetes (2.213.148 ?TA). [89/5604] Per complir el conveni firmat el 5 de juliol de 1988 entre la Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme i I'empresa SAUDISA, aquesta empresa lliura a la Generalitat Valenciana la quantitat de 15.000.000 DOGV - Num. 1.207 1989 12 21 9195 PTA que es generaren per Resolucio de la ConselJeria d'Economia i Hisenda de 30 de novembre de 1988 en el Capitol n, 10.250.000 PTA i en el Capitol VI 4.750.000 PTA. Part deis credits generats s'incorporaren com a romanents al present exercici en el capitol corresponent a despeses de funcionament, si be la naturalesa de les despeses fa necessari realitzar un ajust entre capitols que permeta la correcta imputacio comptable. Amb aquesta finalitat i en virtut del que disposa l'article 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, RESOlC: Primer S'autoritza I'augment en credits incorporats com a romanents en I'aplicacio 11.03.00.622.10.64, projectes 003/000/88 <<Adquisicio de mobiliaris i bens>> per import de 2.213.148 pessetes. Segon Com a mitja de finan!;ament de l'augment autoritzat en el punt primer es minorara I'aplicacio 11.03.622.10.2 per import de 2.213.148 pessetes. Valencia, 24 de novembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 3056 RESOLUCIO de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritzen determinades generacions de credits afectes a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Socia/, per import global de cent vuit milions quatre-centes cinquantanou mil nou-centes trenta-cinc pessetes (108.459.035 PTA). [89/5605) Determinats ingressos no previstos de caracter finalista, per a actuacions en materia de foment de l'ocupacio i serveis social s, que es detallen a continuacio: Ajudes concedides per la UnItat Administrativa del Fons Social Europeu per a, Import a) programes formatius ocupacionals 29.935.043 b) promocio de l'ocupacio auto noma que garantesquen rendes de subsistencia a desocu-pats menors de 25 anys 58.500.000 Aportacio del Ministeri d'Afers Socials de-rivada del Conveni en materia d'informacio d'Accio Social i Ser veis Socials (anualitat 89) 2.024.892 Total 90.459.935 I d'altra banda, el reintegrament de 18.000.000 pessetes, per renuncia de I'empresa <<La caja del oro y de la plata, SA>>, a la subvencio que li fou concedida per Acord del Consell de 22 de desembre de 1986, dins deis programes de foment de I'ocupacio i d'acord amb l'Ordre d'll d'abril de 1986 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, originen la present generacio de credits en els programes 322.10 <<Foment de l'ocu-
