DOGV - Num. 993 1989 01 27 535 -tecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provislo del lloc. I 2 3 Valencia, a . d .  de 1989. Signalura de I'inlere'oal lI 1\1. Sk Dlkl I Illk (ji '-1 k\1 I1I I \ h,,-( lO Pi /lll( \ Regi\lre General de la Camelleria d'Admini'olracio Publica. Miquelel, 5 46001 V\II '-l 1\ 204 CONVOCATORIA 5/89, de 7 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica per /0 qual s'anuncia per a /0 provisio una vacant a /0 Conse/leria d'Agricultura i Pesca. [89/0291) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Uoc de Treball numero 3913: Cap del Servei de Gestio Economico- Pressupostaria. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat Uoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A. Experiencia en gestio eco no mico-pressupostaria. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: elaboracio de I'avantprojecte de pressupostos de la ConseUeria, les propostes i les tramitacions d'ingressos i I'ordenacio de pagaments, moviments de fons, provisio de comptes, l'estudi i proposta de control deIs pressupostos i deis programes d'inversions i la gestio economica en la contractacio administrativa d'obres, serveis i subministraments. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Jose Antonio Franco Vil a, Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Ma Dolores Albors Garrigos, Secretaria General Administrativa de la Consleleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Carmen Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. 536 1989 01 27 DOGV - Num. 993 Model d'instimcia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instfmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instancia Numero i lIoc que se sol' licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Antiguitat de la relacio Destinacio actual L10c de treball Cos o Escala NRP. Adrel,:a oficial Telefon oficial DNI . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provislo del 1I0c. . 1 2 3 Valencia, a .. d de 1989. Signatura de I'interesat II'Ll SR. DIRI'( roR GENERAL De L\ FUN()O PUIlI.I(A Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALtNcl,\ 205 CONVOCATORIA 6/89, de 9 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/0290] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vaeant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podra participar el funcionariat de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, de 2 de febrer de 1988,
