DOGV - Num. 1.186 1989 11 20 8263 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46ool-Valencia !UIARI ODE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46oo8-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2769 DECRET 160/1989, de 30 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, sobre regulacio deis pass os a niveU en les linies de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. [89/5121] En virtut del Reial Decret 1496/1986, de 13 de juny, sobre traspas a la Generalitat Valenciana deIs serveis ferroviaris explotats per Ferrocarrils de Via Estreta de l'Estat (FEVE), la Generalitat Valenciana assumeix les competencies sobre l'establiment, l'organitzacio, l'explotacio i la inspeccio deIs ferrocarrils qfle discorren integrament pel territori de la Comunitat Autonoma i que no estan integrats en RENFE. Amb aixo es compleixen les previsions constitucionals i estatutaries. Amb data de 13 de novembre de 1986 es publica la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1986, de 10 de novembre, de creacio de l'Entitat Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que te per finalitat l'explotacio i gestio de les linies de ferrocarril i serveis complementaris de transport transferits a la Generalitat Valenciana, com tambe de les que en un futur se li puguen encomanar per aquesta, amb l'aprobacio del Estatut que ha de regir l'Entitat pel Decret 144/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. D'acord amb l'article tercer de l'esmentat Estatut, Ferrocarril s de la Generalitat Valenciana es regira per la Llei de creacio de l'Entitat, per les disposicions que es dicten basant-se o desenvolupant-se en aquella, pel propi Estatut, per les normes del Dret mercantil, civil o laboral i per la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i la legislacio reguladora del domini public en aquellas materies en que siguen d'aplicacio. No hi ha una referencia expressa a la normativa de caracter especial o sectorial vigent en l'ambit estatal; tanmateix, ates que, en materies de competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana, el Dret estatal es d'aplicacio supletoria per manca de Dret propi, s'ha de considerar aplicable a l'Entitat Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana aquella normativa que en l'ambit estatal regula els diversos aspectes relacionats amb l'explotacio ferroviaria i que encara no han estat objecte de la regulacio especifica per a l'ambit autonomic per la Generalitat Valenciana. 8264 1989 11 20 DOGV - Num. 1.186 Aquest es el cas de la normativa vigent en materia de passos a nivell integrada pel Decret de 20 de setembre de 1962 sobre revisio de normes de passos a nivell, l'Ordre del Ministeri d'Obres Publiques de 30 de desembre de 1967 que estableix I'us de semibarreres automatiques en passos a nivell, I'Ordre del Ministeri d'Obres Publiques de 27 de gener de 1972 que reconeix els sistemes adequats de proteccio per al passos a nivell situats dins la zona compresa entre els senyals de les estacions ferroviaries, el Reial Decret 2422/1978, de 25 d'agost, sobre passos a nivell i l'Ordre de la Presidencia del Govern de 8 de maig de 1982 sobre senyalitzacio de passos a nivell. Totes aquestes disposicions tenen com a marc de referencia la necessitat permanent de millorar les condicions de seguretat per a la circulacio en les crui1les entre el ferrocarril i la carretera, objectiu que s'ha de mantenir com a prioritari en la regulacio de les condicions d'explotacio del ferrocarril. Ara be, l'ambit d'aplicacio de les normes citades incideix fonamentalment en una xarxa ferroviaria, la de RENFE, amb unes caracteristiques quantitativament i qualitativament diferents a les de les linies integrades en la xarxa de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Basicament aquestes diferencies o especials consideracions a tenir en compte en I'estructura del sistema ferroviari de competencia auto no mica se centren en el fet que una gran part del tra<;:at discorre per I'ambit urba, el servei interurba perd protagonisme front a les relacions metropolitanes i es fa necessari establir un compromis, amb les garanties de seguretat escaients per a la circulacio, entre I'interes del ferrocarril respecte a l'eliminacio de crui1les a nivell als sistemes viaris i las necessitats municipals de permeabilitzacio urbanistica deis tra<;:ats ferroviaris. Resulta, dones, convenient que la Generalitat Valenciana, en l'ambit de les seues competencies, adapte les normes vigents sobre passos a nivell a les peculiaritats del sistema sobre el que exerceix tals competencies. En virtut d'aixo, a pro posta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 30 d'octubre de 1989, DECRETE: Artic/e primer A partir de la publicacio d'aquest Decret els passos a nivell en les linies de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana es regularan pel que s'hi disposa. Artic/e segon En funcio del tipus d'explotacio es distingeix entre linies o trams de linia de caracter ferroviari i linies o trams de linia de caracter tranviario Son de caracter ferroviari aquelles linies o trams de linia en que la regulacio de la circulacio deis vehicles depen exclusivament de les instaHacions ferroviaries i es independent de la regulacio del transit viari, preval la circulacio ferroviaria front a qualsevol altre tipus de transit en els possibles punts de crui1la i es disposa de plataforma reservada per a us exclusiu oe la circulacio ferroviaria. Son de caracter tramviari aquelles linies o trams de linia que comparteixen amb el sistema viari la regulacio del transit en els punts de crui1la, la preferencia en els dits punts la marca en cada moment el propi sistema regulador i fins i tot es pot arribar a compartir la plataforma de la linia amb el transit viario DOGV - Num. 1.186 1989 11 20 8265 Article tercer D'acord amb allo que s'estableix als articles seguents, tindra la consideracio de pas a nivell la crullla a la mateixa altura entre una linia de ferrocarril de caracter ferroviari i una via destinada al tnlnsit rodat, i de pas a nivell de vianants la crullla a la mateixa altura entre una linia de ferrocarril de canlcter ferroviari i una via o vorera d'us de vianants. S'exceptuen aquells casos en els quals la via de crullla, rodat o de vianants estiga adscrita al propi servei ferroviario En les linies o trams de linia de caracter tramviari, encara que existesquen encreuaments entre aquestes circulacions i els transits rodat o de vianant, no tindran els esmentats encreuaments la consideracio de pas a nivell o pas a nivell de vianants d'acord amb allo establert en aquest Decret. Article quart U No podra autoritzar-se l'obertura de nous passos a nivell en les actuals linies de ferrocarril. Dos. No podrfm realitzar-se passos a nivell en l'establiment de noves linies ni tampoc en les ampliacions de les que ja hi ha. Tres. En els projectes de duplicacio de vi a, modificacio de tra9at i, en general de millora de les actual s linies, caldra preveure la supressio deIs passos a nivell que ja hi ha, tret que per raons urbanistiques, constructives o de transit es justifique la conveniencia del seu manteniment. Quatre. A les prescripcions deIs punts anteriors se'ls aplicara l'excepcio a que fa referencia l'article sete. Article cinque En els passos a nivell que hi ha que presenten un elevat valor combinat de les intensitats mitjanes de circulacio d'automobils i trens, i llevat que per justificades raons tecniques no resulte convenient, es procedira el mes aviat possible, d'acord amb les disponibilitats pressupostaries dels organismes implicats, a la seu a substitucio per passos a diferent nivell. Article sise U Els passos a nivell la supressio deIs quals no s'escau, d'acord amb allo previst a l'article cinque, i la via de crullla amb la linia de ferrocarril estiga oberta a l'us public, o els siga d'aplicacio l'excepcio a que fa referencia l'article sete, es permetra aquest tipus de crullla sempre que es dote d'un sistema de proteccio adient. Dos. Es reconeixen com a sistemes de protecCIo escaients els seguents: a) La feina del guarda del pas a nivell consistent en el tancament d'aquest mitjan9ant l'accionament de barreres mecaniques o un altre element efectiu de tancament de pas per part d'un agent de l'Entitat explotadora del ferrocaril. b) Les semibarreres o dobles semibarreres comandades automaticament pels trens en circulacio o, en el cas de pasos a nivell situats dins de la zona compresa entre els senyals de les estacions ferroviaries, les semibarreres o dobles semibarreres enclavades amb la senyalitzacio ferroviaria de les estacions. Aquestes instaHacions caldra que estiguen dotades addicionalment de senyalitzacio lluminosa que avise amb prou antelacio els usuaris de la carretera del tancament del pas a nivell. c) En aquells passos a nivell oberts a l'us public que, mentre es procedesca a la seua instaHacio, encara manquen del sistema descrit en els apartats anteriors, o quan hi haja un transit de crullla que no justifique la seua instaHacio, es considerara adequada la dotacio de senyals que advertesquen a l'usuari de la proximitat de la crullla i arnes amb un senyal d'aturada obligatoria en la carretera o cami corresponent d'acord amb el Codi de la Circulacio. AtemrpcndecceAalacdstscAvdtgtsAacsltddodadtovtsdettrrca8266 1989 11 20 DOGV - Num. 1.186 Article sete Excepcionalment i a proposta deIs Ajuntaments, podra autoritzar-se l'establiment en sol urba o urbanitzable programat, de nous passos a nivell en les actuals linies, en les seues ampliacions o en les que es projecten de nova planta, quan no siga possible o convenient tecnicament la construccio d'un pas a diferent nivell, es justifique aquest extrem i la necessitat d'obertura d'un pas a nivell d'acord amb els requeriments de permeabilitat transversal del tra!;at ferroviari i la millora substancial del transit rodat a l'area d'influencia. En qualsevol cas la proposta de l'Ajuntament incloura la previsio d'instaHacio d'un sistema de proteccio del pas a nivell deIs descrits en el punt dos. b) de l'article sise i caldra l'informe emes per l'Entitat explotadora del ferrocarril d'acord amb la incidencia del pas a nivell proposat respecte de la circulacio ferroviaria. Article vuite Si ho sol*licita l'Entitat explotadora del ferrocarril de l'Ajuntament afectat o de l'Organisme titular del cami d'encreuament, es podra autoritzar la modificacio o trasllat deIs passos a nivell que hi ha quan es tracte de millorar les condicions de vialitat a la carretera o al ferrocarril. En qualsevol cas el pas a nivell resultant haura d'estar dotat del sistema de proteccio escaient d'acord amb allo establert a l'article sise d'aquest Decret. Article nove U. Els passos a nivell que hi ha d'us particular establerts per al servei de determinades finques o explotacions de qualsevol mena es regiran per les condicions fixades en l'autoritzacio, que podra ser revisada, i imposar noves condicions de seguretat o de pas, si les circumstancies del cami o de la crullla haguessen variat des de la data de l'autoritzacio. Dos. I.!organ competent podra, d'ofici o a proposta de l'Entitat explotadora del ferrocarril, decretar el tancament i clausura deIs passos a nivell particulars quan els titulars d'aquests no respecten les condicions de l'autoritzacio o la crullla puga realitzar-se per altres passos proxims a igual o diferent nivell. Tres. La conservacio, guarda i custodia deIs passos a nivell particulars, la seu a proteccio i senyalitzacio de tota mena i tambe les despeses de funcionament, correran a carrec exclusivament del titolar d'aquest, el qual caldra que as sumesca les mesures de precaucio i diligencies que siguen necessaries o convenients. Quatre. Nomes es podran autoritzar excepcionalment i per causes molt justificades nous passos a nivell particulars quan siguen provisionals, per periode determinat, no afecten a vies obertes a l'us public i amb les condicions i requisits que garantesquen tothora la seguretat de la crullla. Article deu U. Si en un pas a nivell la via d'encreuament disposa de voreres de vianants separades del transit rodat, podra autoritzar-se la modificacio del pas a nivell en el sentit de permetre la continultat de les voreres i dotar-les de l'adequada senyalitzacio d'avis de la proximitat del tren en combinacio amb' el sistema de proteccio del pas a nivell. Dos. Tret del suposit previst en el punt anterior, no s'autoritzara l'obertura de nous passos a nivell de vianants i es procedira el mes aviat possible d'acord amb les disponibilitats pressupostaries deIs Organismes implicats a la substitucio dels que hi ha per passos de vianants a diferent nivell. DOGV . Num. 1.186 1989 11 20 8267 Article onze Les competencies administratives per a l'aplicacio de les determinacions contingudes en aquest Decret s'exerciran per la Direccio General de Transports, de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. Per a la instruccio de l'expedient corresponent a l'autoritzacio d'obertura o modificacio d'un pas a nivell s'obtindn'l l'informe de l'Organisme titular del cami, de l'Entitat explotadora del ferrocarril i de l'Ajuntament afectat tret de l'Organisme que haja formulat la proposta a qui s'atribuira la despesa corresponent a les obres que s'hagen de dur a ter me. Article dotze U. La instaHacio, manteniment i conservacio deis senyals fixos que, en el termes prevists a la legislacio vigent, corresponen als camins de cruma en els passos a nivell correra a carrec del titular, i tambe el manteniment i conservacio deis accesos, estructures i instaHacions corresponents als passos a diferent nivell amb el ferrocarril. Dos. La instaHacio, manteniment i conservacio deis senyals fixos que, d'acord amb la normativa vigent, corresponen a la via ferria en els passos a nivell correra a carrec de l'Entitat explotadora del ferrocarril, i tambe el manteniment i conservacio deis sistemes de proteccio del pas a nivel!. DISPOSICIO F INAL Aquest Decret vigira l'endema de ser publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'octubre de 1989. El Consller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2770 DECRET 165/1989, de 13 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat el Decret 172/1985, de 28 d'octubre, d'aprovacio deis Estatuts de la Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia). [89/5120] Pel Decret 172/1985, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalifat Valenciana, foren aprovats els Estatuts de la Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia). Reunit el Claustre de la Universitat de Valencia el dia 3 de maig de 1989, es va aprovar la modificacio deIs articles 163, 167 i 169 deis seus Estatuts, i tambe la introduccio d'una nova disposicio addicional cinquena als esmentats Estatuts.
