DOGV - Num. 1.070 1989 05 23 3459 elevacio, abans de 1'1 de juny de cada any, a la Conselleria d'Economia i Hisenda a efectes de la seua integracio en el Pressupost de la Generalitat Valenciana. Dos. Els avantprojectes de pressupostos seran elaborats i gestionats sota el principi d'equilibri presupostari. Tres. La comptabilitat s'ajustara a les normes aplicables a les Entitats de Dret Public subjectes a la Generalitat Valenciana. Article divuit El control financer de I'IMPIVA s'efectuanl d'acord amb el que estableix la Llei de la Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo ADDICIONAL El personal laboral que a I'entrada en vigor de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, prestava eIs seus serveis a I'Organisme Autonom Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA), s'integrara a la plantilla de la nova entitat de Dret Public, tot conservant la totalitat deis drets laborals que tinguesen reconeguts pel Conveni CoHectiu que eIs fora d'aplicacio i, inclus, I'antiguitat. Aixi mateix, aquest personal, a traves deis seus representants, podra celebrar amb la Generalitat Valenciana I'acord a que es refereix l'article 46.6 de la Llei 8/1980, de 10 de mar per a quedar en la situacio de excedencia. En el suposit de dissolucio de l'IMPIVA, la Generalitat Valenciana arbitrara els mecanismes necessaris per a que aquest personal puga integrar-se en la seua plantilla laboral. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller de Industria, Comen; i Turisme per a dictar totes aquelles disposicions que calguen en el desplegament i aplica<;io del que estable ix aquest Decret. Segona El present Decret entrara en vigor el dia seguent de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1989. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1087 ORDRE de 28 d'abril de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la concessio de subvencions per la mil/ora de la planta ornamental i de la flor tallada. [89/18741 Per a fomentar la produccio de plantes ornamental s i de flor tallada i millorar-ne la qualitat deis productes, resulta con-3460 1989 05 23 DOGV - Num. 1.070 venient d'ajudar aquest sector de la produccio agricola, d'indubtable importancia a la Comunitat Valenciana. nnstituto Nacional de Semillas y Plantas de Vivero del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion, ha subvencionat durant les darreres campanyes activitats tendents a la modernitzacio del sector ornamental. Com a complement a aquestes subvencions la Conselleria d'Agricultura i Pesca estableix les ajudes que s'indiquen en aquesta ordre. En atencio d'aquests motius, a proposta de a Direccio General de Produccio i Industries Agraries i fent us de les facultats que tinc atribuIdes, ORDENE: Article primer Les subvencions regulades per aquesta Ordre s'aplicaran al foment de la produccio i la qualitat de plantes ornamentals i flor tallada. Es finan9aran amb carrec al Progama 714.20 <<Ordenacio i millora de la produccio agraria>> del Pressupost de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les disponibilitats pressupostaries de cada exercici economic. Article segon Podran sol, licitar les subvencions previstes per la present Ordre: a) EIs productors de plantes ornamentals inscrits al Registre Provisional de Productors de Plantes de Vivero b) Els productors de flor tallada inscrits al Registre de Productors de Flor Tallada de la Comunitat Valenciana. c) Les agrupacions de productors compresos en els dos apartats anteriors, amb independencia de la forma juridica. Article tercer Les subvencions ppdran arribar al 35% deIs pressuposts presentats pels possibles beneficiaris, amb un limit maxim de 3.000.000 de pessetes per peticionario Article quart Les soHicituds d'ajudes, dirigides a l'II*lm. Sr. Director General de Produccio i Industries Agraries, es podran presentar als Serveis Territorials de la Conslleria d'Agricultura i Pesca de la provincia corresponent o al Servei de Llavors i Plantes de Viver de la Conselleria. Hauran d'adjuntar, per duplicat, els documents seguents: a) Document que acredite la personalitat juridica del soHicitant. b) Memoria o, si s'escau, projecte de l'activItat que es preten de dur a terme i per a la qual se sol'licita la subvencio. S'hi especificaran els objectius que es desitgen d'aconseguir. c) Pla cronologic de les activitats i inversions que realitzaran. e) Declaracio formal d'altres ajudes que per a la mateixa finalitat s'hagen soHicitat ilo obtingut, amb expressio, si s'escau, deis compromissos assumits pel peticionario f) Justificant del compliment de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Article cinque El termini per a la presentacio de soHicituds concloura 1'1 d'octubre de cada any. Les soHicituds que es rebran abans del 30 de juny de cada any, s'estudiaran i resoldran en la primera quinzena del mes de juliol. DOGV - Num. 1.070 1989 05 23 3461 Article sise Per a la resolucio de les soHicituds es tindran en compte, a mes deIs criteris que puga establir la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, el que tot seguit s'assenyala: a) Les inversions destinades a millorar la produccio i la qualitat de la flor tallada tindran prioritat sobre aquelles de la resta del sector destinades a finalitats analogues. b) En les inversions destinades a planta ornamental, la renovacio d'instaHacions tindra preferencia sobre les instaHacions noves. c) Les inversions que hagen de realitzar agrupacions de productors, tindran preferencia sobre les individuals amb finalitats similars. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Produccio i Industries Agraries a desenvolupar aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'abril de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1088 RESOLUCIO de 26 d'abril de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme, anunciada per Convocatoria 26189, d'l de febrer (DOGV num. 1018, de 3 de marr de 1989). [89/1891) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 5 d'abril de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 26/89, d'l de febrer (DOGV num. 1018, de 3 de man; de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 7932: Cap de la Seccio de Personal. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'oportuna entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Guillem Francesc Cervera Pascual . . .... ... . ... . . 8'00 punts 2. Claro Herranz Jimenez""""""""" """ .. 4'25 >> 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Personal (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Guillem Francesc Cervera Pascual, funcionari del Grup A, amb NRP 19838508TO.
