DOGV - Num. 983 1989 01 13 257 ANNEX Cognoms i N om Asignatura Puntuacio Total Devis Devis, Jose Epistemologia de 54'75 l'Educacio Fisica 83 RESOLUCIO de 27 de desembre de 1988, de la Direccio General de Turisme, sobre adjudicacio de beques convocades per Ordre de 29 de novembre de 1988. [89/0112] De conformitat amb el que estableix el punt VI de 1'0rdre de 29 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme (DOGV de 7 de desembre de 1988), el tribunal, amb I'examen previ deIs merits adduits pels candidats i comprovats e[s aspectes que manifesten, ha resolt adjudicar les beques als candidats seguents: A la ciutat d'A]acant: - M a Angeles Mauri Espuny. - Josep Manuel Mateo i Candela. A la ciutat de Castello de la Plana: - Antonia Lidon Tena Safont. A la ciutat de Valencia: - M a Elena Bas Catala. - Luis Quinto Ferriz. - Antonia Ruiz Munoz. - Carmen Sarti Aroca. - Ma Lidon Beltran Martinez. Aixi mateix, i si es produia renuncia d'aquests candidats, s'adjudicaran als seguents suplents: A la ciutat d'Alacant: - Jose Angel Villas Perez. - Ma Jose Sicuter Miralles. A la ciutat de Castello: - Ma Juana Alfaro Al faro. - Josefa Cabello Cruz. A la ciutat de Valencia: - Amparo Guanter Martinez. - Amparo Martinez Morales. - Salvador Suarez Afonso. - Saturnina Vidal Conesa. - Franciso Benaloy Lopez. Valencia, 27 de desembre de 1988. - El Director General de Comen;: Manuel Lopez Estornell. 84 CONVOCATORIA 238/88, de 17 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio cinc vacants a l'lnstitut Valencia d'Estadistica. [89/0054] Segons estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per 258 1989 01 13 DOGV - Num. 983 ia la provisio cinc vacants a l'lnstitut Valencia d'Estadistica. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Genera/ital Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988 de la Direccio General de ia Funcio Publica. Per a !'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra ob!enir una puntuacio minima de sis punts. l. Uoc de treball numero 12627: Auxiliar Administratiu. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalea: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup D. Complement de destinacio: nivell lO. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: a I'area d'actuacio on es troba adscrit desplegara activitats mecanografiques, d'arxiu, de tramitacio d'expedients sota supervisio, calcul senzill, atencio al public i si s'escau utilitzacio de processador de textos o terminal d'ordinador i us del material d'oficina de que dispose en la seua dependencia de treball. 2. Uoc de treball numero 12628: Auxiliar Administratiu. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup D. Complement de destinacio: nivell lO. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: a I'area d'actuacio on es troba adscrit desplegara activitats mecanografiques, d'arxiu, de tramitacio d'expedients sota supervisio, calcul senzill, atencio al public i si 'escau utilitzacio de processador de textos o terminal d'ordinadar i us del material d'oficina de que dispose en la seua dependencia de treball. 3. Uoc de treball numero 12632: Auxiliar Administratiu. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup D. Complement de destinacio: nivell lO. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: a !'area d'actuacio on es troba adscrit desplegara activitats mecanografiques, d'arxiu, de tramitacio d'expedients sota supervisio. calcul senzill, atencio al public i si s'escau utilitzacio de processador de textos o terminal d'ordinadar i us del material d'oficina de que dispose en la seua dependencia de treball. 4. Uoc de treba!l numero 12633: Auxiliar Administratiu. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat !loc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup D. Complement de destinacio: nivell lO. DOGV - Num. 983 1989 01 13 259 -Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: a l'area d'actuacio on es troba adscrit desplegara activitats mecanografiques, d'arxiu, de tramitacio d'expedients sota supervisio, calcul senzill, atencio al public i si s'escau utilitzacio de processador de textos o terminal d'ordinador i us del material d'oficina de que dispose en la seua dependencia de treball. 5. Lloc de treball numero 12634: Auxiliar Administratiu. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup D. Complement de destinacio: nivell 10. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: a l'area d'actuacio on es troba adscrit desplegara activitats mecanografiques, d'arxiu, de tramitacio d'expedients sota supervisio, calcul senzill, atencio al public i si s'escau utilitzacio de processador de textos o terminal d'ordinador i us del material d'oficina de que dispose en la seua dependencia de treball. Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - Sr. Jose Antonio Casco Robledo, Director de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Enrique Lucas Ruiz, Secretari de !'Institut Valencia d'Estadistica en funcions. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Ernesto Veres Ferrer, Cap del Servei d'Estadistica Economica de !'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants dels Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia Numero i lIoc que se sol' licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria Cognoms Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual 260 1989 01 13 DOGV - Num. 983 Lloc de treball Cos o Escala. Adre!;:a oficial . Telefon oficial. DNI .. . N R P Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els atecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interper a la provislo del lloc. 1 2. 3 Valencia, a . . . . d .  de 1989 . SignalUra de I 'inleres1I 1\1. SK. DIRU rOR GeNeRAl DE 1 A FU'JlIO PI III 1,*\ Registre General de la Conselleria d'Admini,,!racio Publica. ,'VIiquelet, 5 46001 V AI.E'NClA 85 CONVOCAT ORIA 242/88, de 19 de desembrede la Direccio General de la Funcio Publica, pela qual s'anuncia per a la provisio una vacana la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia[89/0105] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/8de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anunciper a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de lAGeneralitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, peResolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General dla Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de Treball numero 11734: Cap del Negociat d'Administracio Comptable. Centre de destinacio: Direccio General de Patrimoni Artistic. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: grup CID. Experiencia en gestio economicaComplement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dur la part comptable deis expedients de museus, arqueo logia i beBes arts. Realitzar el seguiment comptable de les subvencions de tipus cultural o museogrMics. Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de rArea de Personade la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Carmen Aranegui Gasco, Cap del Servei de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio Ciencia.
