* 6208 1989 09 07 DOGV - Num. 1.136 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE L A G E N E R A L J TTe\. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2127 RESOLUCIO de 31 d'agost de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca un Curs d'Especialitzacio en Educacio Musical per a professores i professors d'Educacio General Basica de la Comunitat Valenciana. [89/37431 La legislacio vigent en Ordenacio Educativa considera l'Educacio Musical com un factor imprescindible en la formacio i en el desenvolupament integral de la persona i estableix que, integrada en l'area d'expressio artistica, ha d'ensenyar-se amb caracter obligatori en els nivells de l'Educacio General Basica. Aixo planteja la necessitat de proporcionar al professorat idoni la formacio necesaria perque l'educacio musical s'ensenye en aquests cicles educatius amb els nivells de qualificacio adequats. Per aixo i fent us de les competencies que em confereix l'art. 15 del Decret 95/1987 de 17 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana, resole: Article primer Es convoca un Curs d'especialitzacio en Educacio Musical per a funcionaris i funcionaries de carrera docent que presten serveis en Centres publics d'EGB de la Comunitat Valenciana i que tenen el tItol de Grau Elemental del Conservatorio Article segon S'aproven les bases per que es regira aquesta convocatoria que s'inclouen com Annex 1 d'aquesta Resolucio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 d'agost de 1989. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. * DOGV - Num. 1.136 1989 09 07 6209 -ANNEX 1 BASES PER QUE ES REGIRA AQUESTA CONVOCATORIA Primera. Caracteristiques del curso Aquest curs te com objectiu desplegar un Pla de Formacio teorico-practica de I'especialista en Educacio Musical en l'Ensenyament Primario I..:esmentat Pla s'inscriu en el marc del programa <<Musica a I'escola>> promogut per aquesta Conselleria per a la progressiva normalitzacio de l'Educacio Musical en els Centres escolars de la Comunitat Valenciana, com a area educativa integrada en el seu projecte pedagogico El curs tindra un maxim de 35 participants i la durada sera d'un curs academic complet. I..:estructura del curs res pon al disseny seguent: 1. Sessions lectives del curSo 310 hores distribuldes al llarg de I'any escolar en 10 periodes intensius de 5 dies de durada cada un, en regim d'internat. Aquestes sessions de formacio teorico-practica abasten: 1.1. Un programa sistematic el desplegament del qual compren els moduls seguents: bases psicologiques de I'educacio musical, didactica del llenguatge musical, educacio auditiva, musica-moviment, educacio vocal, direccio coral, analisi musical, conjunt instrumental i harmonitzacions. 1.2. El desplegament amb caracter monografic de les aportacions a l'Educacio Musical de Z. Kodaly, C. Orff, E. W illems, lE. Dalcroze, l. Ward. 2. Activitats de seminario llO hores dedicades a l'elaboracio deis moduls de programacio i deis recursos didactics a realitzar en les practiques docents en l'aula. Cada seminari es reunira amb una periodicitat quinzenal com minimo 3. Practiques docents, durant l'horari escolar. 660 hores aproximadament, dedicades a I'experimentacio d'una programacio d'Educacio Musical en el Cicle Mitja, que s'aplicara en els Centres que els siguen assignats. Al final de cada trimestre es presentara una memoria del desplegament i de l'avaluacio de I'experimentacio realitzada. Durant aquest periode de practiques els participants en el curs tindran al seu carrec la docencia directa amb els alumnes del Cicle Mitja de 'EGB i coordinaran la implantacio del projecte curricular d'Educacio Musical en el Centre. Per aixo constituiran el Departament de Musica del qual seran responsables i es reuniran amb el professorat de Pre-escolar i Cicle Inicial quinzenalment com a coordinadors de l'area i participaran en les sessions de coordinacio del Cicle Mitja per a integrar l'Educacio Musical en la programacio general del Cicle. Segona. A aquesta convocatoria poden concorrer les funcionaries i els funcionaris de carrera docent que fan docencia en Centres d'EGB de la comunitat Valenciana, i que tenen el titol de Grau Elemental del Conservatorio Si no es cobreixen totes les places amb els aspirants que acrediten aquest requisit, la Comissio de seleccio queda facultada per a tenir en compte les sol*licituds deis qui finalitzen estudis de Grau Elemental en un Conservatorio I en el suposit de ser admesos, la concessio a aquests professors del Diploma d'aquest curs d'especialitzacio queda condicionada a I'acreditacio previa del titol de Grau Elemental del conservatori com a requisit terminal del curSo Tercera. Formalitzacio i termini de presentacio de les soHicituds. Les sol'licituds es formalitzaran mitjanc;ant una instancia dirigida al IHm. Sr. Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i s'hi adjuntaran els documents seguents: 1. Fotocopia compulsada del titol de Grau Elemental de Musica o, si mancava, del Certificat d'Estudis del Conservatori. 2. Curriculum academic de les professores o professors soHicitants, en que ha de constar I'experiencia docent en l'area d'Educacio Musical (especificarnt fonts i recursos utilitzats) i la participacio en activitats de renovacio pedagogica en aquest camp (indicant la durada, professorat, breu descripcio deis continguts i organisme promotor). El termini de presentacio de les soHicituds finalitzara el 30 de setembre de 1989. Les soHicituds podran presentar-se en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Centres de Professors, en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, o per qualsevol deis mitjans que * 6210 1989 09 07 DOGV - Num. 1.136 -estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds s'ajustaran al model d'instancia que s'adjunta com Annex n. Quarta. Seleccio de les soHicituds. La convocatoria sera resolta per una Comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i composta per: - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, designat pel Director General corresponent, a nivell, almenys, de Cap de Servei. - El Cap del Servei de Formacio del Professorat. - Dos membres de l'equip de Coordinacio del Programa <<Mu-sica a I'escola>>. - El Director d'un Centre de Professors, designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor de I'equip docent del curs que es convoca. Actuara com a Secretari de la Comissio, amb veu, pero sense vot, un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. A les reunions de la Comissio podran assistir representants deis Sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio. La seleccio s'efectuara d'acord amb el barem de merits que s'adjunta com Annex In i es valoraran nomes els merits que estiguen prou acreditats. La Comissio seleccionara 35 aspirants al curs i incloura uns altres cinc aspirants mes de reserva que cobriran, si s'escau, la baixa o renuncia que pogues produir-se entre els seleccionats. La relacio dels seleccionats es farol publica en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Centres de Professors i en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, i hi haura un termini de cinc dies per a reclamar davant la Comissio Seleccionadora. Una vegada resoltes les reclamacions es farol publica la llista definitiva de professors admesos, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per a poder incorporar-se al curs, les professores o els pro fessors seleccionats hauran de superar les proves d'aptitud que s'indiquen en l'Annex IV. Cinquena. Condicions de participacio del professorat. 1. La matricula i I'assistencia al curs seran gratui'tes. Els professors participants amb residencia fora de la localitat de realitzacio de cada fase del curs tindran I'allotjament i la manutencio gratui'ts en les residencies reservades a I'efecte, i tambe les despeses per desplacament d'anada i tornada de cada periode setmanal lectiu si la distancia des de la localitat de residencia i la seu del curs excedeix els 20 quilometres. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia farol el nomenament i la provisio deis substituts als Centres d'on procedeixen elsprofessors seleccionats per a participar en el curso 3. Els professors participants seran eximits de I'activitat docentdurant els periodes lectius d'aquest curso En els periodes de practiques els professors es dedicaran a ensenyar l'Educacio Musical enel Cicle Mitja. cobrint amb aixo el seu horari lectiu en els Centres. Durant el temps de jornada laboral no lectiva es dedicaran a coordinar el projecte curricular d'Educacio Musical amb el professoratde Pre-escolar i Cicle Inicial. Durant els periodes de practiques elsCentres deixaran lliure aquest professorat una vesprada a la setmana per tal que puguen realitzar les tasques corresponents als seminaris permanents. 4. I..:avaluacio deis professors participants es realitzara mitjancant qualificacions de cada fase dels curs i tindra en compte tantI'assimilacio dels continguts teorics com les aptituds acreditades enla realitzacio de les activitats practiques. Es considera un requisit imprescindible I'assistencia a la totalitat del programa del curs, amb excepcio de les absencies justificades degudament i sempre que aquestes no excedesquen del 20070 deI'horari de classe total. I..:avaluacio global deis assistents s'expressara en termes d(Apte>> i <<No Apte>>. 5. Les professores i els professors que superen el curs obtindranel Diploma d'Especialista en Educacio Musical per a l'EnsenyamentPrimari valid en l'ambit de la comunitat Valenciana. La Conselleriade Cultura, Educacio i Cienciarealitzara els tramits necessaris pera I'homologacio d'aquest Diploma davant el Ministeri d'Educacioi Ciencia. * DOGV - Num. 1.136 1989 09 07 6211 -6. Les professores i professors que superen aquest curs d'especialitzacio es comprometen a ensenyar l'Educacio Musical en el Cicle Mitja durant els tres cursos academics seguents en els Centres que els siguen assignats. 7. Aquests professors quedaran assignats a Centres que garantesquen l'Educacio Musical en els nivells de Pre-escolar i cicle Inicial ensenyada pel professorat del Centre que ha cursat o que cursa el cicle de formacio del programa <<Musica a l'escola>> orientat a aquests cicles. ANNEX 11 MODEL D'INSTANCIA El/la professor/a, les dades del/la qual s'assenyales tot seguit: DADES PERSONALS Cognoms .... Data naixement. ... TelHon .......... . ........ Nom. . .... DNI. .... . .. Domicili ....... . num .................. D.P .. . . . . . . . . . . .. Localitat .. Provincia ............. . DADES PROFESSIONALS NRP .................... . practiques O en situacio de provisional O definitiu O Centre on exerceix actualment Nombre d'unitats....... . ...... Localitat. DOCUMENTACIO QUE APORTA Estudis musicals Experiencia docent musical . . . . . .. ....... . Sol* licita la participacio en el Curs d'Especialitzacio en Educacio Musical per a l'Ensenyament Primari convocat per la conselleria de cultura, Educacio i ciencia. .... . d . .......... de 1989. Signatura de l'enteressatlda ILM. DIRECTOR GENERAL D'OR DENACIO I INNOVACIO EDUCATIVA. ANNEX III BAREM Professor d'Educacio Musical per a I'Ensenyametn Primario Apartats 1. Titulacio musical - Titol Grau Mitja Conservatori Puntuacio maxima acumulable per cada apartat. 5 * 6212 1989 09 07 DOGV - Num. 1.136 - T itol Grau Elemental conservatori 2. Altres estudis musicals - Per titulacions del mate ix nivell o superior als esmentats per a accedir a aquestes places - Pedagogia musical - C a n t  - Direccio Coral o Instrumental 3. Experiencia docent musical 3 1'5 1 1 1 Aquests merits s'hauran d'acreditar mitjan!;:ant fotocopia compulsada. ANNEXIV PROV ES D'APTITUD Conte els apartats seguents: A. 1. Prova de veu (afinacio, impostacio, articulacio, qualitat tim-brica). 2. Prova de ritme (percussio corporal, instrumental, moviment). 3. Llenguatge musical: dictats-Iectura vista. B. Desenrotllar una sessio didactica, donats uns suposits (recurs basic, edat, nombre de xiquets, objectius, etc.). ANUNCIS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana per la qual s'anuncia subhasta per a la contractacio d'obres. [89/3749] 1. Nom i adre<;a del Servei que adjudica el contracte., Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana, Passeig de l'Albereda num. 1 6, 46010 Valencia,telefon num. 386.67.00, telex num. 62460, telefax num. 386.67.00 .. 2. Modalitat d'adjudicacio., Subhasta, segons procediment obert. 3a. Lloc d'execucio., Edifici situat al carrer General Pinto num. 20 y Salo d'Actes situat al num. 21 del mateix carrer a Alacant. 3b. Naturalesa i extensio de les prestacions., Caracteristiques generals de l'obra: Reforma i Adaptacio d'un edifici situat al carrer General Pinto num. 20, am destinacio a la Residencia Materno-Infantil d'Alacant i Reforma del Salo d'Actes situat al num. 21 del mateix carrer a Alacant. 4. Pressupost de licitacio: setanta-un milions set-centes dinou mil set-centes dues pessetes (71.719.702 PTA). 5. Termini d'execucio eventualment estipulat., 9 meso s 6a. Nom i adre<;a del Servei al qual s'han de sol*licitar elsplecs de condicions i els documents complementaris., Conselleria de Treball i Seguretat Social. Seccio de Contractacioi Inversions - Secretaria General, Passeig de l'Albereda num.16, 46010 Valencia-Espanya, de 8 a 1 5  hores, de dilluns a divendres.
