8996 1989 12 15 DOGV - Num. 1.203 de Professor d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia de 29 de maig de 1989 (BOE de 21 de juny) i que es la ressenyada en full annex. I..:esmentada Comissio s'haura de constituir en un termini no superior a 4 mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de 15 dies habils a partir del seguent en que siga publicada. Valencia, 15 de novembre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. ANNEX Cos: Professors Titulars d'Universitat Area: Historia del Dret i de les Institucions Concurs num. 3 Comissio titular: President: Sr. Juan Garcia Gonzalez. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Mariano Peset Reig. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Bartolome Clavero Salvador. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Sevilla. Sr. Bruno Aguilera Barchet. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Sebastia Sole Cot. Professor Titular d'Universitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Comissio suplen!: President: Sr. Joaquin Azcarraga Servet. Catedratic d'Universitat de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Vocal Secretaria: Sra. Remedios Ferrero Mico. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Alfonso Otero Varela. Catedratic d'Universitat de la Universitat de Santiago. Sra. Raquel Rico Linage. Professora Titular d'Universitat de la Universitat de Cadis. Sr. Salustiano de Dios de Dios. Professor Titular de la Universitat de Salamanca. 2995 RESOLUCIO del 17 de novembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a I'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia en el l/oc d'Analista. [89/5607] Segons que disposa l'article 14 del Conveni CoHectiu del Personal Laboral d'Universitats Estatals (BOE, 25.02.85), aquest Rectorat acorda convocar proves selectives lliures per als 1I0cs de treball que s'especifiquen a I'Annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb les bases de convocatoria seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes general s 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres el lloc vacant la categoria pro fes-DOGV - Num. 1.203 1989 12 15 8997 sional, funcions i destinacio del qual figuren especificats a l'Annex l. 1. 2. Les caracteristiques del lloc convocat i les condicions de treball, seran les regulades en el Conveni CoHectiu per al Personal Laboral d'Universitats Estatals vigent (BOE, 25.02. 89), i per les normes que es pogueren adoptar en un futuro 1.3. acompliment del lloc quedara sotmes a la Llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. P rocediment de seleccio 2.l. El procediment de seleccio dels aspirants es realitzara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara deis exercicis que tot seguit s'indiquen, tots ells de caracter obligatori i eliminatoris. Primer exercici. Consistira en la contestacio d'una prova teorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar. Segon exercici. Exposicio publica, durant un temps maxim d'una hora, d'un tema de caracter monografic sobre l'area d'especialitzacio del lloc, escollit lliurament per l'aspirant. Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal pels aspirants, previa concertacio del dia i l'hora de lectura. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la convocatoria Quart exercici. Entrevista personal: la fase d'oposicio acabara amb una entrevista personal davant el Tribunal per tal de valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions que s'hagen de desenrotllar i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigencies del lloc. 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de merits valorable d'acord amb el barem establert en la base 8.2, i que unicament es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. 3. Requisits deis aspirants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir el requisits seguents: a) Ser espanyol b) Haver fet 18 anys abans del dia en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Trobar-se en possessio de la T itulacio Academica requerida per al compliment del lloc de treball, segons consta en l'Annex 1, a mes deis altres requisits i condicions expressades en la descripcio del lloc. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de cap Administracio o ocupacio publica. 4. Sol*licituds 4.l. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de l'Annex Il, que sera facilitada gratuitament al Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, Valencia, edifici Rectorat. 4.2. Els soHicitants s'adre<;aran a l'Excm. Sr. Rector Magnific de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n, 46071 Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Ve-8998 1989 12 15 DOGV - Num. 1.203 ra, s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat, o en qualsevol de les formes establertes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Juntament amb la sol*licitud caldn't presentar, obligatoriament, la seguent documentacio: - Fotocopia del DNI. - Curriculum Vitae professional. - Fotocopia compulsada de la T itulacio Academica exi-gida com a requisit, o que s'aHegue com a merit. - Acreditacio documental (amb originals o copies compulsades) de l'experiencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el lloc, que s'aHeguen com a merits en el Curriculum Vitae. Els drets d'examen seran de 2.500 pessetes i s'ingressaran en el compte num. 07243100033835 -Taxes- de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera, s/n, 46071-Valencia. El justificant de pagament dels drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat o de qualsevol de les seues oficines en la sol*licitud. 5. Admissio deis aspirants 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'organ convocant dictara Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, contenint la relacio d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos tindran un termini de deu dies comptats a partir de la publicacio de la Resolucio per tal d'esmenar el defecte que va motivar l'exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes, es dictara una Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'establira tambe, almenys ambquinze dies d'anticipacio la data, el lloc i I'hora de l'inici deis exercicis. 6. Tribunal qualificador 6.1. El tribunal qualificador d'aquestes proves tindra la composicio que figura en l'annex III d'aquesta Resolucio. Els noms de les persones que els integren es faran publics en la Resolucio amb que es publique la llista d'admesos i exclosos. 6.2. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense la presencia d'almenys tres deIs seus membres. 6.3. Els membres del Tribunal, i els assessors especialistes i ajudants, estan *subjectes als motius i causes general s d'abstencio i recusacio dels articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. El Tribunal podra sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'accelerar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots el dubtes que pogueren sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seua seu al cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat. 6.7. El Tribunal que actue en aquestes proves percebra les assistencies previstes en el Reial Decret 236/1989, del 4 de mar. 6.8. El Tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants. 7. Desenrotllament deis exercicis 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en una crida unica. Aquells que no hi compareguen, seran exclosos de l'oposicio. DOGV - Num. 1.203 1989 12 15 8999 7.2. r.:ordre d'actuacio, en aquelIs exercicis que ho requeresquen, s'inician't segons ho aprove el Tribunal, i es publican't en la crida a les proves. 7.3. Una vegada iniciades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara publica pel tribunal en el local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'anticipacio. 7.4. Les proves selectives es faran a Valencia capital. 8. Qualificacio deIs exercicis 8.1. Fase d'oposicio. Cadascun dels exercicis de can'lcter obligatori i eliminatori es valorara de O a 10 punts, caldra obtenir per a aprovar, en cadascun d'elIs, un minim de 5 punts. 8.1.2. El Tribunal publicara en la seua seu el lloc, la data i l'hora en que comenaran les entrevistes amb els aspirants i l'ordre d'intervencio. 8.1.3. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els quatre exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio conjunta deIs merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal Qualificador, d'acord amb el barem que a continuacio es determina. a) Merits academics. Es valoraran altres titols academics, a banda de l'exigit en la convocatoria, que siguen del mateix o d'un grau superior, fins a un milxim de dos punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un milxim de 6 punts l'experiencia professional deIs aspirants en funcions semblants a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits. Es valoraran fins a dos punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats, segons les caracteristiques deIs lIocs de treball. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. 9. Relacio de seleccionats 9.1. En acabar cada exercici, el Tribunal fara public en els llocs d'examen i en el tauler d'anuncis de la Seu Central la llista de persones que superen l'exercici. 9.2. Finalitzats els exercicis, el Tribunal fara publica la relacio deIs aspirants que hagen obtingut les millors puntuacions en les proves. 9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establiril segons la major edat de l'aspirant. 9.4. El Tribunal trametra la relacio al Rectorat, que ha de ser igual al nombre de places convocades. Aixo no obstant, el Tribunal podra fer publica una relacio complementaria en que figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no seleccionats pero que superaren les proves, i en el cas que alguns deIs soHicitants no arribaren a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb els aspirants no seleccionats una borsa de treball, a la qual s'acudira per a formalitzar contractes de duracio determinada, essent cridats per ordre de puntuacio. 10. Presentacio d e  documents 10.1. En el termini de 20 dies naturals des que es faIYa publica la relacio d'aprovats en el Diari Oficia/ de /0 Generalitat Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant que acredite la possessio de la Titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificat de naixement expe-1989 12 15 DOGV * Num. 1.203 dit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'acompliment de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincial s del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 10.2. Els qui dins del termini indicat ,i tret de casos de fora major, no presenten la documentacio, no podran ser contractats i quedaran anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que pogueren haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 11. Formalitzacio deIs contractes 11.1. Abans de formalitzar els contractes s'oferiran mitjanant un concurs els lIocs de treball vacants. Una vegada obtingut el lIoc, els contractes seran formalitzats per l'organ competent. Fins el moment en que es formalitzen els contractes, els aspirants no tindran dret a cap percepcio economica. 11.2. El personal que supere el periode de prova que es fixe, segons la seua categoria professional, satisfactoriament, adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. Norma final La convocatoria, les bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades per part deIs interessats, d'acord amb els recursos establerts en la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 de novembre de 1989. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Descripcio del 1I0c de treball, codificacio, condicio i caracteris-tiques Denominacio del 1I0c: Analista de sistemes. Codificacio: L/89/27 Grup del conveni: I Nombre de 1I0cs convocats: Naturalesa: laboral Centre de destinacio: Centre de Calcul Localitat: Valencia Requisits: Titulacio Superior Funcions: - Seleccio (avaluacio, negociacio, contractacio, etc.) i instaHacio de paquets de software. - Implantacio i desenrotllament de sistemes informatics en les arees: - Economia financera (comptabilitat patrimonial, Comptabilitat Pressupostaria, costos, Gestio de Tresoreria, Facturacio, Inventaris, etc.). - Personal (Nomines, Gestio de Personal, etc.). - Altres aplicacions relacionades amb la Gestio Universi-taria. - Totes aquelles funcioos inherents al 1I0c de treball. Coneixements: el Ir i el 2n. exercici de la fase d'oposicio tractara sobre coneixements relacionats amb les funcions assignades al 1I0c i categoria professional esmentades. Merits: Es valorara, entre altres, fonamentalment el coneixement ilo experiencia en: - Sistemes operatius interactius en grans computadors. - L1enguatges d'alt nivell. DOGV * Num. 1.203 1989 12 15 9001 O  z oC - Bases de dades - Metodologia d'analisi. - Ordinadors personals (MS-DOS) i departamental s (UNIX). - InstaHacio i maneig de paquets de Softwre de PCs. - Experiencia en diverses arees de treball de diversos fabricants. - Experiencia en seleccio i adquisicio de paquets. de software (avaluacio, negociacio, contractacio, etc.). - Experiencia demostrada en el desenrotllament ilo implantacio de Sistemes Informatics en les arees: - Economia financera (Comptabilitat Patrimonial, Comptabilitat Pressupostaria, Costos, Gestio de Tresoreria, Facturacio, Inventaris, etc.). - Personal (Nomines, Gestio de personal, etc.). - Altres aplicacions relacionades amb la gestio empresarial. - Disseny de sistemes d'organitzacio per a usuaris. - Coneixements de Legislacio sobre personal, Nomines, Se-guretat Social... - Coneixements de comptabilitat (PGC, etc.). ANNEX III Tribunal Qualificador President: Excm. Sr. Gerent de la Universitat Politecnica de VaIlmcia, o persona en qui delegue. Vocals: 2 representants de la Universitat Politecnica de Valencia, designats per l'Excm. i Magnific. Sr. Rector de l'Universitat. 2 representants del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. El cap del Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que fara de Secretario Valencia, que f ara de secretari.  j I  : z  g i .  z !  1 l  r-- !  :! :  ! I--  a & o I ,!! c 1 .;. J   z ! o;  .. o ZO   we .,,9 ! !!; i t ffi j l  o  wZ " !!; .... :::> 1 ii lll ! i. !!  ! i i  ::i A. SbSVstv- ..:( c le ere ... A.U  == () -<:::! Q! z I i ;t .. = W    !!l j  t ...J c oC  ..:( degUw '" r-j = e < o  '" z SS * ->  !!: ; O ! i ti) E' '"   e ffi  J I g 15 A. : .!! '" : ;;;.! g 5 > O Z " !!; z  ,;   o o(  :: u o ..: - ",d'O 01 ep  _, _d ep_
