900 1989 02 16 DOGV - Num. 1.007 i325 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1989, del Rectoral de la Universitat de Valencia, per la qual es fan pub/iques les relacions d'exc/osos en les proves d'habi/itacio Grup D (Escala Auxiliars) convocades per resolucio de 2 de desembre de 1988 i publicades en el DOGV de /9 de desembre, juntament amb dates d'examen i tribunals actuants. [89/0532] El Rectorat de la Universitat de Valencia, fent us de les atribucions que li confereix la legislacio vigent i una vegada acabats els terminis legals prevists en la convocatoria per a proves d'habilitacio Grup D (Ese. Auxiliars) fa publiques les llistes d'exclosos per a aquestes proves (Annex 1) i els tribunals que han de resoldre-les (Annex Il). Els examens es faran el dia 21 de man,:, a les 4'30 hores, a la Facultat d'Economiques i Empresarials (Blasco Ibanez). Les reclamacions sobre les llistes publicades es podran fer dins el termini de 10 dies a partir de la publicacio d'aquesta resolucio, a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis, carrer Roger de Lluria, 6-3'. pis. Valencia. 3 de febrer de 1989. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNL1ista d'exc!osos per a provesAdministrativa (grup D): Nom i cognoms Silvia Garcia Argudo 20ANNProves d'habilitacio de l'EscalaTrihunal !itular: President: D. Francisco Tomas Vert, V ice-rector d'Economia i Finances d'aquesta Universilat. \locah: D. (,erman Marco Ponce, Gerent d'aquesta Universital. D' Ma A ngeles Pulido Nunel, representant de l'lnstitut Valencia J'Administracio Publica. Da Ma Consuelo Esterlich Giner, funcionaria del Grup C, representant de la Direccio General d'Universitats de la Generalitat Valenciana. Da Rosario Domingo Oltra, funcionaria de l'Esc!a Administrativa d'aquesta Universitat. Da M a Dolores Lujan A lbiach, funcionaria de l'Escala Auxiliar d'aquesta Universitat. Da Aurora Bravo Sereno, funcionaria de l'Escala Auxliar d'aquesla Universitat. Da Barbara Guillem Casan, funcionaria de l'Escala Auxiliar, representant de la Junta de Personal amb veu i sense vol.
