I DOGV - Num. 1.171 1989 10 27 7387 -dificar com a consequencia de l'ampliacio el nombre d'oposicions incloses en aquesta convocatoria a les quals desitgen concorrer, podran fer-ho en el termini amunt indicat, mitjanc;ant model d'instimcia que els sera facilitat en 1'Institut Valencia d'Administracio Publica, i a efectes del qual tindril plena validesa el pagament de la taxa ja realitzat. Sise. Aquells aspirants que, tot i haver soHicitat la seua admissio a alguna de les oposicions objecte d'ampliacio, no reunesquen, com a consequencia d'aquesta, les condicions generals exigid es, i no desitgen participar en alguna de les restants oposicions incloses en la convocatoria, hauran de fer renuncia expressa a la seua admissio, dins el mateix termini indicat, als efectes de la posterior devolucio deIs drets d'examen. Sete. Aquesta resolucio i tots aquells actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, tret de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjanc;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio d'aquella, o deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. Valencia, 5 d'octubre del 1989. -El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2539 RESOLUCI6 d'11 de setembre de 1989 de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual es fa public el resultat de l'especialitat d'analisis c/iniques del concurs per a la provisio de places vacants de personal facultatiu especialista deis serveis jerarquitzats de les institucions san itades de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut. [89/4632] Formulades pel corresponent Tribunal de seleccio, proposta d'ajudicacio en relacio amb la provisio de places de l'especialitat d'Analisis cliniques, que a l'annex I es relacionen, convocades per la Conselleria de Sanitat i Consum per Resolucio de 13 de juny de 1988 (DOGV num. 840, de 20.6.88), i en virtud de l'article 41 del decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del SVS. He resolt fer publica la relacio d'aspirants seleccionats amb la destinacio que a l'annex I es relaciona. De conformitat amb la Base 9 de la convocatoria, la present Resolucio sera notifica individualment als aspirants seleccionats. Pel que fa a la presentacio de documents i termini de presa de possessio es fara d'acord amb el que s'estableix en les bases 11 i 12, respectivament, de la convocatoria. Contra aquesta Resolucio es podra interposar el recurs de reposicio, en el termini d'un mes comptat a partir del dia seguent al de la seua publicacio, davant el Conseller de Sanitat i Consumo Valencia, 11 de setembre de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. * 7388 1989 10 27 DOGV - Num. 1.171 -ANNEX 1 Hospital <<Marina Alta>> de Denia: 1. Facultativa Especialista: De Gracia Gomis, M: Carmen 2. Facultativa Especialista: Laiz Marro, M: Begona Hospital de Villajoyosa: 1. Facultativa Especialista: Arrese Caballo, Rosa M. 2. Facultativa Especialista: Calmarza Calmarza, Pilar 3. Facultativa Especialista: Diez de los Rios Carrasco, M: JoseHospital <<Gran Via>> de Castello de la Plana: 1. Facultativa Especialista: Sempere Molina, Carmen Hospital de Ontinyent: 1. Facultativa Especialista: Andres Fegueres, Cristina 2540 RESOLUCIO de 18 de setembre de 1989, de laUniversitat Politecnica de Valencia, per la quaes publica la //ista provisional d'admesos i exe/osos en la convocatoria de proves selectives pea l'ingres com a personal laboral fix de la UPV(DOGV num. 1095 de 28 de juny en un l/oc deT ecnic Diplomat de Laboratoris i Tal/ers (grupIl) en el Departament d'Enginyeria de SistemesComputadors i Automatica. [89/4590] Primer. Publicar la llista provisional d'admesos i exclosos aun Uoc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tallers (grup Ien el Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadori Automatica, el termini de presentacio d'instancies del quafou prorrogat per la Resolucio de 20 de juliol de 1989 (DOGVnum. 1127 de 21 d'agost de 1989). Segon. EIs aspirants exclosos disposaran d'un ter mini de deudies des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficiade la Genera/itat Valenciana, conforme a l'article 71 de la Llede Procediment Administratiu, per a es menar els errors quhagen motivat la no admissio. Valencia, 18 de setembre de 1989. - El rector: Just Nietoi Nieto. ANLista provisiApellidos y nombre Escriva Soriano, Jose CarlLista provisApellidos y nombre Marquez Rodriguez, Jose Vte 52Munoz Mendo, Jose Manuel 20Ors Carot, Maria 18Soto Cavalle, Fco Jose 52
