* 6646 1989 09 27 DOGV - Num. 1.150 -23. Amparo Alfonso Benitez ... 1'25 )} 24. Emiliano Garcia Ordono .. 1'25 )} 25. Ignacio Ma Lull Marti.. 1'20 )} 26. Oscar Alcaraz Lopez. 1'15 )} 27. Enrique Garcia-Robledo Rafecas .. 1'05 )} 28. Ma Isabel Font V icente ... 1'00 )} 29. Jose Luis Marti Serra. 1'00 )} 30. Jose Manuel Lafarga Grau 0'80 )} Queden exclosos, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Antonio Gomez Guna, el Sr. Jose Miguel LIavador Aguado i la Sra. Desamparados Perez Rodilla. 1 per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Cap del Negociat de Registre, Informacio i Arxiu (nivell 14 i complement esecific B): - La Sra. Ma Amparo Exposito Minguet, funcionaria del Grup D, amb NRP 73754799Jo. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio Recurs de Reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2265 RESOLUCIO de 13 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 153/89 de 17 de juny (DOGV num. 1097 de 30 de juny de 1989). [89/4013) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 12 de setembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 153/89 de 17 de juny (DOGV num. 1097 de 30 de juny de 1989) per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en els termes seguents: LIoc de treball num. 4078: Tecnic Mitja de Gestio d'Expropiacions. Secretaria General. Examinades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes oportunes, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Jose Antonio Montiel Marquez.. 8'65 punts No son citats a entrevista els candidats que tot seguit es relaciona, donat que no han aconseguit la puntuacio minima exigida, despres de la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Jose Enrique Valverde... 2'50 punts I per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Tecnic Mitja de Gestio Expropiacions (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Jose Antonio Montiel Marquez, funcionari del grup A, amb DNI 22636969. * DOGV - Num. 1.150 1989 09 27 6649 -d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen estat Ajudants a altra o altres Universitats espanyoles o estrangeres o haguessen cursat estudis a altra Universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autoritzats per aquesta Universitat. Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedrittic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa I'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deis cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet d'haver estat eximits d'aquest requisits en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. Els qui vulguen prendre part en el concurs, trametran la sol* licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies Mbils a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjan<;ant instancia, segons el model de l'Annex 11, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso La concurrencia d'aquests requisits haura de referir-se sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a sol*licitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat en I'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini dels 20 dies Mbils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Diplomats: 1.260 pessetes (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). CHabilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deis exemplars s'haura d'unir a la sol*licitud. Quan el pagament deis drets s'efectue per gir postal o telegrafic, aquest s'adre<;ara a I'esmentada Habilitacio Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i pla<;a a la qual concursa, i tambe el numero de la pla<;a de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deis motius de I'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de I'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio deis concursants i amb assenyalament del dia, l'hora i el lloc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a I'acte de Constitucio de la Comissio i la data fixada per a I'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. dos realtes hubacadverscursdad1888de ldranen econCuaran mo cedinistpubtancformsesiocurrfechtar Habsetachopeserechpeserechde o tPagnismintede QuRectos tratadmCoclumaconSextitua lodebantchaasplicede prechaa d
