DOGV - Num. 1.059 1989 05 08 3057 CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 967 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, de la Direccio General de Produccio i 1ndustries Agn1-ries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la Campanya de Vacunacio Antirrabica de 1989. [89/1746] Atesa la importancia que representa per a la sanitat animal i humana la prevencio contra el virus de la rabia, cal continuar amb la practica anual de vacunacions de tot el cens cani existent, com a mesura fonamental de profilaxi contra la possible aparicio i difusio d'aquesta zoonosi. Ates que la Conselleria d'Agricultura i Pesca va assumir les competencies en materia de sanitat animal, en especial la relativa a la prevencio de malalties en els animals, segons que disposa el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, i fent us de les facultats que tinc atribuides, he resolt: Article primer Les persones propietaries d'animals de l'especie canina hauran de vacunar-los obligatoriament entre els dies 15 de maig i 30 de setembre d'enguany. S'aconsella igualment la vacunacio dels animals de l'especie felina (gats). EIs canids d'edat inferior a tres mesos podran ser vacunats, sense incorrer en sancio, fora del termini fixat, sempre que se'ls practique en arribar a la susdita edat. En aquest cas el servei es requerira a un veterinari en exercici professional lliure autoritzat o a l'oficial. Article segon EIs ajuntaments elaboraran el cens cani deis seus ajuntaments respectius, d'acord amb el que disposa l'article 35 del Reial Decret de 4 de febrer de 1955, pel qual s'aprova el Reglament d'Epizooties. Aixi mateix, per a aquesta campanya, posaran a la disposicio deis Serveis Veterinaris Oficials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca els locals idonis per a procedir a la vacunacio, i col*laboraran, en la mesura de les possibilitats, amb personal auxiliar en el desplegament d'aquesta campanya. La campanya, l'hauran de fer publica per mitja de ban i cartells en que se n'indicara el comen<;ament, la durada i l'horari. El cens s'actualitzara basant-se en les vacunacions realitzades en la present campanya i hi apareixera el nom i el domicili de la persona propietaria i una ressenya de cada animal. Aquest cens estar a a disposicio deis veterinaris oficials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article tercer El veterinari oficial de la Conselleria, corresponent a la zona, hi coordinara la campanya antirrabica. El Cap de la Seccio de Produccio i Sanitat Animal de la Direccio Territorial corresponent sera el Director de la campanya a la provincia respectiva. Article quart Els veterinaris en exercici professional lliure autoritzat que desitgen de col*laborar en la campanya, ho comunicaran per escrit a les Seccions de Produccio i Sanitat Animal deis Serveis Territorials, mitjan<;ant el CoHegi Oficial de Veterinaris respectiu. Aixo no obstant, la Conselleria d'Agricultura i Pesca es reserva el dret de distribuir vacunes, pel que fa a aquells veterinaris que no hagen trames la relacio nominal de gossos vacunats en la campanya de vacunacio de 1988. 3058 1989 05 08 DOGV - Num. 1.059 Aquests veterinaris rebran les dosis de vacuna, la cartsanitaria i la xapa d'identificacio corresponent a la campaya antirabica, als Co!'!egis Professionals respectius. El cost d'aplicacio de la vacuna, en el cas de fer-Ia els Sveis Veterinaris Oficials de la Conselleria d'Agricultura i Pca, sera: - Productes i material de les vacunes .......... 201 PT- Cartilla sanitaria .. . .... 21 PT- Taxa de reconeixement i aplicacio de la vacuna324 PTTotal. . . ...... 546 PTQuan l'aplicaran els veterinaris en exercici professional llre autoritzat, el cost sera: - Import productes i material de les vacunes.20! PT- Taxa vacuna ....... 17 PT- Import corresponent a la cartilla sanitaria, al reconxement i l'aplicacio de la vacuna es fara d'acord amb la tardel Co!'!egi. Artic/e cinque A les persones propietaries deis gossos vacunats, se'ls etregara la cartilla sanitaria emplenada degudament pel verinari, i la xapa corresponent, que caldra unir al collar dgos, el qual l'haura de dur en tot moment. Artic/e sise A partir de la data de finalitzacio de la campanya, els Seveis Ofidals Municipals competents arreplegaran tots els gosos les persones propietaries deis quals no posseesquen la dcumentacio sanitaria corresponent actualitzada. En cas de rclamacio, els vacunaran abans d'entregar-Ios als sepropietaris, que en pagaran els drets de vacunacio i la sancpertinent. Artic/e sete En finalitzar la campanya, els veterinaris que hi haurparticipat elaboraran un Informe de Vacunacions on espeficaran els animals vacunats, la data de vacunacio, el noi la ra!;a de l'animal i el nom i el domicili de la persona prpietaria. N'enviaran una copia als ajuntaments afectats i ualtra al veterinari oficial de la seua zona, sense perjudici qel Director de la campanya requeresca informacio en qualsvol moment. Aixi mateix remetran als Serveis Veterinaris Ocials el full corresponent de la cartilla sanitaria, degudameemplenat. Artic/e vuite Quan se sospitara o es confirmara I'aparicio d'un cas rabia, s'hi aplicara el que ordenen el Capitol XLIV, articdel 346 al 351 del Reglament d'Epizooties esmentat anterioment. Artic/e nove El Director del Serveis Territorials de la Conselleria d'Agcultura i Pesca de la provincia corresponent, aplicara les sacions oportunes als infractors del que estableix aquesta nomativa i les disposicions vigents en materia de lluita contla rabia. Artic/e deu Atesa I'efectivitat que ha tingut l'aplicacio simultania dtractament antiequinococcosic amb la campanya de vacuncio antirabica, s'aconsella a les persones propietaries deis gosos el tractament d'aquella malaltia. OOGV - Num. 1.059 1989 05 08 3059 -DISPOSIClo FINAL Aquesta normativa entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1989. - El Director General de Produccio i Industries Agraries: Gonzalo Casanova Lopez. ANUNCIS CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS INFORMACIO PUBLICA PREVIA A LA DECLARACIO D'URGENCIA [89/1750] DeIs afectats per I'expropiacio deIs terrenys necessaris per a la realitzacio de les obres del projecte: <<Condicionament d'accessos de la carretera A-324, ramal d'A-304 a Redovan. Terme municipal d'Orihuela (Alacant)>>. Clau 52-A-394. Finalitat: consultar el projecte i presentar alegacions per escrit per tal d'esmenar les possibles errades comeses, en relacionar els bens afectats per la urgent ocupacio (art. 56 del vigent Reglament d'Expropiacio Forosa). Termini: quinze die s comptats a partir de la publicacio d'aquest anunci en el BOE. Informacio: Servei Territorial de Carreteres: Av. Aguilera, 1. tel.: (96)5121532, Alacant; Av. del Mar, 16, tel: (964)225608, Castello de la Plana. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Av. Blasco Ibanez, 50, tel.: (96) 3866400. Valencia, 27 d'abril de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
