DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4357 Resten exclosos d'aq uesta convocatoria, M 3 P. Socorro CarbonelI Ponce i Joan Gonzalez Moral, per presentar la instancia fora de termini. 1 per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio Primera de Contractacio (nivelI 24 i complement especific B): - Sra. Raquel Salvador Lizondo, funcionaria del Grup A, amb NRP 18879792MO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1989. - El Director General de , la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1409 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 1 de juny de 1989 de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es fa public el resultat de di verses especialitats del concurs per a la provisio de places vacants de personal facultatiu especialista deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social, dependents del SVS. [89/2475) Formulades pel Tribunal de Seleccio corresponent propostes d'adjudicacio en relacio amb la provisio de places de les diverses especialitats que a l'Annex 1 es relacionen convocades per la Conselleria de Sanitat i Consum per Resolucio de 13 de juny de 1989 (DOGV num. 840, de 26.06.88), i en virtut de la competencia que m'atorga I'article 41 del Decret 46/1988 de 12 d'abril del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, he resolt: Fer publica la relacio d'aspirants seleccionats amb la destinacio que a l'annex 1 es relaciona. D'acord amb la base 9 de la convocatoria, aquesta Resolucio sera notificada individualment als aspirants seleccionats. Pel que fa a la presentacio de documents i termini per a la presa de possessio s'estara al que estableix en les bases 11 i 12 respectivament, de la convocatoria. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs de reposicio, dins el termini d' un mes, comptat des de l' endema del dia de la publicacio, davant el Conseller de Sanitat i Consumo El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 Torn Iliure Anatomia patologica Hospital "L1uis AIcanyis" de Xativa: 1, FacuItatiu Especialista: Escandon Alvarez, Jorge. 4358 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 Hospital "Francisco Borja" de Gandia: 1, Facultatiu Especialista: Sanchez Canizares, M.a Pilar. Hospital de la Vila Joiosa: 1, Facultatiu Especialista: Varona Crespo, Constantino. Hospital d'Alcoi: Facultatiu Especialista: Ruiz Macia, Jose Antonio. Hospital " Marina Alta" de Denia: 1, Facultatiu Especialista: Andrada Becerra, M. Encarnacion. Hospital d'Elx: 1, Facultatiu Especialista: Teruel del Valle, Ana. Hospital d'Elda: 1, Facultatiu Especialista: Santonja Garriga, Carlos. Cardiologia Hospital "Lluis Alcanyis " de Xativa: 1, Facultatiu Especialista: Sanchis Fores, Juan. Hospital de la Vila Joiosa: 1, Facultatiu Especialista: Munoz Gil, Jaime Jose. Hospital "Marina Alta " de Denia: 1, Facultatiu Especialista: Ferrando Jorda, Carlos M. Cirurgia general Hospital "Dr. Peset" de Valencia: 1, Facultatiu Especialista: Ponce Marco, Jose Luis. Hospital "Arnau de Vilanova" de Valencia: 1, Facultatiu Espe-cialista: Salvador Sanchis, Jose Luis. 2, Facultatiu Especialista: Asencio Arana, Francisco. 3, Facultatiu Especialista: Aguilo Lucia, Javier. Hospital de Requena: 1, Facultatiu Especialista: Garcia Mingo, Javier. Hospital de la Vila Joiosa: 1, Facultatiu Especialista: Revuelta Segura, Eduardo. 2, Facultatiu Especialista: Marzal Felici, Vicente Lorenzo. 3, Facultatiu Especialista: Camachon Lozano, Julio. Hospital d'Elda: Facultatiu Especialista: Candela Polo, Fernando A. Hospital "Marina Alta" de Denia: 1, Facultatiu Especialista: Arino Maties, Juan Salvador. Medicina interna Hospital d'Elda: 1, Facultatiu Especialista: Pascual Perez, M.a Reyes. Hospital de la Vila Joiosa: 1, Facultatiu Especialista: Gutierrez Rodero, Felix. 2, Facultatiu Especialista: Benito Santaleocadia, Concepcion. 3, Facultatiu Especialista: Portilla Sogorb, Joaquin. 4, Facultatiu Especialista: Carbonell Biot, M:' Carmen. Hospital de Sagunt: 1, Facultatiu Especialista: Belda Mira, Al-berto. Hospital "Marina Alta" de Denia: 1, Facultatiu Especialista: Pasquau Liano, Francisco. Hospital la Malva-rosa de Valencia: 1, Facultatiu Especialista: Moreiras Jimenez, Jose. Hospital d'Ontinyent: 1, Facultatiu Especialista: Valdes Oliveras, Mariano. Microbiologia Hospital de Sagunt: 1, Facultatiu Especialista: Prat Fornells, Josep. Hospital "Francisco de Borja" de Gandia: 1, Facultatiu Especialista: Igual Adell, Rafael. Hospital "Marina Alta " de Denia: 1, Facultatiu Especialista: Sanchez Gomez, Francisco Javier. Hospital de la Vila Joiosa: 1, Facultatiu Especialista: Ortiz de la Tabla Ducasse, M:' Victoria. 2, Facultatiu Especialista: Perez Ramirez, M.a Dolores. NeuroJogia Hospital de la Vila Joiosa: 1, Facultatiu Especialista: Martin Gonzalez, M:' Rosario. Hospital d'Elda: 1, Facultatiu Especialista: Fernandez Izquierdo, Sebastian. Hospital "Marina Alta" de Denia: 1, Facultatiu Especialista: Desierta. DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4359 Hospital "La Fe" de Valencia: 1, Facultatiu Especialista: Sevilla Mantecon, Teresa. Hospital "Dr. Peset" de Valencia: 1, Facultatiu Especialista: Olmo Rodriguez, Antonio Del. Hospital "Francisco Borja " de Gandia: 1, Facultatiu Especialista: Coret Ferrer, Francisco. Obstetricia-Ginecologia Hospital "Arnau de Vilanova" de Valencia: 1, Facultatiu Especialista: Perez Campos, Ezequiel F. Hospital de Sagunt: 1, Facultatiu Especialista: Nohales Alfonso, Francisco. Hospital de la Vila Joiosa: 1, Facultatiu Especialista: Gonzalez Moreno, Carlos. 2, Facultatiu Especialista: Sanmartin Agullo, Mariano. 3, Facultatiu Especialista: Peiro Escriva, Joaquin. Otorrinolaringologia Hospital "Dr. Peset" de Valencia: 1, Facultatiu Especialista: Dalmau Galofre, Jose. Hospital "Arnau de Vilanova" de Valencia: 1, Facultatiu Especialista: Martinez Bernabeu, Luis. 2, Facultatiu Especialista: Fontal Alvarez, Manuel. Hospital "Francisco de Borja" de Gandia: 1, Facultatiu Especialista: De la Fuente Arjona, Luis. Hospital de la Vila Joiosa: 1, Facultatiu Especialista: Laborda Maargolles, Jose. Hospital "Marina Alta" de Denia: 1, Facultatiu Especialista: Diaz Alcover, Carolina. Hospital d'Elda: 1, Facultatiu Especialista: Pastor Bevia, Francisco de Sales. Hospital General de Castello: 1, Facultatiu Especialista: Armengot Carceller, Miguel Radiodiagnostic Hospital "La Fe" (Infantil) de Valencia : 1, Facultatiu Especialista: Menor Serrano, Francisco. Hospital "Dr. Peset" de Valencia: 1, Facultatiu Especialista: Domingo Montanana, Maria Luisa. Hospital Malva-rosa de Valencia: 1, Facultatiu Especialista: Sanchis Aparicio, Manuel. Hospital "Francisco Borja" de Gandia: 1, Facultatiu Especialista: Monserrat Soler, Carmen. 2, Facultatiu Especialista: Chorda Grau, Dulce. Hospital "Uuis Alcanyis" de Xeltiva: 1, Facultatiu Especialista: Marti Bonnati, Luis. 2, Facultatiu Especialista: Cubells Parrilla, Maria Luisa. Hospital General d'Alacant: 1, Facultatiu Especialista: Ripolles Gonzalez, Tomas. Hospital de la Vila Joiosa: 1, Facultatiu Especialista: Rodriguez Cuervo, Maria Belen. 2, Facultatiu Especialista: Garcia Aguayo, Francisco Javier. 3, Facultatiu Especialista: Morales Sanchez, Sandra Maricel. Hospital d'Elda: 1, Facultatiu Especialista: Garcia Martina, Ro-saria. Hospital Magdalena de Castello: 1, Facultatiu Especialista, desierta. T raumatologia i cirurgia ortopedica Hospital "Arnau de Vilanova" de Valencia: 1, Facultatiu Espe-cialista: Cabanes Soriano, Francisco 1. 2, Facultatiu Especialista: Monzonis Garcia, Julian. 3, Facultatiu Especialista: T into Pedrerol, Mercedes. Hospital "Uuis Alcanyis" de Xeltiva: 1, Facultatiu Especialista: TecIes Tomas, Jose A. Hospital de Requena: 1, Facultatiu Especialista: Gastaldi Orquin, Enrique. Hospital de la Vila Joiosa: 1, Facultatiu Especialista: Palomo Tra-ver, Jose M. 2, Facultatiu Especialista: Andres Gil, Juan A. 3, Facultatiu Especialista: Rodriguez Calderon, Antonio. 4, Facultatiu Especialista: Rey del Castillo, Jose E. Hospital "Marina Alta" de Denia: 1, Facultatiu Especialista: Checa Villa, Javier. 4360 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 c. Hospital d'Elda: 1, Facultatiu Especialista: Montosa Munoz, Jose 2, Facultatiu Especialista: Franch Valverde, Carlos. 1410 CONVOCATORIA 136189, de 6 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'an uncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [89/2548] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 401: Cap del Negociat d'Associacions i Espectacles. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Alacant. Localitat 1I0c: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Merits preferents: coneixements de la legislacio especifi-ca en materia d'associacions i espectacles. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio d'expedients d'Associacions i Espectacles. Manteniment del registre d'associacions. Informar l'administrat en temes relacionats amb les materies anteriors. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Alfonso Rivera Mateos, Cap del Servei d'Associacions i Espectacles. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Antonio Garcia-Grajalva Berna\. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen.
