* 5118 1989 07 20 DOGV - Num. 1.111 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1688 RESOLUCIO de 10 de juliol de 1989, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de Ijuntament de Bonrepos y Mirambell. [89/2984] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de S de juliol de 1989, ha estat declarada la urgent ocupacio d'un be afectat per expedient d'expropiacio fon;osa instrult i tramitat per l'Ajuntament de Bonrepos y Mirambell, la qual copiada textualment diu: I..?Ajuntament de Bonrepos y Mirambell (Valencia), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, sol'licita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte <<Construccio d'un Centre Socio-cultural>>. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en el fet que abans del 30 de juny l'Ajuntament ha de disposar deis terrenys per a poder sol' licitar la subvencio del cost de l'obra a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sotmes l'expedient a informacio publica no s'hi ha presentat cap al-legacio. El tnlmit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'EXpropiacio Forosa i el seu Reglament. Per tot aixo i ateses les facultats que em confereix el reial decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a l'expedient d'expropiacio fon;osa per a l'execucio del projecte d'obres <<Construccio d'un Centre Socio-Cultural>> de l'Ajuntament de Bonrepos y Mirambell. Be afectat: <<Solar de 336 m2, situat al carrer V irgen del Pilar numero 28, de Bonrepos y Mirambell. Propietat deis hereus de Guillermo Bayarri Lopez, amb domicili al carrer Jose M. Montes Lerma, 29, 15 a, Valencia>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efetes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant I'Ajuntament de Bonrepos y Mirambell aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio dels bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 10 de juliol de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar.
