* DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 5017 -cions i serveis de l'Administracio de l'Estat en materia de patrimoni arquitectonic, control de qualitat d'edificacio i habitatge. D'acord amb el que disposa l'annex Ir. en materia de Promocio Publica i mitjanant Conveni les funcions desplegades fins ara per la Direccio General de I'Habitatge del Ministeri d'Obres Publiques i U rbanisme es tenen en compte com a concurrents. Subscrit el Conveni Marc corresponent, per tal de regular la gestio de convenis en execucio i futurs per a la promocio i rehabilitacio publica d'habitatges, concertats amb els Ens Territorials, durant els exercicis 1987 i 1988 es generaren un total d'1.064.257.709 pessetes. Quedant pendents de generar 420.098.761 pessetes de les quals 166.618.291 es pretenen generar en I'exercici actual. Aquestes quantitats que suposen uns ingressos no prevists, de caracter finalista son l'origen d'aquesta modificacio de credits proposada per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. En consequencia, i vist el que disposen els articles 32.3 i 37 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha adoptat la seguent resolucio. Primer. S'autoritza I'augment en el Pressupost de Despeses de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports del credit 05.05.431.10.8, 804/000/89 <<Dotacio Financera. Fons Finalistes>>, per un import de 166.618.291 pessetes. Segon. S'autoritza I'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 910.00 Prestecs a Ens del Sector Public a mig Import i llarg termini 166.618.291 Tercer. Vaugment corresponent a la dotacio financera autoritzada en el punt primer s'haura de reflectir en el projecte 0011000/88 <<Conveni Finanament. Promocio Publica. Habitatges>>. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1643 CIRCULAR de 23 de juny de 1989, de la Direccio General d'Economia i Politica Financera, per la qual es dicten instruccions per al seguiment especial deis projectes d'inversions cofinam;ats amb recursos del Fons Europeu per al Desenvolupament Regional (Feder), en desplegament de I'Ordre de 23 de juny de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda sobre programacio d'inversions. [89/2901) Per Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 23 de juny de 1987, es dictaren normes sobre programacio d'inversions de la Generalitat Valenciana. El numero dos de I'article primer de l'Ordre esmentada estableix que en els projectes susceptibles de ser cofinanc;ats * 5018 1989 07 17 DOGV - Num. 1.108 per altres Administracions Publiques i, si s'escau, per les Comunitats Europees, hauran de tenir-se en compte les disposicions de les entitats cooperadores. La participacio de la Generalitat Valenciana en els recursos procedents del Feder, mitjan9ant la presentacio de soHicituds de cofinan9ament a traves de les distintes vies previstes en els corresponents Reglaments Comunitaris, origina lanecessitat de realitzar un seguiment especial de I'execucio deisprojectes d'inversio cofinan9ats, aixi com tambe de les pos sibies incidencies que aquests puguen experimentar. La disposicio final de I'Ordre, autoritza la Direccio General d'Economia i Politica Financera a dictar les instruccionsnecessaries per al seu desplegament i execucio. Per aixo, aquesta Direccio General estableix: Primer Els projectes d'inversio de la Generalitat Valenciana cofinan9ats amb recursos del Feder, d'acord amb les decisions deI'any 1988, i els que han estat presentats per a I'adopcio deles decisions oportunes en 1989, estaran subjectes a I'especialseguiment que es detalla en aquesta Circular. Segon U. A la recepcio deis dossiers de soHicitud, segellats i firmats pel Ministeri d'Economia i Hisenda, el Servei de Gestiodel Feder, de la Direccio General d'Economia i Politica Financera, trametra a les Conselleries responsables de I'execucio deis projectes, les copies corresponents. Dos. La Conselleria responsable haura d'identificar elsprojectes concrets d'execucio corresponent a cada dossier i facilitar al Servei de Gestio del Feder una lIista on s'expressarael numero de projecte assignat a nivell nacional amb els di stints codis d'identificacio deis projectes d'execucio en la comptabilitat principal de la Generalitat Valenciana. Tres Conforme siguen rebudes, el Servei de Gestio del Feder facilitara a les Conselleries corresponents, copia de les Decisions Comunitaries d'Ajuda. La Conselleria inversora prendra nota de les dades basiques incIoses en la comunicacio dela Decisio, especialment les referides a la data a partir de laqual es poden certificar els pagaments realitzats i les datesd'inici i acabament del projecte. Des d'aqueix moment es prendran les mesures necessaries per a I'estricte compliment deque estableix la Decisio d'Ajuda. Quatre Les Conselleries afectades notificaran al Servei deGestio del Feder, el mes prompte possible, qualsevol incidencia que es produesca en I'execucio efectiva deis projectes cofinan9ats, amb la finalitat que aquest Servei prenga les mesures oportunes. Aquestes notificacions es realitzaran segonel model de I'annex 2 d'aquesta Circular. Tercer U. Les Conselleries responsables de I'execucio de projectes cofinan9ats trametran al Servei de Gestio del Feder, tanprompte com estiguen disponibles: - Estudi, si es necessari, de I'impacte ambiental de leobres a realitzar, i tambe de les mesures previstes per a corregirne, si s'escau, els efectes negatius. - Copia de les ordres d'insercio de I'anunci de concurde licitacio en el Diari Oficial de les Comunitats Europeessegons que estableix la normativa comunitaria sobre mercatpublics. - Copia de les actes de comprovacio de replanteig de leobres objecte de I'ajuda. * ----.. DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 5019 En tots els casos sera necessari especificar els numeros nacional i comunitari del projecte a que es fa referencia. Dos. Sense perjudici del que estableix el numero quatre del punt segon, durant els deu primers dies de cada mes impar, les ConselIeries afectades trametran al Servei de Gestio del Feder un informe, segons el model de I'annex 1 d'aquesta Circular, referit al nivelI de pagaments assolit, durant els dos mesos anteriors, pels projectes cofinanats pel Feder, adjuntat de les corresponents copies deis documents comptables OK. A partir de la informacio facilitada per les Conselleries, el Servei de Gestio del Feder trametra la soHicitud deis pagaments realitzats referits a les inversions cofinanades pel Feder. Tres. Conforme vagen finalitzant les inversions cofinanades pel Feder, les Conselleries responsables de la seua execucio trametran al Servei de Gestio del Feder: - Copia de I'acta de recepcio provisional de les obres, o justificacio equivalent. - Desglossament deis imports de la des pesa realitzada i breu descripcio de les caracteristiques i la repercussio de la inversio realitzada, incloent el nombre de 1I0cs de trebalI creats i el de mantinguts, segons el model de I'annex 3 d'aquesta Circular. Amb aquesta documentacio, el Servei de Gestio del Feder soHicitara la liquidacio de les ajudes i comunicara a la Direccio General del Tresor i Patrimoni, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, I'import de cada soHicitud de pagament. Quatre. Quan el Tresor Public ingresse en la Tresoreria de la Generalitat Valenciana les quantitats corresponents, aquesta ho comunicara al Servei de Gestio del Feder per a la conamcia de la recepcio deis fons. Quart. l* . f* Les ConselIeries gestores de es mversJOns co man-adespel Feder, arxivaran tota la documentacio relacionada amb la seu a execucio i comptabilitzacio, de forma que siga directament i facilment inspeccionable, no sois pels organs de control intern i extern, sino tambe per les delegacions del Feder encarregades de cerciorar-se de I'exacte compliment de tots els termes continguts en la Decisio de Concessio d'Ajuda. Valencia, 23 de juny de 1989. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Juan Antonio Gisbert Garcia. *IDENTIFICACIO DEL PROJECTE _.-.... Num. CEE Num. Annex Inversions rrT I I I DenominaciO Nud'eenMunicipis afectats: ____________________Ded ** de l * .aI.llcItud COST TOTAL e Allre finanament: Data declslO CT-]19 Pressupost AdjudicaciO I I Imports a I'axa I ICO) Muntant elegible c=-Fel  Num, declslo [C]f FEDsolJlcital/AJUNTAMENCertificablI 1[ CIFIDNI Adjudicatarl NOM rL-___C')E><pIIc:ocI6onfulcf_.bardo * DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 5023 -Primera. Quan una inversio efectuada amb carrec als Pressupostos de la Generalitat importe mes de cinc milions de pessetes, per a dur a efecte la recepcio els Secretaris Generals o Caps de Servei als qui pertoque acceptar les adquisicions d'obres i serveis, soHicitaran de l'Interventor General la designacio de representants, tal com estableix l'art. 6e. del Decret del Consell 169/1987, de 26 d'octubre. Segona. En tots els casos de recepcio provisional de quanties superiors a vint-i-cinc milions de pessetes la Intervencio General designara representants i ha comunicara a l'organ corresponent. Tercera. Per a recepcions provisionals per quanties de despeses compreses entre cinc i vint-i-cinc milions de pessetes, aquest centre directiu comunicara a l'organ peticionari: a) la designacio de representant quan aixi es decidesca, o b) que es desisteix de la seua designacio. Quarta. En els casos de l'apartat b) anterior, com per a tots els casos de quantia de des pesa inferior a cinc milions de pessetes, com en els casos de recepcio definitiva, en que el centre fiscal desistesca de designar representant, la comprovacio de la inversio, es substituira per la certificacio a que fa referencia l'art. 5 del Decret del Consell 169/1989, de 26 d'octubre. Valencia, 27 de juny de 1989. - eInterventor General: Juan Murria Arnau. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1645 RESOLUCIO de 20 de juny de i989, de la Direccio General de Patrimoni Cultural, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'incoa expedient de declaracio de Be d'interes Cultural com a Zona Arqueologica a favor del jaciment denominat <<I.:Alcudia i el seu Museu Monogrilfic>> d'Elx (Alacant). [89/2855] 1. V ista la peticio que ha formulat l'Ajuntament d'Elx (Alacant) i d'acord amb la proposta de la Unitat TCcnica d'Arqueologia del Servei de Patrimoni Artistic Moble, aquesta Direccio General ha resolt: 1. Incoar un expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a Zona Arqueologica del jaciment denominat <<l?Alcudia i el seu Museu MonogrMic>> d'Elx (Alacant). 2. La Zona afectada per la incoacio comprendra una area que abasta la parceHa num. 78 de la partida de l'Alcudia, del Pla de rustica d'Elx. Aquesta parce!*la limita, a ponent amb parceHa num. 76; al nord amb les parcel*les num. 57, 58 i 59; a llevant amb les parceHes num. 61, 63 i 64; i al sud amb l'anomenat Canal de Regs El Progres i les parcel*les num. 23 i 77. 1 tot aixo perque a la zona esmentada hi ha un deIs jaciments valencians mes importants, que presenta mes expectatives pel que fa a l'exhumacio de la ciutat iberica i romana que fou la capital de la Contestania Iberica, sota el nom de <<Colonia Iulia Illici Augusta>>, ]a seguencia cronologica de la qual s'inicia en l'Eneolitic i finalitza en I'epoca visigoda, * 5022 1989 07 17 DOGV - Num. 1.108  "iiI 1:  z Z o i 1-o w > o a:: 11. .J W O  o !!! o -! < \,;1 [ ... f:  il z w a: o 9 W lO fil 8:   -::LI! <   1'1 .J < .... w  a: Jo  .. la iii -! a: w > lO  :!j e a lO  g .i E lO 1: o :!! -g 8 lO   ,... :s ., lii.,  a 6- ';"t,l,,:,. a:: < ::::> 1-o w ... w < O ::::> 55  !2w w!z  w  a:: 11. ::::> 1-O w ... w w (I)!z (1) 8 W .J m ::::>a:: a !:jQ w ffi .J w !z (1) w .J < < z 3\ o : z 1: (1) .2 O :S ! \,;1 > a () ::> .!: ::::>  (1)  11. < a: (1) .. ::: -! o o 1-.J 1-:,9-o (1) ::: < 1: lO o < a:: el o" 1-g 1-(1) lO .lS  E ::> -! 8E ::> (1) (1)11. . 1644 INSTRUCCIO de 26 de juny de 1989, de la Intervencio General de la Genera/itat Valencianasobre designacio d.e representants en recepcid'inversions. [89/2895] El Decret del Consell de la Generalitat Valencian169/1987, de 26 d'octubre, regula la intervencio de la invesio, i fixa les normes a que han d'adequar-se els distints organismes de la Generalitat per a la concurrencia de representants del centre directiu fiscal, basant-se en la prescripcio dl'apartat d) del num. 2 de l'art. 53 de la Llei d'Hisenda Publca de la Generalitat Valenciana. Segons I'art. 3 del precepte anteriorment indicat quan quantia de les despeses ultrapassava els cinc milions de pesetes resultava preceptiu sol'licitar de la Intervencio Generla designacio de representant, que havia de produir-se, tanper a recepcions provisionals com definitives o recepcio unicPer Decret del Consell 82/1989, de 12 de juny, es redactde nou I'art. 3 del Decret 169/1987, i s'hi estableix la impotant modificacio d'elevar a vint-i-cinc milions de pessetes quantia de les despeses en que es preceptiva la comprovacde la inversio per part d'aquest centre directiu. No obstant aixo, el precepte esmentat estableix el carater potestatiu per a designar representant per a quanties compreses entre els cinc i els vint-i-cinc milions de pessetes, encra que continua sent preceptiu sol, licitar d'aquest centre drectiu la designacio per a imports de despesa superiors a cinmilions de pessetas, la qual cosa requereix dictar les instrucions seguents:
