I 2564 1989 04 19 DOGV - Num. 1.047 -818 RESOLUCIO de 22 de marf de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Rosario Ana Cantavella Chiva, Professor Titular d'Universitat, de Filologia Catalana, de la dita Universitat. [89/1389] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Catalana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Rosario Ana Cantavella Chiva, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament de Filologia Catalana. Valencia, a 22 de mar de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 819 RESOLUCIO de 28 de marf de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Carmen Sanchis Deusa, Professor Titular d'Universitat, dnitlisi Geogritfica Regional, de la dita Universitat. [89/1390] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a ]a provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Carmen Sanchis Deusa, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, adscrita al Departament de Geografia. Valencia, a 28 de mar de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 820 RESOLUCIO de 28 de marf de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Ruiz del Castillo, com a Professor Titular d'Universitat, de Cirurgia d'aquesta Universitat. [8911391] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titu-
