* 1620 1989 03 15 DOGV - Num. 1.026 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 566 ORDRE d'1 de marr de 1989, de la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social, per la qual es modifica la de 8 de novembre de 1988 d'aquesta mateixa Conse//eria que convoca el sistema d'ajudes en materia de Serveis Socials per a /'any 1989. [89/0965) L.;Ordre de 8 de novembre de 1988 d'aquesta Conselleria (DOGV de 17-11-88) convoca el sistema d'ajudes en materia de Serveis Socials per a l'any 1989, per be que s'estima escaient modificar-ne l'article 28, paragraf primer, i fent us de )es facultats que em confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, Llei de Govern Valencia (DOGV de 30-12-83) i el Decret 36/88, de 21 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 12-4-88), ORDENE: Article unic Es modifica el panlgraf primer de l'article 28 de l'Ordre de 8 de novembre de 1988 d'aquesta Conselleria per la qual es convoca el sistema d'ajudes en materia de Serveis Socials, quedant redactat literalment aixi: <<En el cas de construccio o reforma amb canvi d'us, els pagaments parcials o el total de la subvencio que es concedesca, es faran contra certificacions d'obra expedides pel Tecnic competent i d'acord amb els percentatges i condicions de finane;ament establides en la concessio d'aquesta i d'acord tambe amb el projecte presentat; aquestes certificacions es realitzaran segons el model oficial d'aquesta Conselleria, essent aprovades per 1'0rgan competent per a la contractacio de les obres subvencionades>>. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, sera aplicable als expedientes que s'havien pogut presentar amb anterioritat a l'empara de l'Ordre de 8 de novembre de 1988. Valencia, 1 de mare; de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 567 RESOLUCIO de 17 de gener de 1989, de la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social, per la qual es nomenen Iiquidadors de la Cooperativa de V ivendes per a Agents Comercials, Empleats, Familiars i Afectius, Seccio G. [89/0989) Vist l'expedient num. 12.708 del Registre de Cooperatives de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio pertanyent * DOGV - Num. 1.026 1989 03 15 1621 -a l'Entitat <<Cooperativa de Vivendes per a Agents Comercials, Empleats, Familiars i Afectius, Seccio G>> i, Vist que l'Entitat <<Coperativa de Vivendes per a Agents Comercials, Empleats, Familiars i Afectius, Seccio G>>, no ha adaptat els seus Estatus a la vigent Llei 11/85, de 25 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. Vist que, de conformitat amb la Disposicio Final Tercera de l'esmentada Llei, la mencionada Cooperativa es troba dissolta per imperatiu legal en no haver presentat l'Escritura Notarial d'adaptacio d'estatuts en el termini assenyalat en la Disposicio Final, ni ha fet posteriorment la seua reactivacio en la forma indicada en l'article 66, apartat 2 de la citada Llei. Vist que l'Entitat <<Cooperativa de Vivendes per a Agents Comercials, Empleats, Familiars i Afectius, Seccio G << no ha elegit els socis liquidadors. Ates que aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social es competent per a coneixer aquest Expedient a l'empara del que preveu l'article 66-3 de la Llei 11/85, de la Generalitat Valenciana, de Cooperatives. Ates que estant l'Entitat <<Cooperativa de Vivendes per a Agents Comercials, Empleats, Familiars i Afectius, Seccio G>>, dissolta legalment, i no havent designat els socis liquidadors, la Conselleria de Treball i Seguretat Social pot designar liquidadors d'aquesta Entitat. Vists els preceptes legals esmentats, i els altres de general aplicacio aquesta Conselleria acorda: 1. Nomenar com a liquidadors de I'Entitat <<Cooperativa de Vivendes per a Agents Comercial s, Empleats, Familiars i Afectius, Seccio G>>, inscrita en el Registre de Cooperatives de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio amb el num. 12.708 a: - Na Consuelo de la Cruz Rios - Na Francisca Rodenas Perez - En Reyes Coronado Coronado 2. Ordenar que es prenguen les corresponents anotacions registrals. Notifique's aquesta Resolucio a l'Entitat <<Cooperativa de Vivendes per a Agents Comercials, Empleats, Familiars i Afectius, Seccio G >>en la forma prevista en la vigent Llei de Procediment Administratiu amb l'advertencia que contra aquesta escau recurs de reposicio, amb caracter potestatiu, a formular en el termini d'un mes des de la notificacio de la Resolucio, previ al recurs contencios administratiu davant l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia. Valencia, 17 de gener de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech. 568 RESOLUCIO de 17 de gener de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es nomenen liquidadors de la Cooperativa d'Agents Comercials, Empleats, Familiars i Afectius, Seccio H. [89/0990) Vist l'expedient num. 13.355 del registre de cooperatives de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio pertanyent a l'entitat <<Cooperativa de Vivendes per a Agents Comercials, Empleats, Familiars i Afectius, Seccio H<< i, Vist que l'Entitat <<Coperativa de Viven des per a Agents pAcvAgcnhEnricraSdtedvAcTdrtimCcnrFlavcdcryppAc
