* 5810 1989 08 18 DOGV - Num. 1.126 -22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num. 10/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'articIe 42 de la L1ei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universitluia i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Jose Vicente Ferrando Corell, Professor T itular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Dret Administratiu, adscrita al Departament de Transports, Urbanistica i Ordenacio del Territori d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2020 RESOLUCIO de 21 de juliol de 1989 de la Direccio General de Regim Economic i de Personal per la qua! es nomenen els professors seleccionats per a ocupar vacants en Centres d/tccio Educativa Singular. [89/3582] A proposta de la Junta de Promocio Educativa per a Centres d'Accio Educativa Singular, aquesta Direccio General, ha resolt: 1. Nomenar els professors que a continuacio s'indiquen per a ocupar les vacants convocades en Centres d'Accio Educativa Singular, en les condicions expressades en la convocatoria d'l de juny de 1989. Valencia Cognoms i nom Giner Duran, Asuncion Hernandez Vea, Oiga Rodriguez Hurtado, Amparo Martinez Liern, Angela Salas Trejo, Inmaculada Albert Penarocha, Inmaculada Gutierrez Dominguez, Carlos Gisbert Sampedro, Eduard F. Cid Ramajos, Aurora Giner Carratala, Alicia Rius So rolla, Consuelo Gonzalez Thrraso, Begona Faubel i Murgui, Micaela A. Garica Retuerto, M.a Mercedes Ferrer Grau, Purificacion Velasco Laiseca, M.a Jesus Castello Cognoms i nom Blay Perez, Elvira Ruiz Garceran, Bernardo Portoles Reboll, Ariadna Chiva Rubio, Ana Rosa Rodenas Vician o, Pilar Bargas Garcia, Ana Maria Martinez Martinez, Ramiro Salvador Betoret, Jose Solsona Roig, M.a Amparo Llau Pitarch, Carmen M:' Navarro Seguer, Olimpia Centre adjudicat CP. M. Diaz Pintado-Burjassot CP M. Diaz Pintado-Burjassot CP. M. Diaz Pintado-Burjassot CP. M. Diaz Pintado-Burjassot CP. Fdo. de los Rios-Burjassot CP. Fdo. de los Rios-Burjassot CP. San Vte. Ferrer-Burjassot CP. San Vte. Ferrer-Burjassot C. Imperial Huerfanos-Paterna C. Imperial Huerfanos-Paterna C. Imperial Huerfanos-Paterna C. Imperial Huerfanos-Paterna CP. Esc. Git. S.A. Benageber-Paterna CP. Juan XIlI-Torrent CP. Juan XIlI-Torrent CP. Juan XIII-Torrent Centre adjudicat CP. V irgen de Gracia-Altura CP Virgen de Gracia-Altura CP. Guitarrista Tarrega-CS CP. Guitarrista Tarrega-CS CP. Guitarrista Tarrega-CS CP. Guitarrista Tarrega-CS CP. Guitarrista Tarrega-CS Escuela-Hogar Benasal Escuela-Hogar Benasal CP. Carles Selma-Castellon CP. Caries Selma-Castellon * DOGV - Num. 1.126 1989 08 18 5811 -Alicante Apellidos y nombre Centro adjudicado Mas Bernabeu, Juan Luis Lillo Montoyo, M. a Angeles Sentana 1 vanez, Maria Fernandez Echeverria, Jose M. Tonda Martinez, M. a Carmen Gomez Gomez, Jose Luis Soriano Molla, Dolores Valero Rodriguez, Jose Garcia Gilarte, Antonio Calpena Aureliano, Teresa Rubio Herraiz, Julio Gabriel Fdez. de Gampoa Azcoitia, CP. Residencia Alacanti-A CP. Residencia Granadella-A Aula Puente CP. Nou Alacant-Alicante CP. Luis Chorro-Elche CP. Luis Chorro-Elche CP. Luis Chorro-Elche CP. Els Garrofers-Elche CP. Els Garrofers-Elche CP. Sempere Guarinos-Elda CP. Parque Ansaldo-San Juan CP. Parque Ansaldo-San Juan M.a Victoria CP. Parque Ansaldo-San Juan 2. Contra esta Resolucio se puede interponer recurso de reposicion previo al contencioso administrativo ante esta Direccion General en el plazo de un mes a partir de su publicacion en el Diario Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 21 de juliol de 1989. - El Director General de Regimen Economico y de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 2021 CORRECCION de errores a la Orden de 23 de junio de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia por la que se acuerda el nombramiento de vocales que representan los intereses sociales en el Consejo Social de la Universidad Politecnica de Valencia y se relacionan los componentes del mismo. [89/3532) Advertido error en el Texto de la citada Orden, publicada en el DOGV num. 1.109 fecha 18 julio 1989 procede efectuar la siguiente rectificacion: Texto en castellano, articulo tercero: Donde dice: <<Forman parte del Consejo Social de la Universidad de Alicante>>. Debe decir: <<Forman parte del Consejo Social de la Universidad Politecnica de Valencia>>. Valencia, 1 agosto 1989. - El Secretario General: Jose Antonio Ibars Montero. 2022 CORRECCION de errores a lu Orden de 23 de junio de 1989, de la COl1selleria de Cultura, Educacion y Ciencia por la que se acuerda el nombramienlO de vocales que representan los intereses sociales en el Consejo Social de la Universitat de Valencia y se relacionan los componentes del ;rUSr1l0. [89/3531] Advertido error en el Texto de la citada Orden, publicada en el DOGV num. 1.109 de fecha 18 julio 1989 procede efectuar la ;iguiellte rectificacion: Texto en castellano, articulo segundo: Donde dice: <<Forman parte del Consejo Social de la Universidad de Alicante>>. Debe decir: <<Forman parte del Consejo Social de la Universitat de Valencia>>. Valencia, 1 de agosto de 1989. - El Secretario General: Jose Antonio Ibars Montero.
