890 1989 02 16 DOGV - Num. 1.007 iD!sPOS!C!O OBLIGATORIA Es deroga a tots els efectes l'Ordre de 3 de maig de 1988, de la Conselleria de TrebalI i Seguretat Social (DOGV 16.5.88) per la qual es formulen determinades mesures per al foment de l'ocupacio de la dona. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigifell'endema de la publicacio al DOGV. Valencia, a 25 de gener de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR 319 ORDRE de 3 de febrer de 1989, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes per a guarderies infantils laborals. [89/0568) El Reial Decret 2146/83, de 20 de julio) aprova l'acord pel qual es traspassaren les funcions i serveis de l'Estat, en materia de guarderies infantil laborals. I..:annex a aquest Reial Decret establia que <<s'entendran per guarderies infantils laborals aquelIes definides en I'artiele primer de l'Ordre Ministerial de 12 de febrer de 1974>>. Consequentment cal, perque siguen considerades juridicament com a beneficiaries de les ajudes a concedir per a lIur sosteniment, la qualificacio i el registre per I'organ administratiu competent segons estableix 1'0rdre Ministerial abans esmentada. D'altra banda, el Decret 117/83, de 6 d'octubre, del President de la Generalitat Valenciana assigna les competencies per tal d'entendre sobre les funcions transferides a la llavors ConselIeria de Sanitat, TrebalI i Seguretat Social a hores d'ara ConselIeria de Treball i Seguretat Social (Decret 114/85, de 25 de julio!) del Consell de la Generalitat Valenciana. Per conseguent aquesta ConselIeria de Treball i Seguretat Social cal que articule la normativa que possibilite la concessio de les subvencions durant aquest exercici, i en atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em son conferides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de TrebalI i Seguretat Social. ORDENE: Artic/e primer. Concepte i Finalitat de les Ajudes. 1. Les ajudes assignades a guarderies infantils es concediran en forma de subvencions a fi de cooperar-ne al sosteniment pels conceptes seguents: despeses, alimentacio i d'altres despeses de manteniment causades en el transcurs de I'any corrent. 2. Les guarderies tindran com a finalitat la cura, guarda i desenvolupament de l'educacio preescolar de fills menors de sis anys de dones trebalIadores o treballadores que no tinguen persones de la familia que els atenguen. Seran equipa-DOGV - Num. 1.007 1989 02 16 891 irats a aquesta condicio els desocupats inscrits en les Oficines de CoHocacio. Article segon. Requisits. Per a la concessio de les ajudes caldran els requisits seguents: 1. Que les guarderies infantils estiguen qualificades com a laborals i inscrites en el Registre de Guarderies Infantils Laborals, creat a tal efecte per l'Ordre del Ministerial de 12.2.74. En sera suficient per a la l'acreditacio, certificat estes per l'IHm. Sr. Director General d'Ocupacio i Cooperacio. 2. Haver justificat fefaentment les des peses corresponents a I'any anterior. 3. Que la guarderia no perceba altres subvencions o ajudes, la quantia de les quals en el seu conjunt en supere el cost total. 4. Les guarderies hauran de prestar llurs serveis durant un minim de 10 mesos a l'any amb una jornada de 6 hores diaries i ajustar-se al calendari laboral aprovat anualment per les Direccions Territorials d'aquesta Conselleria. Article tercer. Documentacio. A I' hora de formalitzar-se la sol*licitud haura d'aportars' hi la documentacio seguent: 1. Instancia subscrita pel representant legal de la guarderia o si s'escau, el de la corporacio municipal. 2. Justificants de les despeses hagudes durant els mesos de gener-febrer de I'any en curs pels conceptes seguents: salaris i cotitzacio a la Seguretat Social, alimentacio, cas de comptar-hi amb menjador, i manteniment. 3. Relado nominal del personal de la guarderia. 4. Relacio nominal d'alumnes amb indicacio de circumstancies familiars certificada pel titular del Centre Escolar. 5. Previsio economica per a I'exercici en curs on constara: a) Pressupost de des pesa desglossat en el conceptes se-guents: - Salaris. - Seguretat Social. - Alimentacio. - Manteniment del Centre. - Altres des peses. b) Pressupost d'ingressos: - Quotes satisfetes pels alumnes. - Ajudes a percebre d'institucions, entitats o Adminis-tracions Publiques. - Altres ingressos. 6. Ajudes percebudes en l'exercici anterior, quantia i procedencia. La documentacio assenyalada en els punts 1, 3, 4, 5 i 6 es realitzara segons el model que, a I'efecte, facilitaran les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article quart. Procediment. 1. Les soHicituds adre!;:ades a l'I1*lm. Sr. Director General d'Ocupacio i Cooperacio es formalitzaran per exemplar triplicat. La presentacio es fara en el mes d'abril a la Direccio Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social corresponent. 2. Les Direccions Territorials instruiran I'oportu expedient i verificaran la documentacio aportada pel so!'!icitant, requerint-Io, segons que preve u l'article 71 de la L PA, quan aquesta estiga incompleta. 3. Completat l'expedient sera trames en el termini de 10 dies, en exemplar duplicat, a la Direccio General d'Ocupacio 892 1989 02 16 DOGV - Num. 1.007 ii Cooperacio acompanyat d'un informe motivat respecte de la peticio deduida. Article cinque. Criteris d'aplicacio. 1. La quantia de les subvencions es determinara segons el criteris seguents: a) Ubicacio de la guarderia en barri d'actuacio preferencial. b) Nombre d'alumnes les circumstancies deIs quals s'avinguen al que preveu el punt 2 de I'article primer d'aquesta disposicio. c) Existencia de menjador en el centre i transport escolar. d) Proporcionalitat en l'import de les quotes pel que fa als ingressos familiars. e) Nombre, titulacio i idoneitat del personal d'atencio directa als xiq uets. f) Altres ajudes rebudes d'institucions o administracions publiques. 2. En cap cas la suvencio concedida podra ser superior al deficit de gestio del Centre. Article sise. Resolucio. 1. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio adoptara la resolucio que pertoque a la vista de I'expedient, de les necessitats reals que se'en desprenguen i de I'aplicacio del criteris indicats en I'article anterior. 2. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio podra demanar els informes deIs Organismes i Entitats que crega avinents per a la millor resolucio. 3. La Resolucio adoptada es notificara als interessats segons preveu la vigent L PA, i es remetra copia d'aquesta a la Direccio Territorial corresponent. Article sete. Pagament. La subvencio concedida es fara efectiva en el termes i terminis seguents: - El 60070 inicial, de forma simultania a la notificacio de la Resolucio concessoria. - El 40070 restant amb la justificacio previa de les des peses operades en el primer semestre, Ilevat deIs mesos previament justificats. Article vuite. Justificacio i Seguiment. 1. La justificacio de les despeses soportades durant el segon semestre de I'any haura de fer-se en el transcurs del mes de febrer de l'any seguent. 2. Aquesta justificacio es presentara per exemplar triplicat en la Direccio Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social corresponent acompanyant-hi informe eco nomic de I'exercici. 3. Sense perjudici d'allo assenyalat en els apartats anteriors els titulars de les guarderies subvencionades hauran de tenir a disposicio de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio els Ilibres de comptabilitat i la resta de la documentacio que tinguen aquests pel que fa als requisits exigits en aquestes normes. 4. El seguiment i control de les ajudes concedides a I'empara d'aquesta Ordre s'efectuara a traves deIs serveis de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article nove. Revocacio. El falsejament o inexactitud de les dades aportades pels titulars de les guarderies donara Iloc a que, instruit I'oportu expedient i consultats els interessats, la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio puga declarar la revocacio en tot o en part de la subvencio concedida. DOGV - Num. 1.007 1989 02 16 893 IDISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Subsisteix a tots els efectes la Resolucio de 9 de maig de 1988, del Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'establien els barris d'actuacio preferencial als quals feia referencia l'apartat a) del punt primer de l'article sise de l'Ordre de 6 d'abril de 1988. Segona La quantia de les ajudes en aquesta Ordre estara condicionada a l'existencia del credit pressupostari per a elles disponible en les aplicacions 13.02.322.10.472 i 13.02.322.10.441. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogada l'Ordre de 6 d'abril de 1988 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV de 18 d'abril) per la qual es convocaven les ajudes per a guarderies infantils laborals. DISPOSIClo FINAL. Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al DOGV. No obstant aixo anterior, tindra efecte des de 1'1 de gener d'enguany. Valencia, 3 de febrer de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 320 RESOLUCIO de 4 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Teresa Oltra Moscardo, com a Professora Titular d'Universitat de Biologia Animal, de la dita Universitato [89/0567] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professora T itular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confreix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Teresa Oltra Moscardo, com a Professora T itular d'Universitat en l'area de coneixement Biologia Animal, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia CeHular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 4 de febrer de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
