DOGV - Num. 1.180 1989 11 10 7809 ANNEX III PROVISION DE PUESTOS VACfM'EtUlERO DE PUESTO DESTIAUXILIA; ADMINISTRAilVC SECCIi 31. AUXILIAR DMINISTRATJVC EU, AfUI:, 16 ! AUxILIAR AOMINISTRilT!VQ DEPAR\95 AUX;,iAP HDINiSTRATIVO DEPAR,61 AUXI  i Af, ADMINISTRATIVO DE PAR202 AUXILIAR ADMINISTRATIVO DEPAR203 AUXILIAR ADMINISTRAIVO DEPAR2684 CONVOCATORIA 273/89 de 7 d'octubre de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio catorze vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/4997] Segons que estableixen eIs articIes 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la seua provisio catorze vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial Docent al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana numero 754 de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988 de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de huit punts per als Ilocs de treball nums. 13718, 13728, 13727, 13720, 13717, 13716, 13715, 13714, 13711, 13709, 13708 i 13297, i de set punts per als llocs nums. 14069 i 13726. Vacants que s'anuncien: 1. LIoc de treball numero 13718: Cap del Programa d'Innovacio i Ref. Experimentals. Centre destinacio: Direccio General d'Ordenacio i Inno-vacio Educativa. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Especial Docent . Requisits: grup A. Extensos coneixements sobre legislacio de plan s d'estudi i plans experimentals. Merits de preferencia: experiencia en renovacio pedagogica. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: D. 7810 1989 11 10 DOGV - Num. 1.180 Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir i coordinar els diversos equips encarregats del seguiment de projectes experimentals en tots els nivells educatius. Estudiar i analitzar els diferents projectes experimentals. Coordinar i supervisar els treballs sobre modificacions de I'estructura deis centres d'ensenyanr;:a i formacio del professorat. Promoure el debat entorn al <<Projecte per a la Reforma de I'Ensenanr;:a>> entre tots els sectors. Informar del desenvolupament de les questions abans esmentades els diversos sectors relacionats amb l'educacio. 2. Lloc de treball num. 13728: Cap de la Seccio de Recolzament Escolar. Centre destinacio: Direccio General d'Ordenacio i Inno-vacio Educativa. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Especial Docent. Requisits: grups A/B. Llicenciat en Psicologia o Peda-gogia. Merits de preferencia: experiencia accio psicopedagogica. Complement destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaborar un pla anual d'activitats per tal de garantir I'atencio psicopedagogica escolar. Planificar, reestructurar o crear serveis psicopedagogics. Elaborar convocatories de seleccio de personal de SPES. Modular I'equipament i material bibliografic i psicotecnic per a dotacio deis serveis. Elaborar informes tecnics sobre I'accio psicopedagogica. 3. Lloc de treball num. 13727: Cap de la Seccio d'Educacio Especial. Centre destinacio: Direccio General d'Ordenacio i Inno-vacio Educativa. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Especial Docent. Requisits: grup A/B. Llicenciat en Psicologia/Pedagogia o Professor d'EGB, especialitat Educ. Especial. Merits preferents: experiencia en Educacio Especial. Complement destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaborar la normativa i directrius per a Educacio Especial. Planificar, reestructurar o crear serveis d'Educacio Especial. Elaborar convocatories de seleccio de personal laboral d'educacio especial i logopedes. Establir moduls d'equipament, material didactic i mobiliari per als diferents serveis. Confeccionar I'avantprojecte de pressupost de l'area d'Educacio Especial. 4. Lloc de treball num 13720: Cap de la Seccio d'Ensenyanr;:a Secundaria. Centre destinacio: Direccio General d'Ordenacio i Inno-vacio Educativa. Localitat lloc: Valencia: Naturalesa: funcionario Sector: Especial Docent. Requisits: grup A. Extensos coneixements sobre legislacio de plans d'estudi i plans experimentals. Merits preferents: experiencia en renovacio pedagogica. Complement destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso DOGV - Num. 1.180 1989 11 10 7811 Funcions: promoure accions innovadores en els programes d'estudis d'ensenyan9a secundaria. Estudiar i informar propostes d'experimentacio en EEMM. Informar amb periodicitat de l'estat educatiu de la poblacio escolar. Coordinar activitats amb altres serveis institucionals per tal de millorar la gestio academica. Desenrotllar anualment un pla legislatiu que facilite el funcionament academic de les institucions educatives. 5. Lloc de treball num. 13717: Coordinar del Programa d'Escoles Infantils. Centre destinacio: Direccio General d'Ordenacio i Inno-vacio Educativa. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Especial Docent. Requisits: grup B. Coneixement del proces experimental de Reforma d'Educacio Infantil. Merits de preferencia: experiencia en materia d'Innova-cio i Renovacio Pedagogica. Complement destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: assessorar en l'elaboracio i seguiment del pla d'accio dirigit a la implantacio del nou sistema educatiu. Coordinar i analitzar els plans experimentals en curso Coordinar l'elaboracio de disenys i projectes curriculars a la Comunitat Valenciana de les diferents arees. Preveure les necessitats que el nou marc de model educatiu exigeix en estructura, organitzacio i equipament. 6. Lloc de treball num. 13716: Coordinar del Programa d'Ensenyan9a Primaria. Centre destinacio: Direccio General d'Ordenacio i Inno-vacio Educativa. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Especial Docent. Requisits: grup B. Domini del valencia. Coneixement Projectes de Reforma del Sistema Educatiu. Merits de preferencia: experiencia en renovacio pedago-gica. Complement de destinacio: nivell 22 . Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: assessorar l'elaboracio del pla d'accio dirigit a la implantacio del nou sistema educatiu. Coordinar els plans experimental s en curso Coordinar l'elaboracio de disenys curriculars a la Comunitat Valenciana. Estudiar les necessitats que el nou mercat de model educatiu exigeix. 7. Lloc de treball num. 13715: Coordinador del Programa d'Ensenyan9a Secundaria. Centre destinacio: Direccio General d'Ordenacio i Inno-vacio Educativa. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Especial Docent. Requisits: grup A/B. Coneixements de valencia. Coneixements del projecte de Reforma del Sistema Educatiu. ja. Merits preferents: experiencia docent en ensenyament mit-Experiencia en innovacio i renovacio pedagogica. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso 7812 1989 11 10 DOGV - Num. 1.180 Funcions: assessorar l'elaboracio del pla d'accio, dirigit a la implantacio del nou sistema educatiu. Coordinar els plans experimentals en curso Coordinar l'elaboracio de disenys circulars a la Comunitat Valenciana. Estudiar les necessitats que el nou marc de model educatiu exigeix. 8. L10c de treball num. 13714: Coordinador del Programa de Batxillerat. Centre destinacio: Direccio General d'Ordenacio i Inno-vacio Educativa. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Especial Docent. Requisits: grup A. Domini del valencia. Extensos coneixements Projecte de Reforma Sistema Educatiu. Merits preferents: experiencia en renovacio pedagogica. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: assessorar l'elaboracio del pla d'accio, dirigit a la implantacio del nou sistema educatiu. Coordinar els plans experimental s en curso Coordinar l'elaboracio de disenys curriculars a la Comunitat Valenciana. Estudiar les necessitats que el nou mercat de model educatiu exigeix. 9. L10c de treball num. 13711: Coordinador del Programa de Ensenyament Tecnic Professional. Centre destinacio: Direccio General d'Ordenacio i Inno-vacio Educativa. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Especial Docent. Requisits: grup A. Extensos coneixements del projecte de reforma del sistema educatiu. Merits preferents: experiencia en renovacio pedagogica. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: assessorar l'elaboracio del pla d'accio dirigit a la implantacio del nou sistema educatiu. Coordinar els plans experimentals en curso Coordinar l'elaboracio de disenys curriculars a la Comunitat Valenciana. Estudiar les necessitats que el nou marc de model educatiu exigeix. 10. L10c de treball num. 13709: Cap de la Seccio de Programacio i Assessoria del Valencia. Centre destinacio: Direccio General d'Ordenacio i Inno-vacio Educativa. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Especial Docent. Requisits: grup A/B. L1icenciat en Filologia Valenciana o professor d'EGB amb domini del valencia. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dissenyar models linguistics d'ensenyan.;a. Programar el tractament linguistic deIs diferents Plans Educatius. Organitzar i coordinar l'actuacio de l'Assessoria Didactica. Dissenyar i determinar la formacio basica i de perfeccionament del professorat. Atendre les diferents problematiques deIs centres. 11. L10c de treball num. 13708: Cap de la Seccio de Promocio del Valencia. DOGV - Num. 1.180 1989 11 10 7813 Centre destinacio: Direccio General d'Ordenacio i Inno-vacio Educativa. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Especial Docent. Requisits: grup A/B. Domini oral/escrit del valencia. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dur a terme campanyes d'informacio i sensibilitzacio. Elaboracio i edicio de materials didactics suports de I'ensenyanca del valencia. Organitzar I'arreplegament de dades estadistiques de situacio i increment de l'ensenyanca del valencia. 12. Lloc de treball num. l3297: Cap de Seccio d'Ensenyament Primario Centre destinacio: Direccio General d'Ordenacio i Inno-vacio Educativa. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Especial Docent. Requisits: grup A/B. Coneixements d'ordenacio acade-mica. Merits preferents: experiencia docent EGB. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: promoure accions innovadores en els programes escolars. Estudiar i informar propostes d'experts educatius per a l'experimentacio sobre plans reglats. Informar periOdicament del nivell educatiu de la poblacio escolar valenciana. Coordinar activitats amb altres serveis institucionals per a una millor gestio academica. Desenrotllar actualment un pla d'accio legislativa que facilite el funcionament academic de les institucions educatives. 13. Lloc de treball num. 14069: Tecnic Mitja d'Avaluacio i Inspeccio. Centie destinacio: Direccio General d'Ordenacio i Inno-vacio Educativa. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Especial Docent. Requisits: grup B. Coneixements en materia d'avaluacio educativa. Coneixements d'informatica. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinar I'arreplegament de dades d'avaluacio deis Serveis Territorials. Actualitzar la base de dades del Servei d'Avaluacio i Inspeccio. Proposar mesures correctores per a millorar I'intercanvi de dades i estudis amb els Serveis Territorials. Elaborar informes sobre les dades arreplegades. 14. Lloc de treball num. 13726: T ecnic Mitja d'Educacio Especial i Recolzament Escolar. Centre destinacio: Direccio General d'Ordenacio i Inno-vacio Educativa. Localitat !loc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Especial Docent. Requisits: grup B. Coneixements educacio especial. 00-mini del valencia. Merits preferents: experiencia en serveis psicopedagogics o d'educacio especial. Complement destinacio: nivell 17. 7814 1989 11 10 DOGV - Num. 1.180 Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestionar les autoritzacions d'educacio especial i gabinets. Gestionar la dotacio d'equipament deIs serveis psicopedagogics i deIs serveis d'educacio especial. Gestionar les subvencions per a gabinets. Representants en el T ribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Abelardo Canto Tobias, Cap del Servei d'Avaluacio i Inspeccio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. . - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Cap del Servei de Personal Laboral i Administracio General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Manuel Avila Canada, Cap del Servei d'Educacio Especial i Recolzament Escolar de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de la Seccio de Gestio de Personal no docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86 de 2 de juny, els aspirants deIs grups A, B i C tindran una entrevista amb el Tribunal. Model d'instimcia: Els aspirants hauran d'emplenar una sol'licitud per lloc de treball, segons el model annex 1. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, curriculum vitae i fotocopia de la documentacio justificativa deIs merits aHegats, de la qual, cas de ser citats a realitzar l'entrevista amb el Tribunal, hauran de presentar-ne els originals o fotocopies compulsades. Termini de presentacio d'instfmcies: Quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre<;a oficial ................... Te!. .................. . Adre<;a particular ................... Te!. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lIoc: DOGV - Num. 1.180 1989 11 10 7815 1 ...................................................... . 2 3 Valencia, a ............ d ............ de 1989. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIREC1DR GENERAL DE LA FUNCIo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 2685 CONVOCATORIA 299/89 de 24 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la seua provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [89/4998] Segons que estableixen eIs articIes 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la seua provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i de les aItres Administracions Publiques incIoses en I'articIe Ir de la LIei 30/84 de 2 d'agost de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix, hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Local s de la Comunitat Valenciana. Vacants que s'anuncien: LIoc de trebaIl num. 10150: Inspector de Serveis. Centre destinacio: Direccio de la Inspeccio General de Ser-veis. Localitat Iloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Amplia experiencia en lIocs de responsabilitat relacionats amb la Gestio Economico-Pressupostaria de personal. Complement de destinacio: nivelI 28. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: actuacions directes d'inspeccio en tots els serveis, centres i dependencies deIs Departaments o ConselIeries de Govern Valencia. Elaboracio d'informes sobre les actuacions inspectores practicades i d'altres en materia pressupostaria o de personal. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Rafael Ferrer Fombuena, Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Pedro Gomez Simon, Director de la Inspeccion General de Serveis. - Sra. Ma Jose Rodriguez BIasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Manuel 1. Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana.
