DOGV - Num. 985 1989 01 17 305 Puntuacio CEP Alicante Milagros Benitez Garcia 3'8 M.a Dulce Orts Banon 3'45 Monserrat Martin Loriente 3'44 Adela Palacios Saiz 3'42 M.a Isabel Sese Herrero 3'21 CEP Elx M.a Jesus Jordan Correas 5'02 Carmen Planes Sangabino 4'24 Milagros Benitez Garcia 3'8 Monserrat Martin Loriente 3'44 Adela Palacios Saiz 3'42 CEP Alcoi Carmen Planes Sangabino 4'24 Rosalia Cantero Fernandez 3'86 Milagros Benitez Garcia 3'8 Monserrat Martin Loriente 3'44 Adela Palacios Saiz 3'42 107 RESOLUCION de 14 de diciembre de 1988, de la Direccion General de Ordenacion e Innovacion Educativa por la que se hace publica la relacion de personas seleccionadas como asesores tecnico-pedagogicos de los centros de profesores. [89/0080J Por Orden de 31 de agosto de 1988 (DOGV de 20 de septiembre) se convocaba concurso de meritos para cubrir puestos de asesores tecnico-pedagogicos de los centros de profesores y se aprobaban las bases de la convocatoria. Durante los dias I y 9 de diciembre se reunio la comision que habia de resolver el concurso, en virtud de las bases quinta, sexta y septima del Anexo Il de aquella Orden. De conformidad con la propuesta efectuada por dicha comision y en uso de las atribuciones que me confiere la disposicion final primera de la mencionada Orden, resuelvo: Primero Nombrar asesores tecnico-pedagogicos a las personas que se relacionan para los centros de profesores que tambien se detallan en el Anexo. Segundo Contra la presente Resolucion podra interponerse Recurso de Reposicion en el plazo de un mes desde su publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana ante el Director General de Ordenacion e Innovacion Educativa. Valencia, 14 de diciembre de 1988. - El Director General de Ordenacion e Innovacion Educativa: Baltasar Vives i Moncho. ANEXO Relacion de seleccionados para cubrir puestos de asesores t ecnico-pedagogicos de centros de profel'ores de la Comunidad Valenciana CEP de Alicante: Fernando Ballenilla Garcia de Gamarra. Cualquier nivel. CEP de Castellon: Jose Paya Peris. Ensenanzas Medias. CEP d'Elx: Jose Ramon Insa Agustina. Ensenanzas Medias. Dolores Gutierrez GOmez. Educacion General Basica. CEP de Moneada: Jordi Garcia Vilar. Educacion General Basica. CEP Valencia: M." Luisa Villanueva Alfonso. Ensenanzas Media,.
