8524 1989 11 27 DOGV - Num. 1.191 2870 CORRECCIO D'ERRORS a la Convocatoria 212/89 de 21 d'agost, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la seua provisio vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5240] Advertides errades al text enviat per a la seua publicacio de la Convocatoria 212/89 de 21 d'agost de la Direccio General de la Funcio Publica, mitjanant la qual s'anunciaven per a la seua provisio distintes vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es transcriuen tot seguit aquestes rectificacions: On diu: <<1. Lloc de treball num. 13886: Cap del Negociat de Modificacions Pressupostaries. Requisits: grup C. Coneixements en gestio pressupostaria. Complement de destinacio: nivell 16. Ha de dir: <<1. LLoc de Treball num. 13886: Cap del Negociat de Modificacions Pressupostaries. Requesits: Grup C/D. Complemnt de destinacio: Nivell 14.>> On diu: <<5. Lloc de Treball numero 13884: Cap de Negociat de Control d'lnversions 11. Funcions: Tramitar l'autoritzacio d'expedients d'obres de Cultura.>> Ha de dir: <<5. Lloc de treball num. 13884: Cap del Negociat de Control d'lnversions 11. Funcions: tramitar l'autoritzacio d'expedients d'obres.>> On diu: <<6. Lloc de treball num. 13885: Cap del Negociat de Control d'lnversions 1. Funcions: tramitar l'autoritzacio d'expedients d'obres de Cultura.>> Ha de dir: <<6. Lloc de treball num 13885: Cap del Negociat de Control d'lnversions 1. Funcions: tramitar l'autoritzacio d'expedients d'obres.>> Per tot aixo, .s'amplia el termini de presentacio de sol'licituds per al lloc de treball num 13886, en quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio d'errades al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense perjudici que es consideren com a presentades aquelles que ho hagen estat, dins el termini assenyalat a la Convocatoria objecte d'aquesta correccio. Valencia, 10 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
