DOGV - Num. 1.176 1989 11 06 7649 -Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Filologia Alemana Concurso num. 1 Comision Titular Presidente: Da Maria Antonia Seijo Castroviejo. Catedratico Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Michael Faber Kaiser. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocales: D. Jesus Antonio Collado MilIan. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Luis Mendez Moreda. Profesor T itular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. D. Jorge Ibanez Fanes. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. 2631 RESOLUCIO de 11 d'octubre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs public per a la provisio de di verses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex l. [89/4704] Primer. Aquest Concurs es regira per alIo que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de l3 de juny (BOE d'll de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en aIlo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de I'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan<;:ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de I'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite I'exercici de funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en I'article 41, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla<;:a i la classe de concurso No podran concursar a places de Professor T itular d'Universitat els qui hagen estat contractats durant mes de dos anys com a Ajudants en aquesta Universitat. Queden exceptuats d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessen fet trebalIs d'investigacio o haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen estat Ajudants a altra o altres Universitats espanyoles o estrangeres o haguessen cursat estudis a altra Universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autoritzats per aquesta Universitat. Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedrfttic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa I'article 41, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deis cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet 7650 1989 11 06 DOGV - Num. 1.176 d'haver estat eximits d'aquest requisits en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. Els qui vulguen prendre part en el concurs, trametran la soHicitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 die s habils a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjan9ant instancia, segons el model de l'Annex n, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso La concurrencia d'aquests requisits haurn de referir-se sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a sol*licitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat en l'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Diplomats: 1.260 pessetes (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). I..;Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deis exemplars s'haura d'unir a la sol*licitud. Quan el pagament dels drets s'efectue per gir postal o telegrafie, aquest s'adre9ara a l'esmentada Habilitacio Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i pla9a a la qual concursa, i tambe el numero de la placa de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds. el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol dels procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deIs motius de l'eJi:clusio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio deIs concursants i amb assenyalament del dia, l'hora i el lloc de celebrado d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de Constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera publie, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjan9ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deis concursants i es fixara el lloe, la data i l'hora del comen9ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualse.vol concursant puga examinar la documentacio presentada pesl altres concursants, amb anterioritat a l'inid de les proves. DOGV - Num. 1.176 1989 11 06 7651 Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar a la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents al que acabe I'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deis mitjans que disposa I'article 66 de la Lei de Procediment Administratiu, els documents que segueixen: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic per a I'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o la Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'estat, institucional o local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes en virtut d'expedient disciplinari, i de no estar inhabilitat per a I'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tals documents i requisits, i hauran de presentar una certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i totes les circumstancies que figuren al full de serveis. Valencia, 11 d'octubre de 1989. - El Vice-Rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. I i I ! ! . ..;! lu I , :i I ! ci I 1, I z' I ! I I 'o SS UJ e c. . v I I Ii 1=1 ! : ii I!I i J7652 1989 11 06 DOGV - Num. 1.176 iI I e -o   :r e o =' c.. .. ci "' !Z < ::;: '" !!: o :;: '" < ..J "' ANNCatedratics d'Universitat 1. Area de coneixement a que correspon: Estomatologia. Departament a que es adscrita: Cirurgia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Medicina Bucal. Regim de dediacio: 1l:mps complert. Numero de plaa: 88. Classe de convocatOrIa: Concurso 2. Area de coneixement a que correspon: Quimica Organica. Departament a que es adscrita: Quimica Organica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Quimica Organica i Farmaceutica. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de plaa: 89. Classe de convocatoria: Concurso Professors Titulars d'Universitat 1. Area de coneixement a que correspon: Estomatologia. Departament a que es adscrita: Cirurgia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Periodoncia. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de plaa: 90. Classe de convocatoria: Concurso 2. Area de coneixement a que correspon: Estomatologia. Departament a que es adscrita: Cirurgia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Odontopediatria. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de plaa: 91. Classe de convocatoria: Concurso 3. Area de coneixement a que correspon: Estomatologia. Departament a que es adscrita: Cirurgia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Ortodoncia. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de plaa: 92. Classe de convocatoria: Concurso 4. Area de coneixement a que correspon: Estomatologia. Departament a que es adscrita: Cirurgia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Protesis Dental i MaxiHo-Facial. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de plaa: 93. Classe de convocatoria: Concurso 5. Area de coneixement a que correspon: Estomatologia. Departament a que es adscrita: Cirurgia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Patologia i Terapeutica Dental. Regim de dedicacio: Temps complert. Numero de plaa: 94. Classe de convocatoria: Concurso
