I 7246 1989 10 24 DOGV - Num. 1.168 -ORDLNI:: .,j nicle primer S'afecten a la Conselleria de Treball i Seguretat Social els immobles que a continuacio es detallen: - Habitatge tipus A-I, porta numero dinou, amb acces pel vestibul numero vint-i-vuit, pan posterior esquerra de la cinquena planta alta, mirant des del carrer de situacio. Es troba distribuida en vestibul, menjador-estar, quatre dormitoris, cuina amb galeria, cambra de bany i lavabo; ocupa una .,uperficie util de 79'59 metres quadrats. Confronta: enfront, prenent com a tal el carrer de situacio, el repla, l'escala i celobert; dreta mirant la fac;ana, el repla-escala i l'habitatge porta 20; esquerra, l'habitatge porta 20 del portal 30; i fans, celobert posterior. - Habitatge tipus A-l, porta numero vint, amb acces pel \estibul numero vint-i-vuit, part posterior dreta de la cinquena planta alta, mirant des del carrer de situacio. Es troba distribulda en vestibul, menjador-estar, quatre dormitoris, cuina amb galeria, cambra de bany i lavabo; ocupa una superficie util de 79'59 metres quadrats. Confronta: enfront, prenent com a tal el carrer de situacio, el repla, I'escala i celobert; dreta mirant la fa<;ana, l'habitatge porta 19 del portal numero trenta; esquerra, el repla-escala i l'habitatge porta 19; i fans, celobert posterior. Article segon Aquests immobles es destinaran a Serveis Socials. Article tercer Els immobles esmentats queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquests, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega, amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 2 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2487 ORDRE de 3 d'octubre de 1989, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'uns locals situats en el el Guardia Civil, num. 22 de Valencia. [89/4536] Ateses les competencies que te la Conselleria d'Economia i Hisenda, cal adquirir nous locals on ubicar diverses dependcncies. Davant les diverses gestions realitzades per aconseguir 10-cals que reunesquen les millors condicions i d'acord amb els informes tecnics elaborats, es considera necessari adquirir quatre locals situats a Valencia, en l'edificacio denominada >>Grup Sud>> del Parc Universitat, cl Guardia Civil, num. 22. I DOGV - Num. 1.168 1989 10 24 7247 -Per aixo, d'acord amb el que estableix I'anicle 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en I'expedient, ORDENE: Artic/e primer S'acorda I'adquisicio mitjan<;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda deis locals seguents: A. Comercial en primera planta alta, que recau a zona ajardinada. Porta 3. Sense distribucio. Superficie construida aproximada 113'46 metres quadrats. Confronta: al nord, comercial 2; a I'est, comercial 4 i corredor; a l'oest, espai oben sobre els locals comercials, i al sud, I'esmentat espai oben . Percentatge: 0'30 per cent. Te l'acces pel vestibul num. 1 del nucli d'edificacio denominat (:Grup Sud>>, situat a Valencia, cl Guardia Civil, num. 22, figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia numero u, al tom 2.208, llibre 580, seccio la d'Afores, foli 103, finca 59.953, inscripcio la. B. Comercial en primera planta alta, que recau a I'est i a zona ajardinada. Porta 4. Sense distribucio. Superficie construida aproximada 112'47 metres quadrats. Confronta: al nord, escala; a I'est, espai obert sobre baixos comercials i comercial 4 del vestibul 2; oest, comercial 3 i espai obert sobre els baixos esmentats; sud, zona ajardinada. Percentatge: 0'30 per cent. Te I'acces pel vestibul num. 1 del nucli d'edificacio denominat <<Grup Sud>>, situat a Valencia, cl Guardia Civil, num. 22, figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia al tom 2.208, llibre 580, seccio 1 a d'Afores, foli 104, finca 59.954, inscripcio 1 a. C. Comercial en primera planta alta, que recau a I'est. Porta 3. Sense distribucio. Superficie construIda aproximada 113'46 metres quadrats. Confronta: al nord, espai obert sobre baixos comercial s i comercial 4; sud, comercial 1; est, el de I'immoble i a l'oest, corredor i comercial 4. Percentatge: 0'30 per cent. Te I'acces pel vestibul num. 2 del nucli d'edificacio denominat <<Grup Sud>>, situat a Valencia, cl Guardia Civil, num. 22, figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia numero u, al tom 2.208, llibre 580, seccio 1 a d'Afores, foli 143, finca 59.993, inscripcio 1 a. D. Comercial en primera planta alta, que recau al nord i a zona ajardinada. Porta 4. Sense distribucio. Superficie construida aproximada 113'02 metres quadrats. Confronta: al nord, espai obert sobre baixos comercials; sud, escala; a l'est, corredor comercial 3 i espai obert sobre baixos comercials, i oest, zona ajardinada i comercial 4 del vestibul 1. Percentatge: 0'30 per cent. Te l'acces pel vestibul num. 2 del nucli d'edificacio denominat <<Grup Sud>>, situat a Valencia, cl Guardia Civil, num. 22, figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia numero u, al tom 2.208, llibre 580, seccio 1 a d'Afores, foli 144, finca 59.944, inscripcio 1 a. Els locals anteriorment esmentats figuren inscrits en el Registre de la Propietat a nom de la Caixa d'Estalvis de Valencia. Artic/e segon Els locals esmentats es troben lIiures de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de quaranta-nou milions dues-centes mil pessetes. I 7248 1989 10 24 DOGV - Num. 1.168 -Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzan't els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 3 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2488 ORDRE de 6 d'octubre de 1989, de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'estableixen els components de la mesa de subhasta en el procediment administratiu de constrenyiment, regula! en el Reglament General de Recaptacio. [89/4497J El Reial Decret 1327/86 de 13 de juny establi la recaptacio executiva com una fase mes del proces de gestio tributaria. Consequencia logica d'aquesta transformacio fou la modificacio de I'article 144 del Reglament General de Recaptacio que designava els Jutges, Secretaris de Jutjats i Agents Judicials com a membres de la mesa de subhasta, en els proces sos de constrenyiment derivats del Reglament esmentat. En aquest sentit a I'article 2n.5. de I'indicat Reial Decret 1327/86 s'estableixen els nous components de les meses de subhasta, acomodant-Ia a la nova organitzacio realitzada en I'ambit de l'Administracio financera de l'Estat. Com que I'estructura de la Conselleria d'Economia i Hisenda difereix de I'establerta per l'Estat per assumir la funcio recaptatoria, cal determinar a qui correspon assumir funcio de membre de la mesa de subhasta, tenint en compte la distribucio de funcions dins de la Conselleria es mentada. Per tot aixo ORDENE: Article primer La mesa de subhasta a que es refereix I'article 144 del Reglament General de Recaptacio, modificat pel Reial Decret 1327/86 de 13 de juny estara constituida pels membres seguents: a) El Secretari Territorial deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda del qual depenga el Recaptador executant, que actuara com a President de la Mesa. b) El representant nomenat per la Diputacio Provincial, com a entitat recaptadora, que actuara com a Secretario c) Un funcionari designat pel Director deis Serveis Territorials del qual depen el Recaotador executant, que realitzara les funcions atribuides als Agents judicials. d) I..:Interventor Delegat que preste els seus serveis en la Direccio Territorial o qualsevol altre que, en absencia seua, designe l'Interventor General. Article segon La composicio de les meses de subhasta, en els termes es-
