I 5652 1989 08 11 DOGV - Num. 1.123 Les des peses i impostos que se'n deriven, seran pagats per les parts, segons la Llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per afer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 24 de juliol de 1989. El Conseller d'Economia i H i senda. ANroNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1935 DECRET 118/1989, de 28 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea l'lnstitut de Batxillerat de Meliana (Valencia), per transformacio de l'Extensio de Batxillerat, existent a la localitat. [89/3402] La demanda de llocs escolars de Batxillerat i I'oferta actualment existent a la localitat de Meliana (Valencia), aixi com la conveniencia d'atendre els interessos educatius, aconsellen la creacio de noves places escolars publiques per a cursar els estudis de Batxillerat i el Curs d'Orientacio Universitaria. Per tal d'atendre aquesta demanda s'ha considerat convenient crear un Institut de Batxillerat a I'esmentada localitat de Meliana (Valencia), per transformacio de I'actual Extensio de Batxillerat que hi ha. En virtut d'aixo i segons que disposen els articles 16 i 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol reguladora del dret a I'educacio, a proposta del conseller de Cultura, Educacio 1 uencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de juliol de 1989, DECRETE: Artic/e unic Es crea l'Institut de Batxillerat de Meliana (Valencia), amb capacitat per a 640 llocs escolars, per transformacio de I'actual Extensio de Batxillerat, existent a la localitat i que depen de l'Institut de Batxillerat de Massamagrell. DISPOSICIO TRANSITORIA El nou Centre de Batxillerat creat pel present Decret desplegara les activitats a partir del comenament del curs academic 1989-90, als locals i instaHacions de l'edifici destinat al CoHegi public d'Educacio General Basica, situat al carrer Maria Manglano, num 2, de Meliana (Valencia), fins que es construesca I'edifici previst amb aquesta finalitat. DOGV - Num. 1.123 1989 08 11 5653 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es deixa sense efecte allo que disposa l'Ordre d'l de juliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia (DOGV num. 668, de 24 de setembre), sobre la creacio de diverses extensions de Batxillerat pel que fa a la creacio de I'Extensio de Meliana (Valencia), que depen de I'Institut de Batxillerat de Massamagrell (Valencia). En consequencia, queden extinguides les activitats d'aquesta Extensio en acabar el curs academic 1988/89. Segona S'autoritza el conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les mesures precises per al compliment d'allo que disposa aquest Decret. Tercera La present disposicio entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 28 de juliol de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 1936 DECRET 119/1989, de 28 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea l'Institut de Batxillerat de Monovar (Alacant), per transformacio de I'Extensio de Batxillerat d'aqueixa localitat que depenia de l'Institut de Batxi/lerat de Novelda (Alacant), i s'extingeix l'Institut de Formacio Professional de la mateixa localitat. [89/3405) Els poders publics garanteixen el dret de tots a l'educacio mitjan<;:ant una programacio general de l'ensenyament, amb participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de Centres docents. Per donar compliment al manament constitucional i a fi de cobrir la demanda de llocs escolars de Batxillerat en aquelles localitats en que, amb major intensitat, es manifesten les necessitats d'aquesta classe d'ensenyament, cal crear nous Centres publics de Batxillerat per tal de possibilitar la continuitat deIs estudis dins del sistema educatiu vigent, als alumnes que acaben l'Educacio General Basica. En l'actualitat la demanda de llocs escolars de Batxillerat ha experimentat un increment important a la localitat de Monovar (Alacant) i es insuficient l'extensio de Batxillerat, creada per Ordre de 8 d'octubre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV 24 de febrer de 1987) per satisfer les necessitats d'escolaritzacio plantejades en aquest nivell educatiu, fet que n'aconsella la transformacio, d'acord amb la planificacio establerta, en un Institut de Batxillerat, i aixi donar una resposta adequada a la creixent demanda d'aquest nivell d'ensenyament a la localitat. V ist els informes emes os i com a consequencia d'una reordenacio deis Ensenyaments Mitjans a Monovar (Alacant) sembla convenient suprimir l'Institut de Formacio Professional que hi ha a la localitat, creat pel Decret 82/1985, de 10 de
