DOGV - Num. 1.207 1989 12 21 9193 3053 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits en el pressupost de des peses del programa 413.20 <<Assistencia hospitalaria i especialitats mediques>> per un import de dos milions cent cinquanta-una mil tres-centes noranta pessetes (2.151.390 ?TA). [89/5602) Per Resolucio d'aquesta Conselleria, de 20 de juny d'enguany, s'autoritza generar credits, en el capitol II <<Despeses de funcionament>> del pressupost de des peses del programa 413.20 <<Assistencia hospitalaria i especialitats mediques>>, en concepte de fons procedents de l'INEM, per afrontar les despeses derivades de la realitzacio de quatre cursos de formacio ocupacional en materia sanitaria. Ates que els fons esmentats, 6.655.194 pessetes, soIs cobrien en dos deIs casos el cinquanta per cent dels fons a transferir, i ates que s'ha ingressat la resta de la transferencia, la Conselleria afectada ha proposat la generacio corresponent. Amb aquesta finalitat i vist el que disposen els articles 36 i 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat per al present exercici, RESOLC: Primer S'autoritza l'augment del capitol II <<Despeses de funcionament>> del pressupost de despeses del programa 413.20 <<Assistencia hospitalaria especialitats mediques>> per un import de 2.151.390 pessetes. Segon S'autoritza l'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 410.08 <<Transferencies corrents d'Organismes Autonoms Administratius. Subvencions Finalistes. Area de Import Treball i Serveis Socials>> 2.151.390 Valencia, 24 de novembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 3054 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada anuHacio de credits i supressio de linies de subvencio en el Capitol VII <<Transferencies de Capital>> del programa 542.40 <<Extensio Agraria>>, adscrit a la Conselleria d'Agricultura i Pesca per un import de vuitanta-quatre milions de pessetes (84.000.000 ?TA). [89/5603) Per complir el R D  807/87 de 19 de juny, per a la millora de l'eficacia de les estructures agraries, el 10 de febrer d'enguany, tingue lloc una reunio entre la Secretaria General d'Estudis Agraris del MAPA i representants de les Comunitats
