* 5336 1989 07 28 DOGV - Num. 1.117 - Molt Il'lustre Sr. Juan Gil Albert. - Sr. Jose Maria Lopez Pi nero. - Sr. Arturo Zabala Lopez. - Il'lustre Sr. Joan Fuster i Ortells. - Un representant designat pel conseller d'Economia i Hisenda. Article 3r El premi, pensio o beca, tindnl. la denominacio <<Lluis Guarner>> i haunl. de tenir una finalitat cultural, que s'ocupara especialment de fomentar la investigacio en el camp de les humanitats, la creacio i la traduccio literaria. Article 4t Seran funcions del Patronat aprovar les bases i fer la convocatoria del premi, pensio o beca, i tambe promoure totes aquelles iniciatives orientades a preservar i difondre l'obra del Sr. Lluis Guarner i Perez. DISPOSICIONS FINALS Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juliol de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1808 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Manuel Rodenes Adam, Professor Titular d'Universitat. [89/3198) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plal;a num 56/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'articIe 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Manuel Rodenes Adam, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Organitzacio d'Empreses, adscrita al Departament de Organitzacio d'Empreses, Economia Financera y Comptabilitat d'aquesta Universitat. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1809 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Beltran C. Sanchez Robles, Professor Titular d'Universitat. [89/3199) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plal;a num 4/88
