I 2254 1989 04 06 DOGV - Num. 1.038 -Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'articJe 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Llutxent. Segon Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades es mentada. Valencia, 21 de febrer de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 711 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Gandia, Centre Social Benipeixcar. [8911191) V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Gandia soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat precitada. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'articJe 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotedlria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Gandia, al Centre Social Benipeixcar. Segon Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de I'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 21 de febrer de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 712 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Cinctorres. [8911192) V ist I'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Cinctorres soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat precitada. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre,
