5168 1989 07 24 DOGV - Num. 1:113 Els local s anteriorment esmentats seran destinats a la construccio d'un Centre Social i Menjador. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social els locals que a continuacio es descriuen: - Locals comercial s numeros 4, 5 i 6, situats a Elx (Alacant), Poligon Residencial <<Los Palmerales>>, carrer del Llimoner, numeros 18 baix dreta i 20 baix esquerra i dreta amb una superficie util de 151 m2* Consten en l'Inventari de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A 02/03/065/0030. Article segon Aquests locals es destinaran a la construccio d'un Centre Social i Menjador. Article tercer Els locals esmentats queden integrats en el do mini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquests, incloses l'administracio i conservacio Article quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 30 de juny de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1707 ORDRE de 20 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'amp/ien i suprimeixen alguns ensenyaments de Formacio professional en centres que depenen d'aquesta Conselleria. [89/3053] Examinats els expedients que han presentat els directors d'alguns instituts de Formacio Professional, en sol*licitud d'autoritzacio per a impartir nous ensenyaments o suprimirne alguns deis existents i vists els informes que ha emes amb aquesta finalitat la Direccio General d' Ordenacio i Innovacio Educativa, aixi com les corresponents Direccions Territorials de Cultura i Educacio. Vistes les disposicions legals d'aplicacio i en virtut de les atribucions que confereix el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (B.O.E. de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i servieis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, * DOGV - Num. 1.113 1989 07 24 5169 -DISPOSE: Article primer Ampliar els ensenyaments en els instituts de Formacio Professional de les localitats que a continuacio es relacionen. Les autoritzacions de les branques, professions, especialitats i graus que s'hi indiquen, tindran efectes del proxim curs academic 1989/90. Provincia d'Alacant. 1. Institut de Formacio Professional num.2 d'Alcoi. 2n grau. Branca: Administrativa i Comercial. Especialitat Experimental: Informiltica d'Empreses. Questionaris vigents segons O.M. 8-6-77 (BOE 10-8). 2. Institut de Formacio Professional <<Virgen del Remedio>> d'Alacant. ler grau. Branca: Administrativa i Comercial. Professio: Administrativa. Provincia de Castello: 1. Institut de Formacio Professional de Benicarlo. 2n grau. Branca: Delineacio. Especialitat: Edificis i obres. Provincia de Valencia: 1. Institut de Formacio Professional d'Aldiua. 2n grau. Branca: Electricitat i Electronica. Especialitat Experimental: Manteniment ElectricElectronic. Questionaris vigents segons O.M. 18-10-83 (BOE 3-12). 2. Institut de Formacio Professional <<Enrique Tierno Galvan>> de Betera. 2n grau. Branca: Administrativa i Comercial. Especialitat: Administrativa. 3. Institut Politecnic de Formacio Professional de Gandia. 2n grau. Branca: Sanitaria. Especialitat: Laboratori. 4. Institut de Formacio Professional de I.:Eliana. 2n grau. Branca: Electricidad i Electronica. Especialitat. Experimental: Manteniment Electric-Electronic. Ques-tionaris vigents segons O.M. 18.10.83 (BOE 3-12). Article segon A partir del proxim curs, es declaren a extingir en els centres que a continuacio es relacionen els ensenyaments seguents: Provincia d'Alacant: 1. Institut de Formacio Professional d'Alcoi. Jer grau. Branca: Administrativa i Comercial. Professio: Administrativa. ler grau. Branca: Sanitaria. Professio: Auxiliar de Clinica. 2n grau. Branca: Sanitaria. Especialitat: Laboratori. ler grau. Branca: Metall. Professio: Mecanica. 2n grau. Branca: Metall. Especialitat: Maquines -Ferramentes. 2. Institut de Formacio Professional <<Canonigo Manchon>> de Crevillent. ler grau. Branca: Fusta. Professio: Fusta. 3. Institut de Formacio Professional <<Virgen del Remedio>> d'Alacant. ler grau. Branca: Administrativa i Comercial. Profcssio: Secretariat. 4. Institut de Formacio Professional de Denia. ler grau. Branca: Metall. Professio: Mecanica. ler grau. Branca: Administrativa i Comercial. Professio: Secretariat. 5. Institut Politecnic de Formacio Professional d'Elx. ler grau. Branca: Metall. Professio: Medmica. * 5170 1989 07 24 DOGV - Num. 1.113 2n grau. Branca: Metall. Especialitat: Maquines -Ferramentes. 6. Institut de Formacio Professional <<La Torreta>> d'Elda. ler grau. Branca: Hostaleria i Turisme. Professio: Cuina. ler grau. Branca: Automocio. Professio: Medlllica i Electricitat de l'Automobil. 7. Institut de Formacio Professional de Novelda. ler grau. Branca: Moda i Confeccio. Professio: Moda i Confeccio. 8. Institut de Formacio Professional de La V ila-Joiosa. ler grau. Branca: Metall. Professio: Mecimica. Provincia de Valencia: 1. Institut de Formacio Professional d'Aldaia. 2n grau. Branca: Electricitat i Electronica. Especialitat: Maquines Electriques. 2. Institut de Formacio Professional de I..:Eliana. 2n grau. Branca: Electricitat i Electronica. Especialitat: InstaHacions i Llinies EIectriques. 3. Institut de Formacio Professional de Chiva. ler grau. Branca: Delineacio. Professio: Delineant Artic/e tercer Cap deis instituts assenyalats en I'article segon podra aceptar matricula en els ensenyaments suprimits. No obstant, si abans de I'entrada en vigor de la present Ordre hi havien alumnes matriculats en alguns d'aquests ensenyaments, es garantira la finalitzacio del grau corresponent al curs en que els alumnes estaran matriculats. Artic/e quart El material inventariable adscrit als ensenyaments que son objete de supressio per la present Ordre quedara disponible perque el director territorial de Cultura i Educacio n'ordene la redistribuciO. Artic/e cinque No obstant allo que disposa I'article primer, no podran establir-se els ensenyaments corresponents a qualsevol especialitat de segon grau quan el nombre d'alumnes inscrits sera inferior a vint. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per dictar les Resolucions que calguen fent us d'allo que disposa la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
