DOGV - Num. 1.206 1989 12 20 9133 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 3031 DECRET /80//989, d'lI de desembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina el calendari laboral d'aplicacio en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana per a I'any 1990. [89/5686) L'article 45 del Reial Decret 2001/1983, de 28 de juliol, segons la redaccio derivada del Reial Decret 1346/1989, de 3 de novembre, regula d'acord amb I'article 37 de l'Estatut deIs Treballadors la determinacio de les festes d'ambit nacional que s'inclouran al calendari laboral de cada any, com a dies inhabils a efectes laborals, retribults i no recuperables. Amb aqueix fi s'estableix en I'apartat dos un sistema mitjane;ant el qual no cal comptar amb festes que supliran les que coincidesquen amb diumenge, perque el descans corresponent a aquestes es gaudira el dilluns immediatament posterior. Aixi mateix, I'apartat tres de I'article 45 de I'esmentat Reial Decret 2001/1983 estableix la previsio per la qual les Comunitats Autonomes podran optar entre la celebracio de la Festa de Sant Josep o la de Santiago Apostol en lIur corresponent territori, i arnes podran substituir les festes indicades a I'apartat d) del numero u d'aquest article per altres que, per tradicio, els siguen pro pies. Per rao del que estableix la disposicio invocada, s'ha jutjat escaient optar per la celebracio del 19 de mare; (Festa de Sant Josep), i establir el dia 9 d'octubre (Dia de la Comunitat Valenciana) i el dia 6 de gener (Dia de Reis) com a festius per la seua gran significacio i rellevancia que tenen aquestes festes a la Comunitat Valenciana, en substitucio de la festivitat del 12 d'abril (Dijous Sant)o D'altra banda el Consell Valencia de Relacions Laborals en sessio de 1'11 de desembre de 1989 acorda, per unanimitat, informar favorablement aquest Decret. En atencio d'aquest motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio realitzada el dia 11 de desembre de 1989, DECRETE: Artic/e Ir Ates el Reial Decret 2001/1983, de 28 de juliol, durant I'any 1990 i dins I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, son declarats dies inhabils a efectes laborals, retrlbuits i no recuperables, els seguents: 1 gener, Any Nou. 6 gener, Reis. 19 mare;, Sant Josep. 13 abril, Divendres Sant. 1 maig, Festa del Treball. 15 agost, Assumpcio de la Verge. 9 octubre, Dia de la Comunitat Valenciana. 12 octubre, Festa Nacional d'Espanya. 1 novembre, Tots Sants. 6 desembre, Dia de la Constitucio. 8 desembre, Immaculada Concepcio. 25 desembre, Natividad del Senyor. 9134 1989 12 20 DOGV - Num. 1.206 Article 2n Per als treballadors i empreses que habitualment tenen lIur jornada laboral de dilluns a divendres, i amb caracter excepcional, el dilluns 16 d'abril de 1990 sera inhabil a efectes laborals, i es mantindra en tot cas la jornada setmanal o anual efectiva pactada. Valencia, 11 de desembre de 1989. El Presiden! de la Generalita! Valenciana, lOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<;:: I TURISME 3032 DECRET 179/1989, d'J] de desembre, del ConseU de la Genera/itat Valenciana, que modifica el Decret 73/1987, de 25 de maig, pel qual es va crear el Conse/l de Turisme de la Comunitat -alenciana. [89/5687) Pel Decret 73/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, es va crear el Consell de Turisme de la Comunitat Valenciana, com a organ d'informacio, consulta i assessorament de la Conselleria d' Industria, Comen;: i Turisme. L'article tercer de la citada disposicio estableix la composicio del Consell, formant-ne part d'ell un ampla representacio, tant institucional com del sector turistic empresarial. L'experiencia deis dos anys de funcionament de sudit organ ha fet evident la necessitat d'arbitrar una nova composicio, a fi d'aconseguir una mes gran representativitat en el Consell del sector turistico En la seua virtud, a proposta del Conseller d' Industria, Comer i Turisme i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 11 de desembre de 1989, DECRETE: Article unic Es modifica l'article tercer del Decret 73/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, que queda redactat de la manera seguent: <<u El Consell de Turisme sera integrat pels seguents membres: - President: El Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme. - Vice-presidents: Primer: El Director General de Turisme. Segon: El Director de I'Institut Turistic Valencia. - Vocals: a) Els Presidents deis Patronats Provincials de Turisme de Castello, Valencia i Alacant. b) Quatre Alcaldes de Municipis turistics de la Comunitat Valenciana. c) Tres representants proposats pel Consell Regional de Cambres Oficials de Comen;, Industria i Navegacio. d) Sis representants proposats per les organitzacions em-
