DOGV - Num. 981 1989 01 11 187 IL1oc: Tecnic Mitja de Control de Gestio Relacio d'exclosos: Cognollls Candela Ochotorena Domingo Sanmartin Domingo Verdeguer Fons Cabanes Jimenez Guarnido Momparler Carrasco Rodrigo Aleixandre Sancarlos Policarpo l Fora de termini No 111 Jose Vicente Vicente Ana M.a Fernando M.a Elvira Benjamin Salvador 2 No reuneix els requisits de la convocatoria Motiu de l'exc/usia 2 2 2 2 2 2 2 2 L1oc: Tecnic Mitja en Gestio de Tresoreria Relacio d'exc/osos: Cognollls Tortajada Ballester Albero Calabuig Alcaide Garcia Asensio Canto Cremades Morant Garcia Martinez Gasent San chis lniguez Escuder Peyro Vilaplana Reyero Alonso Sancarlos Policarpo Sanchez Sanchez Subirats Bonet Jimenez Olmedo Fora de terrnini Nom Leonor Jose Vte M.a Jesus M: Amparo M: Dolores Ricardo Jesus Salvador B. Encarna Martina Salvador Jose Pas. M.a Teresa Jose M.u 2 No reuneix e" requisits de la cOl1\ocato,ia Motiu de I'exc/usio 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 57 RESOLUCIO de 29 de desembre de 1988, del SI: Director General de Radiotelevisio Valenciana, per la qual es publicada la relacio provisional d'aspirants admesos i exclosos al concurs per a la contractacio laboral indefinida de I/ocs de treba// de naturalesa jurfdica laboral, corresponent a la convocatoria 4/88, de 28 d'octubre de 1988. [89/0051] D'acord amb la base 3.1 de la convocatoria 4/88 de la Direccio General de Radiotelevisio Valenciana, per la qual s'anuncia concurs per a la contractacio laboral indefinida de lIocs de treball de naturalesa juridica laboral (DOGV numero 946 de 18 de novembre de 1988), aquesta Direccio General, a proposta del Tribunal Qualificador, ha reso!t: Primer. Publicar la lIista provisional deis aspirants admesos i exclosos que es relacionen als annexos I i 11 d'aquesta resolucio. Segon. Donar un termini de 10 dies habils per a l'esmena de defectes en que podrien haver incorregut els interessats, o si s'escau, perque formulen al*legacions aquells que hagen estat exclosos de la relacio. Valencia, 29 de desembre de 1988. - El Director General de RTV V: Amadeu Fabregat Manes. 188 1989 01 11 DOGV - Num. 981 ANEXO I Puesto: Experto en Analisis Documental y Tratamiento de la Informacion (Grupo A). Relacion de admitidos: Apellidos Bellveser Icardo Villagrasa Sebastian Nombre Enric Jose Ma Puesto: Titulado Superior del Area Cultural del Consejo da Administracion (Grupo A). Relacion de admitidos: Apellidos Aparici Prats Coll Fornes Fernandez Tordera Pereiro Berenguer Peris Mir Nombre Emilia Consuelo Jose Juan Antonio Mario Jose Manuel Maria Puesto: Relaciones Publicas (Grupo A). Relacion de admitidos: Apellidos Corell Corell Marti Ferrer Moreno Ibanez Munoz Peirats Puchalt Ferri Sugranes Gonzalez Nombre Ana Ma Alfredo Fco. Javier Ma Jose Josep Fco. Carmen Puesto: Traductor de Valenciano (Grupo A). Relacion de admitidos: Apellidos Beltran Alegre Botet Escriba Collado Soler Galiana Roig Gasco Ibanez Gisbert Oltra Juan Vila Lozano Lerma Marco Estelles Molla Orts Orts Hurtado Picazo Jover Ruiz Bataller Tomas Rosello Torres Canoves Uchan Sanz Nombre Rosa Ma Concepcio Josep F. Remei Emili Adolf O. Erika Jose Luis Empar Antoni 1. Ma Pilar Josep A. Jose Ma Luisa Vicenta Gloria ANEXO II Puesto: Experto en Analisis Documental y Tratamiento de la Informacion (Grupo A). Relacion de excluidos: Apellidos Nombre Argente Vidal Francisco Javier Girones Medina Ferran Orus Baguena Javier Pi Aparici Juan Francisco DOGV - Num. 981 1989 01 11 189 lSoldevilla Liano Trull Ortiz Ana Merce Exclosos per no reunir els requisits de la convocatoria. Lloc: T itulat Superior de l' Area Cultural del Consell d'Administracio (Grup A). Relacio d'exclosos: Cognoms Baidal Lopez Benloch Serrano De Salas Nestares Escriba Abril Garcia Hinarejos Gimenez Cortes Lassala Bau Orozco Gomez Perez Escriva Pi Aparici Rodrigo Tost San s Garcia Sebastian Fabuel Soldevilla Liano Villasescusa Blanca Reig Cruanes Nom Ana Cristina Josep M" Isabel M" Pilar Dolores Jose Isabel Felipe A Miguel Juan Francisco Antoni M" Teresa Vicent Ana Josep Vicent Pedro Exclosos per no reunir els requisits de la convocatoria. Lloc: Relacions Publiques (Grup A). Relacio d'exclosos: Cognoms Dolz Adell Franco Saldana Varillon Terrell Nom Carmen Concepcion Christine Exclosos per no reunir eb requisits de la convocatoria. Lloc: Traductor de Valencia (Grup A). Relacio d'exclosos: Cognoms Nom Adam Joares Francesc Aguilar Dorda Jordi l. Alegre Roig Pere L. Bas Gil Josep l. Beltran Zaragoza Andreu Benito Perez Adoracion Buchon Tomas Joan C. Celma Gimenez Caries Escriba Abril M" Pilar Galan Minana Alfredo Gimeno Aznar Ferran X. Giner Garrido Jose R. Herranz Jimenez Isabel Herrero Ricos Francese Mercader Roig Antoni Munoz Estupina Florenti Munoz Ferrando M" Dolores Munoz Tena M" Luisa Navarro Tomas Inmaculada Perez Gonzalez Rafael Perez Tur Pilar Roca Velasco Rafael Ruiz Contelles Joan B. Serrano Salcedo Montserrat min190 1989 01 11 DOGV - Num. 981 S lP lCiSiISola Palerm Soler Cabo lorregrosa Cerda Vidal Mompo Vilaplana Nicolau Catcrina Md Herminia M" Reye;, Maria Pau I::\closu.'> per 110 reunir eL, rcqlli.,ih de la COI1\ ocatoria. ANUNCIS AJLYrAMET DE SAN VICENTE DEL RASPEIG SL!BHASTA O'OBRES IKlJ{){)-tlJl Aprovats pel Pie de I'Ajuntament, en sessio del dia 28 de desembre de 1988, els Plecs de condicions que han de regir la ,ubhasta per a contractar I'execucio de les obres de >>Condicionament de camins a la rambla del Rambutjar de San Vicente del Ra,peig (Alacant)>>, en compliment del que dispo,a I'anicle 122.1 del Reial Decret Legislatiu 781/86, de 18 d'abril, pel q ual ,'aprova el Text Refos de les disposicions legals vigents en materia de Regim Local, s'exposer. al public per termini de vuit dies perque puguen presentar-s'hi reclamacions, le, qual, seran resoltes per la Corporacio. Alhora ,'anuncia la ,ubhasta seguent, i es fa I'observacio que la Iicitacio ,'ajornara quan caiga si es formulaven reclamacions contra eh plec'i de condicions, ates que es fa us de la facultat conkricla en I'article 122, apartat 2, del Reial Decret Legislatiu 781/86, de 18 d'abril, de publicar aquest anunci en el periode d'e\pmicio al public deis Plecs de Condicions. l. Objecte del contracte: execucio de <<Condicionament de c:amin, en la rambla del Rambutjar a San Vicente del Raspeig (Alicante>>>, segons el Projecte aprovat pel pie municipal en ,essio de 31 d'octubre de 1988. 2. Tipus de licitacio: es fixa com a tipus de licitacio el de tretze milions set-centes noranta-cinc mil quatre-centes trentatres (13.795.433) pessetes, efectuanHe les millores mitjan(,:ant baixa d'aquest tipus. A tots els efectes, es considerara que I'oferta deis Iicitadors inclou no sois el preu de la contracta, sino tambe I'impon sobre l' lmpost del Valor Afegit i qualsevol altre que estigues obligat a satisfer el contractista per I'execucio d'aqueste, obres. 3. Termini d'execucio: el termini d'execucio de les obres ,era de sis mesos. 4. Pagaments: els pagaments s'efccturaran per cenificac:ions d'obres, i a tal finalitat hi ha credit suficient en el pres,upost de la Corporacio: 5. Projecte i plecs de condicions: ,>eran de manifest a les OfIcines Municipals duran! els dies habils i en le, hores que estiguen obertes al public. 6. Garant ia provisional: la garant ia pru\i.,ional e, fi\a en la quantitat de dues-centes setanta-cinc mil nou-centes nou (275.909) pe,setes. 7. Garantia definitiva: la garantia definitiva es fixa en la quantitat de cinc-centes cinquanta-una mil vuit-centes disset
