* DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4949 -Cognoms Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio Destinacio actual Llac de treball Cos o Escala. Adrel;a oficial . Adrei;a particular Telefon oficial DNl . NRP. Te!. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dad es que es consideren d'interes pcr a la provisio del lloc. 1 2 3 Valencia, a d de 1989. Signatura de I'interesat 11*1 \1. SK. DIKI ClOK GINK \1 DE LA FllNCIO PUHL le\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VVI 1 NCI V 1611 CONVOCATORIA 167/89, de29dejuny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/2934) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la FUncio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiq ues de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 5797: Tecnic de Gestio Patrimonial. Centre Destinacio: Direccio General del Tresor i Patrimonio Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. M erits preferents: Experiencia en contractacio administrativa i civil. Complement de destinacio: Nivell 17. Complement especific: B. * 4950 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 Forma de Provisio: Concurso Funcions: Tramitar el proces administratiu deIs canvis de titularitat i altres incidencies deIs immobles de la Generalitat Valenciana. Recopilar els expedients de contractacio d'obres, serveis i subministraments, i de contractacio d'arrendaments d'immobles i altres actes relacionats amb aquests. Confeccionar i dur el manteniment del CataJeg General de Contractistes segons el Decret 26/1987, de 30 de man; i Ordre de 5 de maig de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Datar l'inventari de bens i drets de la Generalitat Valenciana amb la maxima informacio. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Fernando Garcia Gomez, Director General del Tresor i Patrimonio - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Rosario Sainz de Mingo, Cap del Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. M a Cinta Garcia Barrachina, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . ********************** * o ********************* ' ." Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball .. Cos o Escala . Adre!;a oficial . Adre!;a particular . Telefon oficial. DNI. .NRP. .. Te!. .. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els an-* DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4951 -tecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. \. 2. L Valencia, a . d .  ... . de 1989. Signatura de I'interesat 11'1 \1. SR. DIRLcroR GENERAl I)E 1./\ FUNCIO PUL1CA Registre General de la Conselleria d'Admini,tracio Publica. Miquelet,5 46001 V.\! leNCI\ 1612 CONVOCATORIA 168/89, de30dejuny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio vacants a la Conse/leria d'Economia i Hisenda. [89/2935) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de Treball numero 11540: Cap del Negociat d'Ingressos de la Generalitat. Centre Destinacio: Direccio General del Tresor i Patrimonio Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso Funcions: Classificacio i comprovacio de documents d'ingressos comptabilitzats en les distintes Conselleries. Confeccio d'Ordres de traspas de fons als comptes generals de la Generalitat. Realitzacio d'assentaments comptables en els comptes corrents. Confeccio xecs per a traspas de fons. Realitzacio fase de pagament deIs documents comptables d'ingres, comptabilitzats en les Conselleries. Controls deIs comptes de Tresoreria que recullen els documents d'ingres comptabilitzats. Tramitacio d'incidencies detectades en els documents d'ingres. Tramitacio documents recaptacio executiva. 2. Lloc de Treball numero 11541: Cap del Negociat de Pagaments Servei Valencia de Salut. Centre Destinacio: Direccio General del Tresor i Patrimonio
