.----DOGV - Num. 1.113 1989 07 24 5193 -Conselleria (DOGV 10-2-89), he resolt, deixar sense efecte el nomenament de l'esmentada Sra. Fina Tarin Manez, com a vocal suplent d'aquest Tribunal i nomenar per a aquest carrec el Sr. Eloy Alaman Laguarda, funcionari de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Valencia, 21 d'abril de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 1730 RESOLUCIO de 12 de juliol de 1989, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es modifica el Tribunal de les proves selectives d'Especialistes en Accio Social. [89/3012] Vists els escrits presentants pel Sr. Joaquin Garcia Roca i el Sr. 1. Comado Moya Mira en els quals s'abstenen, per causa justificada, de formar part del Tribunal de les proves selectives d'Especialistes en Accio Social, convocades per Resolucio del 27 de gener de 1989 d'aquesta Conselleria (DOGV num. 1003 de 12-2-89), he resolt deixar sense efecte el nomenament deIs esmentats Sr. Joaquin Garcia Roca i Sr. J. Conrado Moya Mira, com a vocal titular i suplent, respectivament, del Tribunal i nomenar per a aquest carrec el Sr. Jose Lopez Quilis i el Sr. V ictor Ferrer Hernandez, personal de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Valencia, 12 de juliol de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 1731 CONVOCATORIA de Concurs-Oposicio per a la provisio d'1 plara d'Encarregat/da de Relacions Ciutadanes de les Corts Valencianes. [89/3000] Segons les competencies que li atorga l'article 27.4 del Reglament de la Cambra i l'article 31 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes en sessio celebrada el dia 23 de juny de 1989, ha acordat de convocar concurs-oposicio per a la provisio d'l plaa de Cap d'Encarregatlda de Relacions Ciutadanes de les Corts Valencianes, que es regira per les seguents BASES Primera. Aquesta convocatoria te per objecte la provisio d'l plaa d'Encarregatlda de Relacions Ciutadans vacant en la plantilla de les Corts Valencianes del Grup B, Nivell 20. Segona. Requisits deIs candidats: Per tal de ser admes a les proves selectives caldra, d'acord amb el que disposa l'article 30 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Tenir complits 18 anys d'edat. c) Estar en possessio del titol de Diplomat Universitari * 5194 1989 07 24 DOGV - Num. 1.113 o equivalent o en condicions d'obtenir-Io en la data que acabe el termini de presentacio d'instimcies. d) No trobar-se inhabilitat per a I'exercici de la funcio publica per sentencia ferma. e) No haver estat separat del servei public, mitjan<;ant expedient disciplinari. f) Complir els requisits que s'estableixen en aquesta convocatoria. EIs candidats hauran de reunir aquests requisits en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. Tercera. Procediment de seleccio. El procediment de se-leccio deis aspirants constara de les fases seguents: 1. Oposicio. 2. Concurso 1. Oposicio: La fase d'oposicio consistira en la realitzacio deis exercicis que a continuacio s'indiquen: Primer exercici: Exposicio per escrit durant un termini maxim de 2 hores, de 2 temes proposats pel tribunal, entre els quals constitueixen el programa corresponent a aquest exercici (Annex 1). Posteriorment, aquest exercici sera llegit davant el Tribunal. Segon exercici: Consistira de dos proves que es valoraran conjuntament. Primera prova: consistira en una traduccio (sense utilit-zacio de diccionari) del castella al valencia i del valencia al castella, d'un text d'una pagina en cada llengua. Per a la realitzacio d'aquest exercici es disposara d'un temps maxim de 2 hores. Segona prova: consistira en I'exposicio per escrit, en un temps maxim de dues hores d'un tema proposat pel tribunal, entre els que constitueixen el programa corresponent a aquest exercici (Annex Il). Tercer exercici: Realitzacio d'una prova practica el contingut de la qual quedara referit a I'aplicacio deIs coneixements inherents al lloc de treball a exercir. Aquests tres exercicis seran eliminatoris i es qualificaran de O a 10 punts i caldra obtenir un minim de cinc punts per a passar al seguent exercici. Quart exercici: Realitzacio d'una entrevista, davant el Tribunal, que valorara I'experiencia i els coneixements relacionats amb les tasques a exercir. Aquest exercici es qualificara de O a 5 punts i no tindra caracter eliminatori. Al final de cada exercici es fara publica una relacio deis aspirants aprovats, amb expressio de la puntuacio assolida. La qualificacio de la fase d'oposicio vindra determinada per la suma aritmetica de les corresponents als exercicis esmentats. La qualificacio final del concurs-oposicio vindra determinada per la suma aritmetica deis punts obtinguts en la fase de concurs i en la d'oposicio. En aquells exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament, I'ordre d'actuacio deis aspirants, sera, de conformitat amb la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, per ordre alfabetic de cognoms comen<;ant per la lletra <<o>>. 2. Concurs: En la fase de concurs es valoraran els merits que a continuacio es relacionen, segons el seguent barem: a) Haver exercit pla<;a analoga en aquest o altre Parlament o en I'Administracio Publica, 0'25 punts per any, fins a un maxim de 2 punts. b) Mhits academics, titols professionals que guarden relacio amb la pla<;a a ocupar, aixi com els que facen referencia * DOGV - Num. 1.113 1989 07 24 5195 -a maneig d'ordinadors, tractament de textos, etcetera fins a un maxim de 2 punts. c) Cursos realitzats: Es valoraran els cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio amb temes de caracter general de l'Administracio Publica, o be amb la pla<;:a a ocupar, organitzats per centres oficials, fins a un maxim de 2 punts. d) Altres merits: Es tindra en compte els coneixements d'idiomes acreditats documentalment, fins a un maxim de 2 punts. "-Quarta. SoHicituds. Els qui desitgen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar o remetre la sol'licitud (segons model que figura en l'Annex Il), dirigida al Molt ExceHent Senyor President de les Corts Valencianes, en el Registre de les Corts Valencianes, Pla<;:a de Sant LLoren<;: numero 4, Valencia, o en la forma establerta en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butl/eti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La sol'licitud anira acompanyada d'una relacio deis merits que s'aHeguen per a la seua valoracio en la fase de concurs, havent-se'n de presentar acreditacio documental (titols, certificacions, etcetera). Cinquena. Admissio de candidats. Acabat el termini de presentacio d'instancies, la Presidencia de les Corts Valencianes aprovara la relacio provisional d'admesos i exclosos, que es publicara en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, i assenyalara segons I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el ter mini per a esmenar defectes en que haja incorregut la persna interessada o, si s'escau, el d'aHegacions per als exclosos de la llista. Acabat aquest termini, i vistes les reclamacions i esmenats els defectes, es dictara Resolucio que aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, la qual sera publicada en el Butl/eti Oficial de les Corts Valencianes. Igualment el President de la Cambra n'ordenara la publicacio en el Butl/eti Oficial de les Corts Valencianes de: - El tribunal qualificador que ha de jutjar el concursoposicio. - El lloc, data i hora de comen<;:ament deis exercicis de la fase d'oposicio. Sisena. El tribunal qualificador que sera designat per la Mesa de les Corts, estara compost de la forma seguent: President: El President de les Corts Valencianes o Vice-president en qui delegue. Vocals: - Dos membres de la Mesa de les Corts Valencianes. - El Lletrat Major. - Un funcionari de les Corts Valencianes que pertanya al Grup B o superior, designat per la Mesa o"it el Consell de Personal. - Un representant del Consell de Personal que actuara amb veu pero sense vol. El Secretari, que sera un funcionari de les Corts Valencianes que actuara a aquests efectes amb veu i sen se vol. El tribunal quedara constitu"it arnes, pels suplents respectius que, simultaniament amb els titulars, hauran de designar-se. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys de tres deis seu s membres, titulars o suplents indistintamenL El tribunal podra disposar la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes, els quals limitaran la seua actuacio a l'exercici de I'especialitat tecnica. Setena. Finalitzat el concurs-oposicio, es fara publica una \lista d'aprovats segons I'ordre de puntuacio obtinguda, que * 5196 1989 07 24 DOGV - Num. 1.113 s'elevanl a la Mesa de les Corts Valencianes amb la corresponent proposta de nomenament. I..:opositor proposat pel tribunal per a ocupar la pla<;a, haura de \liurar en el Departament de Gestio de Personal, dins del termini de vint die s habils comptats a partir que es fa<;a publica la \lista d'aprovats, els documents seguents: 1) Certificacio de naixement, \liurada pel Registre Civil corresponent o fotocopia compulsada del D.N.I. 2) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impesdesca I'exercici de les corresponents funcions, \liurat per la Direccio Territorial de Salut de la Conse\leria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 3) Fotocopia compulsada del tItol de Diplomat Universitari o equivalent. 4) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat del servei public mitjan<;ant expedient disciplinari, ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Vuitena. Una vegada comprovada la conformitat deis documents presentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que sera publicat en el But//eti Oficial de les Corts Valencianes, i notificat a I'interessat. Aquest haura d'incorporar-se al Servei de les Corts Valencianes en el termini de 20 dies habils comptats a partir de la notificacio. Si es produeix cap defecte en la documentacio que impedesca el nomenament, o el nomenat no s'incorpora al seu \loc de treba\l en el termini establert, la Mesa podra substituir-lo per qui li seguesca en puntuacio en la qualificacio del tribunal. El nomenat ho es amb caracter provisional per un periode de sis meso s, d'acord amb el que preveu l'article 33 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, superat aquest periode de practiques, sera nomenat, si s'escau, funcionari de les Corts Valencianes. Novena. La soI-licitud deIs interessats per a prendre part en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio expressa d'aquestes bases. Desena. La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i completa el contingut de les Bases susdites, i adopta resolucio definitiva en totes les questions que se'n deriven de l'aplicacio, podent ser impugnades les resolucions pels interessats d'acord amb el que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Cosa que es publica per a general coneixement, segons que estableix I'article 88.1 del Reglament de les Corts Valencianes. Valencia, 23 de juny de 1988. - El President: Antoni Garcia i Mira\les. - Secretari Primer: Juli Millet i Espana. ANNEX 1 Programa Primer Exercici Tema 1. L:Estat. EIs elements essencials de l'Estar. T ipus d'Estat. Tema 2. El Dret. L:ordenament juridico Les fonts del Dret. Tema 3. La Constitucio: idea general. La Constitucio Espanyola de 1978. Principis basics. La reforma de la Constitucio. Tema 4. Els drets i deures fonamentals en la Constitucio es panyola. En especial el dret d'associacio politica i sindical. Tema 5. EIs organs constitucionals. La Capdalia de l'Estat i les seues formes. La Corona en la Constitucio Espanyola. Les funcions constitucionals del Rei. La sancio de les lleis. * DOGV - Num. 1.113 1989 07 24 5197 -Tema 6. Les Corts Generals. Naturalesa i composicio. Sistema electoral. Les funcions de les Corts Generals. Tema 7. El Govern. Composicio. Competencies constitucionals. Relacions amb les Corts Generals. Tema 8. El Poder Judicial. Configuracio constitucional. El Consell General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo Tema 9. El sistema d'autonomies de la Constitucio Espanyola. El Proces Autonomic Valencia. Tema 10. L;Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Les Institucions de la Generalitat. Tema 11. El President de la Generalitat: les seu es funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Tema 12. Les Corts Valencianes. Sistema electoral. Composicio i funcions. Els Grups Parlamentaris. Tema 13. La Presidencia i els Organs de Govern de les Corts Valencianes. El President: Eleccio i funcions. La Mesa: Composicio i funcions. La Junta de Sindics. La Diputacio Permanent. Tema 14. La funcio legislativa de les Corts Valencianes. La iniciativa legislativa i les classes. Les esmenes. Retirada de projectes i proposicions de llei. La [uncio Pressupostaria. Tema 15. El procediment legislatiu. Les diferents fases. Procediments especials. Tema 16. La funcio de control. Concepte. Preguntes. Interpe!'!acions, mocions. Les Comissions d'investigacio. Tema 17. El Diputat. El seu Estatut. Les prerrogatives parlamentaries. Concepte, significat i limits. La investidura. La Mocio de censura i la Questio de confianca. Tema 18. Les Comissions Parlamentaries. Concepte, composicio i classes. La Mesa de la Comissio. Eleccio, composicio i funcions. Tema 19. La Sindicatura de Comptes. El Sindic de Greuges. Tema 20. EIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. Organitzacio deIs Serveis. Organs competents en materia de personal. Drets i deure deIs funcionaris de les Corts Valencianes. Tema 21. Responsabilitat administrativa, civil i criminal deIs funcionaris publics. EIs expedients disciplinaris. Tema 22. El procediment administratiu: concepte. Els principis. EIs subjectes del procediment: administracio i administrat. Tema 23. La iniciacio del procediment administratiu: iniciacio d'ofici. Iniciacio a instancia de part. Tema 24. La instruccio. Concepte. Funcions: a!'!egacions, informacio publica. L;audiencia de l'interessat. La prova. L;ordenacio: els seu s principis. Tema 25. Acabament del procediment. La resolucio. El desistiment. La renuncia. La caducitat. Els recursos administratius: concepte, caracteristiques i classes. Tema 26. La postestat reglamentaria de l'Administracio. La jurisdiccio contencioso-administrativa. ANNEX II Programa Segon Exercici (Segona Prova) Tema 1. Antecedents histories del Palau de Benicarlo, seu de les Corts Valencianes. Tema 2. Historia de les Corts Valencianes. Tema 3. Les relacions publiques: Concepte. Desplegament historic. Tema 4. Ordre de precedencies de l'Estat. Antecedents. Tema 5. Precedencia d'autoritats, institucions i corporacions en els actes oficials. Tema 6. Els mitjans de comunicacio social: premsa, radio,televisio i agencies de noticies. ANNEX II Model de sol'licitud Concurs Oposicio per a cobrir places de de les Corts Valencianes * 5198 1989 07 24 DOGV - Num. 1.113 Convocatoria de data (Primer cognom) (Nom) (Segon cognom) Data de naixement Nacionalitat " Document Nacional d'lcientitat " Domicili Poblacio" "c. P. Telf. . El sotasignant declara que reuneix tots i cadascun deis requi,ih assenyalats en la Base Segona de la Convocatoria, els quah acreditara documentalment d'acord amb la Base Setena. En Valencia a " de de 1'.1OLT EXCEL"LENT SENYOR PRESIDEN"I DI, U'-; CORrs \AI LNClANLS ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRAS PUBLICAS, URBANISMO I TRANSPORTS 1732 RESOLUC/O del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de /6 de maig de 1989, per la qual s'autoritza la revisio parcial anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana de Guardamar del Segura segons les justijicacions que exposa l'Ajuntament i els criteris que ex posa la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant. [89/2996] V ist I'expedient de soHicitud d'autoritzacio per procedir a la revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana de Guardamar del Segura, que es va aprovar el 28 de novembre de 1985 i Vist que el Pie de l'Ajuntament en sessio celebrada el 13 de man,: de 1989, va acordar sol'licitar de l'Honorable Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports I'autoritzacio per procedir a I'esmentada <<revisio parcial>> del Pla General d'Ordenacio Urbana, segons el motius que tot seguit es resumeixen: * Adequar I'ordenacio de les zones proximes al lIit i desembocadura del riu Segura, i tambe de la zona Nord del poble, al Projecte d'Ampliacio del llit, que el MOPU va promoure per a pal'liar I'efecte de les riuades i que suposa un eixamplament d'aquest d'uns 100 metres aproximadament i el despla<;ament del riu en una part del seu tra<;at al costat de la desembocadura. * Facilitar la gestio de les expropiacions necessaries per a la realitzacio del Projecte del MOPU, de manera que en assumir els propietaris conjuntament la carrega de I'expropiacio, i incIoure-la en el repartiment equitatiu de beneficis i carregues que origine la gestio urbanistica d'aquestos terrenys, s'eliminen en gran mesura els problemes que deriven de I'execucio del Projecte. * Dotar el poble d'un Port Esportiu i Pesquer, que es regulara com un Sistema General de titularitat publica del municipi, d'innegable interes public i utilitat social, no unicament
