* DOGV - Num. 1.023 1989 03 10 1473 -517 CONVOCATORIA 36/89, de 9 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/0969] Segons que estableixen els artic\es 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de treball numero 811: Cap del Negociat d'Assumptes Generals. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar i registrar els moviments de caixa i de comptes corrents, especialment del capitol 11. Controlar les incidencies del personal. Supervisar el manteniment de l'edifici i instaHacions. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Valentin Ruiz, Director deis Serveis Territorials d'Alacant. - Sr. Aurelio Barranco Calonge, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'artic\e 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants formalitzaran la seua soHicitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. * 1474 1989 03 10 DOGV - Num. 1.023 -ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio . Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . . ................... NRP . Adre!;:a oficial . . .............. Te\. Adre!;:a particular ........................ Te\. Telefon oficial. DNI Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interesper a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . . ........ d ................ de 1989. Signatura de l'interesatIL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 518 CONVOCATORIA 37/89, de JO de febrer, dela Direccio General de la Funcio Publica per laqual s'anuncia per a la provisio una vacant a laConselleria d'Economia i Hisenda. [89/09681 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anunciaper a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinital servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. Lloc de treball numero 10568: Director del Centre de Calcui Comptabilitat. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Experiencia en direccio, organitzacioi manteniment d'equips informatics i amplis coneixements decomptabilitat publica.
