9282 1989 12 27 DOGV - Num. 1.210 centiarees, en el Registre de la Propietat d'Alzira, al tom 218, llibre 39 de Carcaixent, foli 128, finca 7.783. La finca rustica anteriorment descrita figura inscrita en el Registre de la Propietat a nom del Sr. Salvador Talens Armengol. Artic/e segon La finca rustica anteriorment esmentada es troba lliure de carregues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de quatre milions cinccentes mil pessetes (4.500.000 PTA). Les despeses i impostos que se'n deriven seran pagats per les parts, segons la LIei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzan't els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 22 de novembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 3072 ORDRE de 30 de novembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana de I' immoble denominat Castell de Xativa. [89/57451 La Conselleria d'Economia i Hisenda ha realitzat les gestions necessaries per a l'adquisicio a la Caixa d'Estalvis de Valencia del conjunt historico-artistic denominat Castell de Xittiva, situat en el terme municipal de Xativa, entre aquesta ciutat i la zona de Bixquert, partida de la Costa i de Bixquert. La conveniencia de l'adquisicio es justifica perque es un deIs conjunts historics mes representatius de la Comunitat Valenciana. Per aixo i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana i amb els informes i valoracions que consten en l'expedient, ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'adquisicio mitjan9ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda de l'immoble seguent: Conjunt historico-artistic denominat Castell de Xativa, situat en el terme municipal de Xativa, entre aquesta ciutat i la zona de Bixquert, partida de la Costa i Bixquert. Esta constitult per la major part de la Loma, que d'antic es dessignava amb el nom de Penya Basset, formada per dues cimeres o castells, amb els seu s vessants. S'hi accedeix per un cami d'uns mil vuit-cents metres que forma part del conjunt que consta de: Torre de l'Homenatge i primera porta ja enderrocada. La porta deferro restaurada. La torre substituida pel mirador gotic. Pla9a d'Armes i Porta del Socors. Solar on s'ha cimentat un xalet moderno Cisterna i capella modernes. Torre gotica DOGV - Num. 1.210 1989 12 27 9283 sobre ciments romans. Torre arabo Entrada gotica al recinte murat del Castell Menor. Entrada al recinte murat del Castell Majar. Torre gotica i porta d'entrada al baluard superior del Castell Menor. Recinte fortificat d'aquest. Restes de Torre romana sobre la penya roja. Restes de Torre arab en el mateix lloc. Muralla de la ciutadella. Torre arabo Primitiu aljup convertit en quadra. Torrassa arabo Segona porta fortificada del Castell Majar. Cos de guardia. Tercera porta i torre gotica. aljup arab de dues naus enfonsat. Capella gotica del segle xv. Torre romana, terrassa i aljup superior. Calabos ogival i calabos de castigo Habitacions del Duc de Calabria. Habitacions de l'alcaid, servitud i guardies. Are d'eixida al precipici de Bixquert, mur roma, torrassa truncada. Torre avanada de Bernisa, garita de Basset. Muralles del Castell, l'aljup de quatre naus, muralles de la fortalesa. Muralla arab i Cava deIs Coloms. Tot aixo esta integrat per una parcel'la gran i tres petites amb la seua dotacio de terres. Ocupa tot uns quatre-cents mil metres quadrats. Com es deia anteriorment pertany a aquest conjunt el cami o carretera, que partint de la plaa anomenada Costa de Sant Jordi condueix al recinte murallat, sense perjudici de la utilitzacio per a altres finalitats i la servitud abans esmentada. 1 tambe les tres caves (de les Rates, de les Gotetes i deIs Coloms, aquesta ja esmentada). eimmoble esmentat es troba lliure de carregues i gravamens a excepcio d'una servitud consistent en el dret al normal us de la carretera del Castell, des del punt d'arranc en la Plaa o Porta de Sant Jordi fins a la derivacio existent per a entrar a aqueixa finca de Mont Sant, conduccio i instaHacio d'energia electrica, vinguda i proviso d'aigues pluvials. El titol de la finca de Mont Sant es troba obligat a contribuir a les des peses de conservacio i reparacio imprescindibles per a l'us normal de la carretera esmentada, en el tros expressat, amb una desena part de l'import justificat. immoble consta inscrit a favor de la Caixa d'Estalvis de Valencia en el Registre de la Propietat de Xativa, al tom 564, llibre 200, foli 27, finca 19.430, inscripcio P. Artic/e segon immoble anteriorment descrit es troba lliure de carregues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de quaranta-sis milions vuit-centes vint-i-cinc mil tres-centes nou pessetes (46.825.309 PTA). Les despeses i impostas que se'n deriven sera n pagats per les parts, segons la Llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 30 de novembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
