* 7050 1989 10 16 DOGV - Num. 1.162 -Branca: administrativa. Especialitat: informatica de gestio. Centre: El Vedat. Numero de codi: 46008650. Municipi: Torrent (Valencia). Branca: electricitat i electronica. Especialitat: equips d'informatica. Segon Autoritzar el centre docent privat Escuela de Artesanos de Valencia la supressio deis ensenyaments de Formacio Professioal de primer grau, de la branca Construccio i Obres, corresponents a l'especialitat de Fontaneria i Pintura Decorativa, segons que sol'licitava el centre. Valencia, 5 de setembrc de 1989. El COllwller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2408 ORDRE de 5 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre docent priva! Engeba de Valencia. [89/4222] Vist l'expedient incoat a peticio del Sr. Jose Ma Naves Gabaldon, en sol'licitud d'autoritzacio del canvi de titularitat del centre docent privat Engeba, situat al CI Aben al Abbar, 12 de Valencia, amb numero de codi 46011223, a favor seu. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, ha trames l'expedient on consta l'informe favorable de la Unitat d'Inspeccio Educativa, la qual n'eleva proposta favorable. Vist que el centre docent privat Engeba de Valencia esta classificat definitivament en els nivells d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica, i te subscrit un concert educatiu per a aquest nivell d'Educacio General Basica. Vist que el 9 de setembre de 1971, davant el notari de Valencia Sr. Gregorio Perez-Sauquillo y Cadiz, es va constituir l'Agrupacio Escolar Engeba integrada pel Sr. Santiago Martinez Vidal, Sr. Jose Ma Naves Gabaldon i Sra. Nieves Entonado Morujo, mitjan<;ant la qual posaven en comu els seus respectius centres educatius per constituir un nou centre privat denominat Agrupacion Escolar Engeba. V ist que segons consta en l'Acta Notarial atorgada davant el mate ix notari el 26 de novembre de 1982, el Sr. Santiago Martinez Vidal produeix baixa en l'Agrupacio que queda integrada pel Sr. Jose Ma Naves Gabaldon i la Sra. Nieves Entonado Morujo. Com que aquesta ultima va morir, els seus hereus mitjan<;ant un Acta Notarial atorgada davant el notari de Valencia Sr. Mariano Arias Llamas el 5 de maig de 1987, cedeixen totes les obligacions i drets que els corresponien sobre l'Agrupacio Escolar Engeba al Sr. Jose Ma Naves Gabaldon, el qual amb una nova Acta Notarial atorgada davant el mateix notari el 18 de maig de 1989 se subroga en els drets i les obligacions que podien correspondre a l'Agrupacio Escolar amunt consignada. * DOGV - Num. 1.162 1989 10 16 7053 -2410 ORDRE de 5 de setembre de 1989, de la ConselleTIa de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva, amb classificacio provisional com a homologat, al centre docent privat Ausias March de Picassent (Valencia). [89/4225) Vist I'expedient incoat a peticio del Sr. Francisco Javier Mestre Domenech, en nom de la Sociedad Pedagogica Ausias March, SL, en sol* licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament del centre Ausias March situat al Tancat de L'Alter, s/n de Picassent (Valencia), amb numero de codi 46006665, com a centre de Batxillerat amb la classificacio provisional corresponent i reduccio d'unitats de Pre-escolar. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames l'expedient i n'han elevat la proposta favorable, d'acord amb els informes de la Oficina Regional de Supervisio, la Unitat T ecnica de Construccions i la Unitat d'Inspeccio Educativa, i que el projecte de obres ha estat aprovat per Resolucio de la Direcccio General de Centres i Promocio Educativa de 16 de juny de 1 989. V ist que el centre fou autoritzat definitivament en el nivell d'Educacio Pre-escolar per Ordre de 27 de octubre de 1976 per a 1 unitat de jardi d'infants, amb una capacitat per a 40 110cs escolars, i 5 unitats de p;'uvuls, amb una capacitat per a 200 110cs escolars. V ista la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions de centres no estatals d'ensenyament i l'Ordre de 8 de maig reguladora de la Classificacio de Centres Privats de Batxillerat. Ates que deIs informes i documents aportats es dedueix que el centre reuneix els requisits minims que exigeix la legislacio vigent per a impartir els ensenyaments de Batxillerat, i que ha estat informada tambe favorablement la reduccio d'unitats de Pre-escolar sol*licitada. En virtut de les competencies reconegudes en materia d'ensenyament per l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de julio!. DISPUSE: Artic/e primer Autoritzar definitivament per a I'obertura i classificacio provisional per tres cursos com a Centre homologat de Batxillerat, amb 4 unitats i capacitat per a 160 llocs escolars, el centre docent privat: Provincia: Valencia. Municipi: Picassent. Localitat: Picassent. Denominacio: Ausias March. Domicili: Tancat de I'Alter s/n. T itular: Sociedad Pedagogica Ausias March, SL. Artic/e segon El centre queda obligat al compliment de la legislacio vigent i a sol*licitar I'oportuna reclassificacio quan s'haja de modificar qualsevol dada indicada en la present Ordre per al Centre. Tambe, l'interessat haura de sol*licitar l'autoritzacio necessaria per al cessament o interrupcio d'activitats del centre, que si no es produia aquesta autoritzacio es considerara causa de revocacio de I'autoritzacio mentre siga imputable al titular del centre, segons que estableix la legislacio vigent.
