5494 1989 08 04 DOGV - Num. 1.120 ANN EX 1) Total de la quantia a concedir: 9.000.000 PTA. 2) Sol'licituds: s'hauran de presentar al Rcgi.,!!c (icm:ral d'clltrada d'aquesla Conselleria en hores habils d'oficina i ,'adrc!;aran a l'U*lm. Sr. Director General de Transports. Av. 131asco Ibaiie/, 50, 7a. planta. A) Persona fisica o juridica que ho sol*licita. B) Reparacio feta i detallada deis danys produits pcls aiguat;,. C) Factura lliurada pel taller que haja fel la reparacio en la qual se certifique la veracitat d'aquesta. D) Import de la subvencio que se sol' licita. E) Justificacio de la propietat del vehicle, alhora que la situado juridica del transportista. Caldra aplegar tots els requisits necessaris per a tal fi. S'hi adjuntara el rebut de I'assegurana obligatoria de vehicle o qualsevol altra polissa d'efectes similars. 3) Termini de presentacia de soHicituds: fins a les 14 hores, del dese dia a partir del endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Si aquest dia coincidia en dlumenge o festiu es contaria com a valid el dia seguent. 4) El pagament de la subvencio es fara posteriorment a la resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 5) El Conseller d'Obres PubJiques, Urbanisme i Transports, podra concedir la totalitat de la subvencio soHicitada o nomes aquella quantitat que considere oportuna per ser resultant de la reparacio feta com a consequencia del danys produi'ts pels aiguats, i ates els corresponents informes tecnics. - La quantia maxima de subvencio sera d'1.000.000 PTA. - A cada titular nomes se Ji concedira subvencio per un vehicle de la seua propietat. EH e_ cas de posseir mes d'un vehicle danyat se Ji podra concedir la subvencio per aquella reparado mes quantiosa, si aixi es considerat pel Conseller a proposta raonada del Director General. - Ates que la quantia maxima de subvencions es limitada segons el punt Ir. d'aquest annex, la concessio d'aquesta en el cas d'aplegar tots els requisit, sera concedida d'acord al rigoros ordre del registre d'entrada de la so!'!icitud presentada. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1882 ORDRE de 1 de juliol de 1989, de la Conselleria de Treba/l i Seguretat Social, per la qual s'estableixen mesures d'ocupacio temporal destinades a aturats de /larga duracio, majors de 25 anys. [89/3319] El programa d'ocupacio temporal destinat a desocupats majors de 50 anys i aturats de llarga duracio, establit pel Decret 57/88, de 25 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 2 de maig de 1988) i desenvolupat per a I'exercici de 1988 per l'Ordre de 3 de maig de 1988 (DOGV de 16 de maig de 1988) en el marc deis programes de suport a la creacio d'ocupacio del P E V-Il (1988-1991), necesita per al seu desplegament d'enguany la introduccio d'algunes modificacions, d'acord amb les noves mesures de proteccio social introdui'des en l'ambit de la proteccio de la desocupacio, pel Reial Decret Llei 3/1989, de 31 de man; (BOE d'l d'abril de 1989) i correlativament d'acord amb les orientacions del Fons Social Europeu referents a les regions de l'objectiu numero 1 on es facilitaran ajudes a la contractacio en activitats no productives a favor de desocupats de llarga duracio, majors de 25 anys (Proposta de Reglament del Consell (CE E) pel qual es formulen les disposicions d'aplicacio del Reglament DOGVNum1 120198908045495DOGV - Num. 1.120 1989 08 0(CI:E) num. 2052/88 pel que fa al I'um .'ll),I;Ji LlIlupCUl. En virtud d'aixo, segom la Dispoicio Final primera dd Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que con fcreix la L1ei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia (DOGV num. 138 de 30 de desembre de 1983) i el Decret 3(, I <')iliI, de 21 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la CLlll,>clleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num 802 de 13 e1'abril de 1988). ORDEN!: Arlic/i' Ir b dota amb la ljuantia de 35.000.000 de pie,>., a carrec del pressupost de la Comelleria de Treball i Seguretat Social de l'exercici 1.989 en la linia de subvencio 407/000/89, un programa d'actuacio sobre la desocupacio dirigit a desocupats de lIarga duracio, majors de 25 anys que estiguen inscrits, almenys dotze mesos en les Oficines de CoHocacio, en col'laboracio amb les Corporacions Locals i Institucions seme intencio de lucre, de la Comunitat Valenciana. Article 2n. La Conselleria de Treball i Seguretat Social subvencionara els contractes de treball de duracio igual o superior a sis mesos que les Corporacions Locals o Institucions sense intencio de lucre, duguen a terme en el marc de projectes d'actuacio (obres i/o serveis d'utilitat social), a realitzar en regim de gestio directa i en l'ambit de lIurs competencies. Els contractes de treball hauran de pertocar a desocupats de Ilarga duracio, majors de 25 anys. En qualsevol eas, les actuacions hauran de generar un minim de tres 1I0cs de treball en els termes establits en aquesta disposicio, a mes d'aportar una efettiva utilitat social. Article 3r La quantia de les subvencions no ultrapassaran, en funcio del cost efectiu corresponent a cada contracte, la quantitat de 350.000 ptes. per cada Iloc de treball que siga ocupat un minim de sis me()s, sota qualsevol forma de contractacio vigent, sempre que reunesca els requisits exigits en I'artide anterior. Aquesta quantia podra ser augmentada a 700.000 ptes. si la duracio deis contractes es igual o superior al pe rio de d'un any, o be, amb caracter d'excepcionalitat, per a aquells contractes de duracio d'edat superior a 50 anys. El caracter excepcional vindra establit, quan allels trebalIador/s a contractar, no Ii arriben les mesures establides pel Reial Decret L1ei 3/1989, de 31 de mar!;, de mesures addicionals de caracter social. Article 4t. Les Corporacions Locals i Entitats sen se intencio de lucre que desitgen acollirse als beneficis establits en aquesta Ordre, caldra que insten sol'licitud segons model annex, en la Direccio Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la seua provincia respectiva. El termini per presentar soHicituds sera de dos meso s comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta disposicio al DOGY. Artic/e 5e A la soHicitud s'haura d'adjuntar Memoria explicativa de delde rdme<. iCt!,_ !a*:d\;d\ lti )Iluejegradoins(oinArna-;eiantuaregdetuabaadArdedapatraenduunllorecsutraciddiArcrprxoy tapoA549619890804DOGVNum1 1205496 1989 0I'actuacio on caldra que estiguen recolIits els aspectes seguents: a) Determinacio concreta de l'obra o servei, denominacio oficial o qualsevol altra que I'identifique singularment o en I'ambit de projectes de superior envergadura. b) Dates d'inici i final previstos. c) Cost total de la ma d'obra pressupostada, segons el Conveni CoHectiu aplicable en cada caso d) Desocupats de lIarga duracio, majors de 25 anys a contractar. e) Desocupats de lIarga duracio, majors de 50 anys a contractar. f) Resultats que s'espera obtenir en equipament, infraestructura i serveis, al terme de I'actuacio projectada. Artic/e 6e Les Direccions Territorials de la ConselIeria de TrebalI i Seguretat Social instruiran i resoldran els expedients presentats, accedint en tot o en part o denegant alIo soHicitat, sense perjudici del que disposa la vigent Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana i en la Llei d'Hisenda Publica Valenciana. Contra I'acord de les Direccions Territorials de la ConselIeria de TrebalI i Seguretat Social es podra interposar recurs d'alada davant el Director General d'Ocupacio i Cooperacio, en els termes i terminis previstos en la vigent llei de Procediment Administratin. Artic/e 7e El procediment per al pagament de les subvencions es determinara en la mateixa resolucio, i en tot cas els pagaments seran lIiurats si mes no en dos terminis: .1. Un primer termini, del 60% de la quantia total, a I'inici de les relacions laborals objecte de subvencio, per a la qual c9sa s'aportaran copies deis documents acreditatius seguents. 1.1. DNI i tarjetes de les Oficines de Co!'!ocacio on conste I'antiguitat de la inscripcio en aquestes deis treballadors contractats. 1.2. Contractes visats per les Oficines de Co!'!ocacio corresponents. -. 1.3. Documents d'alta ilo afiliacio i alta en la Seguretat Social deIs treballadors contractats. 2. El 40070 restant es lliurara aportant-hi la documentacio seguent: 2.1. Copia de la comunicacio al treballador del cessament per finalitzacio de contracte o la seua conversio en altre contracte de superior duracio. 2.2. Comunicats de baixa en la Seguretat Social deis treballadors que hagen finalitzat lIur relacio amb la Institucio soHicitant. 3. El procediment per al pagament de les subvencions, quan siguen les Corporacions Locals les destinataries, es dura a terme d'acord a I'article 30 de la vigent Lleia de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, havent de ser justificats els successius pagaments, mitjanant la documentacio exigi-da en els apartas 1 i 2 precedents. . Cas de produir-se el cessament d'algun treballador abans de finalitzar el periode de vigencia del contracte, en el termini d'un mes a partir de la seu a baixa, haura de ser substitult per altre de les mateixes caracteristiques fins completar l'esmentat periode. Si per circumstancies alienes a la Corporacio Local o Institucio beneficiaria, no fora possible realitzar aquesta substitucio, es minorara proporcionalment la quantia subvencionada, al periode meritat pel trebalIador que haja cessat abans de la finalitzacio del contracte. DOGV- Num1.120198908045497DOGV Num. 1.120 1989 08 In!,,!!, Se Ll detinaclo de k ubwncion regulade per aqueta Ordre a comeses distintes de les especificades, encara que ho,iC!uen de caracter social, donara lloc a la revocacio de la resolucio per la qual es concedien aquelles. Igualment donara lloc a aquesta revocacio qualsevol in-1', accio greu en l'ordre laboral referida a les contractacions ob!ecte de subvencio a !'empara deis beneficis en aquesta disposicio establit s. El, expedients de revocacio ,'instruiran i resoldran per les l1lateixes Direccions lerritorials de la Comelleria de Treball i Seguretat Social que concediren les subvenciom, i contra les re,olucions de revocacio es podra interpmar recur, d'ah,:ada cll eh termes de l'arcicle si,e. InicIe 'Je Lb ,enei" tecnics de la Conselleria de Treball i Seguretat "Illcial podran inspeccionar les obres i serveis realitzats a l'empara d'aqueqa norma per tal de comprovar-hi l'adecuacio. ,. If iele lO El control de les ajudes concedides a I'empara d'aquesta Ordre correspondra a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en les Direccions Territorials de la qual, els agents social signants del PEV-lI, podran emetre els informes que creguen avinents en tots i en cadascun deis expedientes. Posteriorment se'n fara trasllat a la Comissio de Seguiment del P E V-l I, creat per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 8/1989, de 25 de gener per a llur coneixement i consideracio. DISPOSICIONS ADDIClONA!.S Primera Despres de notificada la Resolucio per la qual es concedeixen les ajudes als Organismes sol*licitants, aquestos disposaran d'un termini de dos mesos per realitzar les contractacions a que s'hi fa referencia. Segona Les aj udes establides en aquesta disposicio es concediran empre que haja qisponibilitat pressupostaria suficent per a la ,eua aten cio. DISPOSICIO !INA!. Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio al DOGV. Valencia, l de juliol de 1989. El Comcller de rreball i Segurelat So(ial, MIGUEL DOMENECH PASTOR ANNEX 1. Corporacio O lnstitucio soI-licitant 2. Domicili oficial:. 2.e. Carrer/pla<;a, etc. 2.2. Localitat, 2.3. Provincia ' Num. ' c.p 3. Telefon , Persona responsable 4. Localitat de I'obra o servei 5. Caracteritzacio: 5.1. Denominacio del Projecte ' 5.2. Objectius ' 5.3. Dates previstes d'inici i finalitzacio IJ rurecindprnn,1SreaAsgteqmnmPlausScrp549819890804DOGV- Num1.1205498 1989 05.4. Duracio en mesos . .  5.5. Pressupost. 5.6. COdtol midbrn .. 6. Dades referents als treballadors a contractar: 6.1. Nombre contractes 6.2. Nombre contractes duracio major 12 mesos. 6.3. 6.4. 7. Quantia total subvencio sol-licitada . 8. Resultats que s'espera d'obtenir al final de ('obra o servei projectat , de de 1989. 11 .. 1.1\1. SR. DtRECTOR TERRITORIAL DE LA CONSELLERIA DE fREBAI I I SEGURETAT SOCIAL. 1883 ORDRE de /9 de juliol de /989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es fa una convocatoria de subvencions a les Entitats sense intencio de lucre i a les Organitzacions Sindicals de Treballadors, destinades a recolzar els treballadors de la verema, durant l'any 1989. [89/33181 Entre les competencies assignades a la Conselleria de Treball i Seguretat Social figura la proteccio i ajuda als grups o sectors socials necessitats de proteccio especial, activitat que no s'esgota exclusivament amb la utilitzacio deIs mtjans propis de que disposa, slno que a mes, pot i ha d'estimular I'activitat d'altres Entitats per tal que, en I'exercici de les activitats que Ii son propies, promoguen diverses accions de suport a ses;tors determinats a fi que en circumstancies excepcionals hi puguen ser objecte d'una atencio mes intensa. En aquest sentit, les Entitats sen se intencio de lucre i les Organitzacions Sindicals, en la seu a funcio de cobertura social de les des peses que comporta el desplaament deIs trebalIadors a Franr;a, recapten la concessio d'ajudes. En aquesta .Hnia d'actuacio s'ha cregut avinent d'establir determinades subvencions a les Entitats sense intencio de lucre i a les Organitzacions Sindicals per tal de realitzar activitats de suport als treballadors del sector de la verema, sector en el qual ma[grat anar decreixent el nombre de treballadors que es desplar;a anualment, es considera que cal continuar donant-Ii suport durant I'any 1989. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix la L1ei 5/1983 , de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 36/1988, de 21 de marr;, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre Estructura Organica i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Article primer Es fa convocatoria de subvencions a favor de les Entitats sEtnse intencio de lucre i de les Organitzacions Sindicals de Treballadors per a les activitats de suport als treballadors de la verema per a I'any 1989, per un import total de cinc milions de pessetes. Article segon Les Entitats sen se intencio de lucre y les Entitats Sindicals que vulguen concorrer a aquesta convocatoria hauran d'aportar els documents seguents:
