* DOGV - Num. 1.171 1989 10 27 7375 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2529 ORDRE de 24 d'octubre de 1989 del Conse//er d'Administracio Publica, per la qual son dictades les normes relatives a I'exercici deis drets i deures electorals per part deis funcionaris i la resta de personal al servei de l'Administracio Autonomica Valenciana en les proximes Eleccions Generals, convocades per al 29 d'octubre de 1989. [89/4689] Publicat al Boletin Oficial del Estado, de 2 de setembre, el Reial Decret 1047/89 d'l de setembre, de dissolucio del Congres deIs Diputats !del Senat i de convocatoria d'eleccions, i tambe el Reial Decret 1087/89 de 8 de setembre, mitjan9ant el qual es dicten normes per tal de desenvolupar aquestes Eleccions Generals de 29 d'octubre de 1989, cal adoptar les mesures oportunes amb la finalitat de salvaguardar els drets i deures electorals que corresponen als funcionaris i la resta de personal al servei de l'Administracio Autonomica, tot i celebrar-se les eleccions en un dia de lleure habitual. La Llei 30/84 de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, disposa en l'article 30.2 que podran concedir-se permisos durant el temps indispensable per tal de complir un deure inexcusable de cankter public o personal, als funcionaris i la resta de personal al servei de l'Administracio Publica. Per altra banda, els articles 28, 76 i 78 de la Llei Orgfmica 1/87 del Regim Electoral General, estableixen el dret a un permis retribult i, si escau, a una reduccio de la jornada de treball per a les persones que foren nomenades Presidents o Vocals de meses electorals o que acreditaren la seua condicio d'Interventors o Apoderats. Per aquesta rao, i fent us de les facultats previstes en l'article 26 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/85 de la Funcio Publica, ORDENE: Primer. Els funcionaris i la resta de personal de l'Administracio Autonomica Valenciana que el proxim 29 d'octubre no gaudesquen del descans setmanal, tindran dret a un permis retribUlt, d'acord amb les normes seguents: A) Quan l'horari de treball no coincides ca amb el d'obertura de les meses electorals o ho fa9a per un periode inferior a dues hores. - En aquest suposit no tindran dret a permis retribult. B) Quan l'horari de treball coincidesca en dues o mes hores i menys de quatre amb l'horari d'obertura de les meses electorals. - Tidran permis retribult de dues hores. C) Quan l'horari de treball coincides ca en quatre o mes hares i menys de sis amb l'horari d'obertura de les meses electarals. - Tindran permis retribult de tres hores. D) Quan l'horari de treball coincidesca en sis o mes hores amb l'horari d'obertura de les meses electoral s - Tidran permis retribult de quatre hores. En tots els casos anteriors, quan realitzen una jornada inferior a l'habitual, la duracio del permis abans assenyalat es reduira en proporcio a la relacio entre la jornada de treball que desenvolupen i la jornada habitual. * 7376 1989 10 27 DOGV * Num. 1.171 -Segon. Els funcionaris i la resta de personal al servei de l'Administracio Autonomica Valenciana que siguen nomenats presidents o vocals de les meses electorals i aquells que acrediten llur condicio d'interventors, tenen dret durant el dia de la votacio a un permis retribult de jornada completa, si no gaudeixen en aquesta data del descans setmanal, i a una reduccio de llur jornada de treball de cinc hores el dia immediatament posterior. Aixi mateix, aquells que acrediten llur condicio d'apoderats tenen dret a un permis retribult durant el dia de la votacio, si no gaudeixen en aquesta data del descans setmanal. Si algun deIs treballadors inclosos en qualsevol deIs dos suposits anteriors hagues de traballar en el torn de nit en la data immediatament anterior a la jornada electoral, se li haunl de canviar el torn, a peticio de l'interessat, per tal que puga descansar la nit anterior al dia de la votacio. Tercer. La reduccio de jornada, com a consequencia deIs permisos desplegats en els apartats anteriors, no suposara minva de la retribucio que per tots els conceptes estigueren obtenint, i servira com a justificacio adequada la presentacio de certificat de vot o, si s'escau, l'acreditacio de la mesa electoral corresponent. Quart. Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio. Valencia, 24 d'octubre de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTfNEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2530 ORDRE de 19 d'octubre de 1989, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es convoquen proves de constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transports de mercaderies, transitari i magatzemista-distribuidor. [89/4681] La Llei Organica 5/1987, de 30 de juliol, delega en les Comunitats Autonomes determinades facultats de l'Estat en relacio amb els transports per carretera i per cable, i fa referencia expressa a l'article 13 a la delegacio de competencies administratives relatives a l'adquisicio, acreditacio i control de la capacitacio professional per a la realitzacio del transport i de les activitats auxiliars i complementaries d'aquest. Tambe, el Reial Decret 216/1988, de 4 de mar!;, estableix que les proves adreades a la constatacio de la capacitat professional esmentada, han de ser convocades i realitzades pels organs competents de les Comunitats Autonomes en l'exercici de les abans esmentades facultats delegades, i va quedar establerta en l'article primer de l'Ordre de 21 d'abril de 1988 la periodicitat de les citades convocatories.
