5060 1989 07 18 DOGV . Num. 1.109 1664 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 141189, de 8 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1092, de 23 de juny de 1989). [89/2925) Observat error en el text remes per a la publicacio de la Convocatoria 141/89, de 8 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, pertoca efectuar tot seguit l'oportuna rectificacio: On diu: <<4. LLoc de Treball num. 9941: Director Residencia Ter-cera Edat. Centre destinacio: Residencia Tercera Edat. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A/B. Experiencia en el camp de Serveis Socials i especialment en l'area de tercera edat i en la gestio de Centres Assistencials. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir la residencia de tercera edat, d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials.>> S'ha de suprimir, perque ha figurat en aquesta convocatoria per error. Valencia, 27 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1665 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Benicarlo (Castello). [89/2907) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 16 de juny de 1.989, ha estat declarada la urgent ocupacio d'un be afectat per expedient d'expropiacio fon;:osa instruiOt i tramitat per l'Ajuntament de Benicarlo, la qual copiada textualment diu: <<I..:Ajuntament de Benicarlo (Castello de la Plana), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, sol'licita la declaracion d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fon;:osa per a l'execucio del projecte d'obres d'Acces a la Zona Escolar, pel carrer CI Isaac Albeniz (2a fase). Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en la necessitat que les obres resten executades per al proxim curs es-
