DOGV - Num. 1.073 1989 05 29 3565 ORDENE: Article primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<La Milagrosa>> de Beniganim (Valencia), a favor de la Fundacion Hospital Asilo del Cristo de la Sangre y Beata Ines, que com a cessionluia queda subrogada en la totalitat deIs drets, carreges i obligacions que afecten al centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment amb les ajudes i el prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquells que li corresponguen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del centre. Valencia, 12 d'abri1 de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1125 ORDRE de 12 d'abril de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre docent privat <<Fergo>> de Valencia. [89/1968] Examinat l'expedient incoat per Na Maria Paula Fernandez Gomez, pel que sol'licita el canvi de titularitat del centre docent privat <<Fergo>>, situat a la pla!;a de Monistrol, 14-15 de Valencia, amb numero de codi 46011855, a favor de l'entitat <<Colegio Fergo, Sociedad Limitada>>. Vist que la sol'licitud ha estat informada favorablement per la Inspeccio Educativa, i ha tramitat I'expedient i n'ha emes el preceptiu informe favorable el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia. Vist que consultat el Registre Especial de Centres, apareix com titular del centre Na Maria Paula Fernandez Gomez i En Francisco Fernandez GOmez. V ist que per escriptura atorgada davant el Notari de Valencia En Antonio Beaus Codes, el 6 de abril de 1987, numero de protocol 843, es constitueix I'entitat <<Colegio Fergo, Sociedad Limitada>>. Vist que per l'Acta autoritzada per el Notari esmentat el 29 de juliol de 1988, numero de protocol 1873, Na Maria Paula y En Francisco Fernandez Gomez cedeixen a I'entitat <<Colegio Fergo, Sociedad Limitada>>, la titularitat del centre qui l'acepta i subroga en els drets i obligacions deIs qui cedeixen. Vist que l'esmentat centre te autoritzacio administrativa per a funcionar com a centre d'Educacio General Basica i Preescolar i ha subscrit concert educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. V ista la Llei General d'Educacio, la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74 de 7 de juny i l'Ordre de 27 de desembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que del que figura I'expedient, resulta que es compleixen els requisits exigits en la normativa vigent en la materia. En virtut deIs que disposa l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, 3566 1989 05 29 DOGV - Num. 1.073 ORDENE: Article primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat <<Colegio Fergo>> de Valencia, a favor de I'entitat <<Colegio Fergo, Sociedad Limitada>>, que com a cessionluia queda subrogada en la totalitat deis drets, carreges i obligacions que afecten al centre, la titularitat del qual se lo reconeix, i molt especialment amb les ajudes i els prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquells que li corresponguen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Article segon El nou titular del centre so!'!icitara la modificacio del concert educatiu, conseguent al canvi de titularitat, pels tramits previstos a I'article 17 de I'Ordre de 27 de desembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 12 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1126 CORRECCIO d'errades del Decret 53/1989, de 18 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son regulats els serveis psicopedagogics escolars de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1993) Advertides errades en I'article sise, apartat dos del Decret 53/1989, de 18 d'abril del ConseIl de la Generalitat Valenciana, pel qual son regulats els serveis psicopedagogics escolars de la ConseIleria de Cultura, Educacio y Ciencia publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1051 de 25 d'abril de 1989, procedeix efectuar les rectificacions seguents: On diu: << ... entre els professors funcionaris de carrera que pertanyen als cossos docents de mestres i professors d'ensenyament secundari ... >> Ha de dir: << ... entre els professors funcionaris de carrera que pertanyen als cossos i a les escales en que s'ordena la funcio publica docent de nivell no universitari ... >>
