I 1298 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -1.7. Tribunal seleccionador. I..:organisme encarregat de seleccionar els aspirants estara constituit per !'IHm. Sr. Gerent o la persona en qui delegue, i integrat, a mes arnes, per dos representants de la universitat que designara el Rector, dos representants del Comite Laboral i el Cap del Servei de Gestio de Personal, que actuara com a Secretari, amb veu, pero sense vot. 1.8. Sistema de seleccio. El procediment de seleccio deis aspirants constara deis exercicis que a continuacio s'indiquen, els quals tindran carae ter eliminatori: Primer exercici: un questionari de respostes alternatives sobre els temes relacionats a I'annex 1. Segon exercici: copia al dictat d'un text facilitat per I'or-ganisme seleccionador. Tercer exercici: exercicis senzilIs de caIcul. 1.9. Base final. En tot aIlo que no preveuen les presents bases sera d'aplicacio el que estableix la Llei 30/84, de 2 d'agost, el Reial Decret 223/84, de 19 de desembre, i I'Acord Marc per al Personal Laboral de I'Administracio (Resolucio de 31 de gener de 1986). La convocatoria i les seues bases i tots els actes administratius que se'n deriven i de les actuacions de I'organisme seleccionador podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerta en la Llei de Procediment Administratiu. Alacant, 17 de gener de 1989. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANNEX I 1. La universitat: finalitats institucionals i objectius com a servei public. 2. La Universitat d'Alacant. Organismes de Govern CoHegiats. El Consell Social. 3. La Universitat d'Alacant. Organismes de Govern Unipersonals. 4. La Universitat d'Alacant. Claus i regim juridic del professorat. I..:alumnat universitari. 5. La Universitat d'Alacant. Classes de regim juridic del personal d'administracio i serveis. 448 RESOLUCIO de 30 de gener de 1989, de I'Hble. Conseller d'Agricu/tura i Pesca, per la qual es concedeix 1 beca a desplegar a /'Estacio de Viticultura i Enologia, anunciada per convocatoria de 15 de novembre de 1988 (DOGV num. 953, de 29 de novembre de 1988). [89/0739) Vista la proposta de la comissio constituida per a la seleccio d'aspirants a la beca de tesi doctoral convocada per Ordre de 15 de novembre de 1988, de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca (DOGV 953, de 29 de novembre de 1988), a proposta de la Direccio General de Politica Agroalimentaria, en virtut de les facultats que m'atribueix la Llei del Govern Valencia, he resoIt: DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1299 -Article primer Concedir la beca de tesi doctoral a la Sra. Rosa Isabel Ortiz Gimenez, que te el DNI num. 73.545.518. Article segon Aquesta resolucio tindra efectes economics i d'aprofitament de la beca a partir del dia 1 de febrer de 1989. Valencia, 30 de gener de 1989. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. 449 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1989, del Rector de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs lliure per a cobrir dues places d'auxiliar de clinica (oficial la Laboratori vacants a l'escola d'estomatologia). [89/0742] Es convoca concurs lliure per a cobrir dues places d'auxiliar de clinica (oficial 1 a de laboratori) a l'Escola d'Estomatologia. Condicions de les places. Num. de places 2. Auxiliars de Clinica (Oficial 1 a de Laboratori, Grup V del Conveni CoHectiu d'U niversitats estatals. Contracte laboral. Jornada de 37 hores i mitja setmanals. Funcions del lloc de treball. 1. Aplicacio de lligadures de separacio interdentaries. 2. Prova i ajust de bandes ortodonciques. 3. US de la soldadura per punts i a flama. 4. Doblegament de fil d'aram redo i rectangular per a formacio d'arcs fixos. 5. Preparacio del pacient per a la presa de radiografies celafometriques i panoramiques. 6. Presa i buidatge d'impressions. 7. Confeccio de models d'estudi per a analisis ortodoncies. 8. Realitzacio de tartrectomies preoperatories. 9. Lligament amb plastic i metall d'arcs ortodoncis. 10. Preparacio i manipulacio d'adhesius adamantins, tipus composite. Requisits deIs aspirants: Es valorara preferentment l'experiencia demostrada en els 110cs afins. Igualment es valoraran els estudis de Formacio Professional a l' Area de Sanitat. Els aspirants hauran de presentar la seua sol* licitud adre!;:ada al Magfc. i Excm. Sr. Rector en el Servei de Personal, e/ Roger de Lluria, 6-3r pis, abans de 20 dies a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria. A mes a mes de la valoracio deIs merits que presenten els soHicitants es realitzara una prova teorico-practica de les tasques que s'assenyalen en el perfil del lloc de treball. Valencia, 20 de febrer de 1989. - El Rector.
