DOGV - Num. 1.196 1989 12 04 8683 2919 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Lourdes Aznar Mas, professora titular de l'escola universitaria de /'Orea de coneixement Filologia Anglesa, adscrita al Departament d'Idiomes d'aquesta Universitat. [89/5361) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 6 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 160/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar la Sra. Lourdes Aznar Mas, professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Filologia Anglesa, adscrita al Departament d'Idiomes d'aquesta Universitat. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El Rector. 2920 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Manuel Marco Such, professor titular de l'escola universitaria de /'Orea de coneixement Llenguatges de Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. [89/5362) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 176/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar el Sr. Manuel Marco Such, professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Llenguatges de Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta U niversitat. Valencia, 2 de novembre de 1989. - El Rector. 2921 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Vicente Benlloch Dualde, professor titular de l'escola universitaria de /'Orea de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. [89/5363) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octu-ssndveUsdlmys8684 1989 12 04 DOGV - Num. 1.196 bre de 1988 d'aquesta Universitat, plaa num. 156/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Jose Vicente Benlloch Dualde, professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. Valencia, 2 de novembre de 1989. - El Rector. 2922 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Evaristo Colomina Climent, professor titular de l'escola universitaria de /'Orea de coneixement Organitzacio d'Empresses, adscrita al Departament d'Organitzacio d'Empreses d'aquesta Universitat. [89/5364) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, plaa num. 178/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen ha resolt nomenar el Sr. Evaristo Colomina Climent, professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Organitzacio d'Empreses, adscrita al Departament d'Organitzacio d'Empreses d'aquesta Universitat. Valencia, 2 de novembre de 1989. - El Rector. OPOSICIONS I CONCURSOS 2923 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1989, de I'Hble Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es modifica la composicio del Tribunal Qualificador de les proves selectives del Grup E, personal laboral, OrdenanceslTelefonistes. [89/5437) V ista la instancia presentada per la Sra. Estrella Garcia Ferrer, en la qual s'abste de formar part del Tribunal Qualificador de les proves selectives del Grup E, Ordenances/Telefonistes, per al qual havia estat nomen ada per Resolucio del 24 de Juliol de 1989 de la Conselleria d'Administracio Publica, considere que les raons exposades per la interessada son motiu suficient. Per aixo, anuHe el nomenament com a mem-
