* DOGV - Num. 1.114 1989 07 25 5223 -legals i pressupostaries oportunes per al desenvolupament i I'aplicacio del que disposa aquest Decret. Valencia, 17 de juliol de 1989. El Con,eller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN El Pre,ident de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1737 DECRET 113/1989, de 17 de julio, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea un 1nstitut de Batxillerat a la localitat de Sedavi (Valencia). [89/3094] La Constitucio Espanyola de 1978, dins del capitol corresponent als drets i llibertats, reconeix en I'article 27 el dret de tots a I'educacio, i encomana als poders publics la garantia efectiva d'aquest dret mitjan<;:ant una programacio general de l'ensenyament amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de Centres docents. Per donar compliment al manament const!,ucional i a fi de cobrir la demanda d'ensenyament del Batxillerat en aquelles localitats en que amb major intensitat es manifesta la necessitat d'incrementar l'oferta en aquest nivell educatiu, hi cal crear nous Centres publics per tal de garantir, mitjan<;:ant la creacio de nous Centres docentes, les opcions educatives de I'alumnat que finalitza els estudis d'Educacio General Basica. Per aixo, segons que disposa I'article 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, segons que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B), lletra d), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 de juliol de 1989, DECRETE: Artide unic Es crea a la localitat de Sedavi (Valencia) un lnstitut de Batxillerat amb capacitat per a 960 llocs escolars. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta al conseller de Cultura, Lr' cacio i Ciencia per a adoptar totes les mesures que calguen envers I'execucio del present Decret, acordat-se aixi mateix allo que pertoque en relacio amb el personal docent, administratiu i subaltern. Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.Valencia, 17 de juliol de 1989. El Comellcr de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
