DOGV - Num. 1.058 1989 05 05 3005 2 3. Valencia, a .. .d . de 1989. Signatura de I'interesat 111\1. SR. DIRITTOR GENLR/\I DE LA FUNCIO PlIH IKA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 950 CONVOCATORIA 92/89, de 19 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio tres vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/1688] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio tres vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses a l'article Ir de la Uei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions, Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts per als lIocs num. 2679 i num. 13743, de sis punts per al 1I0c num. 11883. Vacants que s'anuncia: 1. Uoc de Treball numero 2679: Cap de la Seccio de Gestio de Personal. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merits preferents: Experiencia en gestio de personal. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Supervisar la gestio administrativa de les incidencies del personal. Gestio i manteniment deIs sistemes d'arxiu i suports documentals. Gestio economica i pressupostaria del capitol 1 de la Conselleria. 2. Uoc de Treball num. 13743: Cap de la Seccio Economica. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. 3006 1989 05 05 DOGV - Num. 1.058 Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merits preferents: Uicenciat en Economiques. Amplia ex-periencia en gestio economica i pressuposUuia. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. -Forma de provisio: Concurso Funcions: gestio i control deIs ingressos provinents de taxes de serveis socials, multes i sancions, estances en Residencies, etc. Coordinacio de la distribucio de les des peses i fons a justificar, aixi com l'establiment de procediments adequats. Control de la rendicio de comptes deIs centres. Gestio economica propia deis programes de Secretaria General. 3. Uoc de Treball num. 11883: Cap del Negociat de Nomines. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C. Experiencia en gestio economica de personal. Complement de destinacio: Nivell 16. Complement especific: B. Funcions: Elaboracio de la nomina del personal de la Conselleria i actualitzacio de les seues incidencies. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Lagarto Fernandez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Vte. Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Juan E. Oltra Vidal, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Salvador Alonso Caries, Cap de la Seccio d'Assumptes Generals de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'insUmcia: Els aspirants formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instimcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instfmcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i \loc que se sol-licita. Conse\leria . DOGV - Num. 1.058 1989 05 05 3007 Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms . .......................... . Nom ............... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio ... Destinacio actual .' Lloc de treball . Cos o Escala ................ . Adreca oficial .......... . Adreca particular . TelHon oficial. DNI ...................... . ..NRP ..Tel. . ....... Tel. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2 .. 3. Valencia, a .d ................ de 1989. Signatura de l'interesat (!:LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 951 CONVOCATORIA 93/89, de 20 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/1687) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 11035: Especialista Productivitat. Centre destinacio: Direccio Territorial Localitat lloc: Castello de la Plana. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Coneixements de tecniques de mesu-rament de productivitat. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso
