* 2304 1989 04 10 DOGV - Num. 1.040 -Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Enrique Pascual Miralles, per presentacio de la instancia fora de termini. I per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap de Seccio de Fiscalitzacio 1 a (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Rafael tamarit Bosch, funcionari del grup A, amb NRP 22523729NO. 3. Lloc de treball numero 11286: Cap de la Seccio de Fiscalitzacio i Comptabilitat. Intervencio Delegada d'lndustria. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Bernardo RoseIl Bono ...................... ...... 8'50 punts 2. Ma Cinta E. Garcia Barrachina . . ....... 7'50 >> No es entrevistat l'aspirant que a continuacio es relacio-na, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Juan Jose Costa Garcia . . ... 3'50 punts I per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Fiscalitzacio i Comptabilitat (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Bernardo Rosell Bono, funcionari del grup A, amb NRP 20779746FO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de man;: de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 731 RESOLUCIO de 28 de marr de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 221/88, de 1 de desembre (DOGV num. 968, de 23 de desembre de 1988), amb resolucio que modifica les caracteristiques d'aquesta de 10 de gener (DOGV numero 991, de 25 de gener de 1989). [89/1267] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 27 de febrer 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 221/88, d'l de desembre (DOGV num. 968, de 23 de desembre de 1988), amb resolucio que modifica les caracteristqiues d'aquesta de 10 de gener (DOGV numero 991, de 25 de gener de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 11289: Cap de la Seccio de Fiscalitzacio. Intervencio Delegada de Sanitat i Consumo DOGV - Num. 1.040 1989 04 10 2305 Contrastades les instancies formulades i la documentaContrastadas las instancias formuladasy la documenta-Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: l. Prudencia de las Marinas Alvarez .. 2. M a Cinta Garcia Barrachina 3. Adrian Rodado Sanchez ... * .8'50 punts * .7'50 >> * .6'80 >> No es entrevistat l'aspirant que a continuacio es relaciona, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Juan Jose Costa Garcia. * .4'00 punts I per tot aixo es designada per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Fiscalitzacio (nivell 24 i complement especific B): - Sra. Prudencia de las Marinas Alvarez, funcionaria del grup A, amb NRP 22649458BO. 2. Lloc de treball numero 11291: Cap de la Seccio de Comptabilitat. Intervencio Delegada de Sanitat i Consumo Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: l. Carmen Aida Calvelo Carballo . * .8'10 punts 2. Ma Cinta Garcia Barrachina * .7'50 }) 3. Isabel Saiz Aguelo ... * .7'00 }) 4. Ma Encima Nieto Garcia .5'75 }) No son entrevistats els aspirants que a continuacio es relacionen, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Juan Jose Costa Garcia. . .4'00 punts 6. Jose Antonio Montiel Marquez .3'70 >> 7. Marta Climent Viguer . . .2'25 }) Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Enrique Pas-cual Miralles, per presentacio de la instancia fora de termini. I en atencio d'aquests motius es designada per a cobrir la vacant de Cap de la seccio de Comptabilitat (nivell 24 i complement especific B): - Sra. Carmen Aida Calvelo Carballo, funcionaria del grup B, amb DNI 34.447748. 3. Lloc de treball numero 11272: Cap de la Seccio Primera de Fiscalitzacio. Intervencio Delegada de Cultura, Educacio i Ciencia. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: l. Vicent Cervera Fomas ... 9'00 punts 2. M a Cinta Garcia Barrachina . . . . . . . . . . . . . . .. 7'00 >> No son entrevistats els aspirants que a continuacio es relacionen, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Cruz Ortiz Gonzalez . 4. Ma Concepcion Burguera Nada) . 5. Juan Jose Costa Garcia. 6. Jose Antonio Montiel Marquez . 7. Marta Climent Viguer . 8. Francisco Marco Palomar ... . .. 4'20 punts . .. 4'00 . . .4'00 . .. 3'70 .. .2'25 . .. 2'00 >> >> }) }) }) * 2306 1989 04 10 DOGV - Num. 1.040 -Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Enrique Pascual Miralles, per presentacio de la instancia fora de termini. 1 per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio Primera de Fiscalitzacio (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Vicent Cervera Fomas, funcionari del grup B, amb NRP 22629122UO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de mar!;: de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 732 RESOLUCIO de 28 de marr; de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 9/89, de 12 de gener (DOGV num. 996, de 1 de febrer de 1989). [89/1268) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 28 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 9/89, de 12 de gener (DOGV num. 996, d'l de febrer de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 8466: Administratiu. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: l. Vicenta Company Mendez 2. Marta Catala Lloscos 9'50 punts 7'25 >> No es entrevistada l'aspirant que a continuacio es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Ana M: Sanz Gordon 2'00 punts 1 per tot aixo es designada per a cobrir la vacant d'Administratiu (nivell 11 i complement especific A): - Sra. Vicenta Company Mendez, funcionaria del grup C, amb NRP 22612463NO. Els interessats podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'en-
