I DOGV - Num. 1.167 1989 10 23 7225 -so!'!icituds rebudes segons les dades existents a l'expedient en un termini de trenta dies. Article Nove. Pagament i justificacio de les subvencions. - El primer pagament, per un import del 50070 de la subvencio s'ingressara, despres de dictada la resolucio i en el transcurs del trimestre seguent, al compte indicat pels soHicitants. - El segon pagament del 40070 s'ingressara en el mateix compte amb la certificacio previa del treball conclos segons el projecte inicial aprovat, del Director General de Serveis Socials. - El tercer pagament del 10070 restant s'ingressara en el mateix compte, una vegada presentada la corresponent reelaboracio del text de la investigacio per a la seua publicacio. - En el cas que la Direccio General de Serveis Socials no cregues avinent I'edicio del text de la investigacio reelaborat, el tercer pagament del 10070 s'ingressara en el mateix compte en un termini no superior a trenta dies posteriors a I'ingres del segon pagament. Article Deu. La Direccio General de Serveis Socials es reserva les facultats seguents: 1. Publicacio del treball realitzat o part d'aquest, amb la reelaboracio previa del text per part deis investigadors a fi d'adaptar-Io a les caracteristiques usuals de les edicions de la Direccio General de Serveis Socials. 2. Per mitja del seu Servei de Planificacio, la Direccio General de Serveis Socials, podra demanar informacio sobre la marxa i realitzacio del treball, i tambe emprar els resultats obtinguts en la forma que crega avinent per a les seues necessitats. 3. En tot treball posterior d'investigacio que els interessats puguen publicar utilitzant dades relacionades amb l'estudi objete d'aquestes ajudes, caldra fer constancia del patrocini de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL: Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio al Diari Ofi cial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'octubre de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR 2476 ORDRE de 10 d'Octubre de 1989 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, la qual regula el perm(s deIs treballadors per poder exercir el dret al vot en les eleccions del 29 d'octubre de 1989. [89/4563] Atesa la publicacio al Boletin Oficial del Estado de 2 de setembre del Reial Decret 1047/1989, d'l de setembre pel qual es convoquen eleccions al Congres de Diputats i al Senat de les Corts Espanyoles, i tambe del Reial Decret 1087/1989, de 8 de setembre, pel qual es dicten normes complementaries per desenvolupar les es mentad es eleccions el diumenge 29 d'oc-* 7226 1989 10 23 DOGV - Num. 1.167 -tubre de 1989, i previ acord amb la Delegacio del Govern a la Comunitat Valenciana, pertoca establir les mesures adients pel que fa a l'horari laboral deIs treballadors que no tinguen en aquest dia descans setmanal, per tant, i fent us de les facultats que em confereix el Decret 36/1988 de 21 de marc, del Consell de la Generalitat Valenciana, tot seguit es dicten les mesures que regulen unificadament,en les distintes Provincies, les condicions a les que han d'ajustar-se els permisos que es concediran per exercitar el dret de vot en les eleccions convocades. Article primer El diumenge 29 d'octubre de 1989, les empreses on presten serveis els treballadors que tinguen la condicio d'electors, i que no gaudisquen en aquest dia del descans setmanal previst a l'article 37 de la Llei 8/80 de 10 de marc, concediran a aquests permis perque puguen participar en les eleccions convocades. Aquest permis sera retribuit per l'empresa segons el que estableix l'article 37.3.d) de la norma legal abans esmentada. Article segon La concessio del permis a que fa referencia l'apartat anterior s'ajustara a les normes seguents: a) Els treballadors l'horari de treball deIs quals no coincidisca amb el d'obertura de les meses electoral s o ho faca per un periode inferior a dues hores. - En aquestos suposits no tindran dret a permis retribult. b) Treballadors I'horari de treball deIs quals coincidisca amb dues o mes hores i menys de quatre amb l'horari d'obertura de les meses electorals. - T indran un permis retribult de dues hores. c) Treballadors l'horari de treball deIs quals coincidisca en quatre o mes hores i menys de sis amb l'horari d'obertura de les meses electorals. - Gaudiran de permis retribult de tres hores. d) Treballadors l'horari de treball deIs quals coincidisca en sis o mes hores amb l'horari d'obertura de les meses electorals. - T indran un permis retribult de quatre hores. En tots els casos anteriors, quan, per tractar-se de trebalIadors contractats a temps parcial, realitzaren aquests una jornada inferior a I'habitual en I'activitat, la duracio del permis abans citat es reduira en proporcio a la relacio entre la jornada de treball que desenvolupen i la jornada habitual deIs treballadors contractats a temps complet en la mateixa empresa. Correspondra a l'empresari la distribucio, sobre la base de I'organitzacio del treball, del periode en que els treballadors disposaran del permis per acudir a votar. Article tercer Els treballadors per compte d'altre que el diumenge 29 d'octubre no gaudisquen del descans setmanal, i hagen estat nomenats presidents o vocals de les meses electorals, i els que acrediten llur condicio d'interventor, tenen dret a un permis retribult durant el dia de la votacio i de cinc hores en la jornada immediatament posterior. Tambe, els que acrediten HuI' conaic!o d'apoderats, tenen dret a un permis retribult durant el dia de la votacio, si no gaudeixen en aquesta data del descans setmanal. Si algun deIs treballadors inclosos en qualsevol deIs dos suposits havia de treballar en el torn de nit en la data immediatament anterior a la jornada electoral, l'empresa, a peticio de l'interessat, haura de canviar-li el torn, a fi de poder descansar la nit anterior al dia de la votacio. * DOGV - Num. 1.167 1989 10 23 7227 -Article quart Les reduccions de jornada com a consequencia deis permisos desplegats en els anteriors apartats no suposanl disminucio de la retribucio que per tots els conceptes estan obtenint els treballadors, i servid de base adequada, -d'acord tot aixo amb el que estableix I'article 37.3.d) de l'Estatut deis Treballadors-, la presentacio de certificacio de vot o, si s'escau, I'acreditacio de la mesa electoral corresponent. Valencia a, 10 d'Octubre de 1989. El Comeller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMEMECH I PASTOR CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2477 CORRECCIO D'ERRADES a I'Ordre de 8 de setembre de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Rocafort (Valencia). [89/4401] A I'ordre de 8 de setembre de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a I'encapalament de la versio en castella, hem apreciat la errada: On diu: << por la que se aprueba la Clasificacion de las V ias Pecuarias existentes en el termino municipal de Pobla Llarga>>. Ha de dir: <<por la que se aprueba la Clasificacion de las V ias Pecuarias existentes en el termino municipal de Rocafort>>. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2478 DECRET 148/1989, de 6 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'admet el cessament, a peticio propia, de la lUma. Sra. Directora General de P rom ocio de la Salut, Emilia Noguera Puchol. [89/4600J V ista la proposta del Conseller de Sanitat i Consum, relativa al cessament a peticio propia de la Directora General de Prom ocio de la Salut, rHma. Sra. Emilia Noguera Puchol, el Consell de la Generalitat Valenciana, en virtut de l'atribucio conferida per I'article 21.a) de la Llei de Govern Valencia, acorda acceptar el cessament, agrai'nt-li els serveis prestats, i acumular les funcions de la Direcio General de Promocio de la Salut al Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Valencia, 6 d'octubre de 1989. El Conseller de Sanitat i Comurn. JOAQUIN COLOMER SALA El Prc,ident de la GClleralitat, .lOAN LERMA I SI ASCO
