* DOGV - Num. 1.150 1989 09 27 6649 -d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen estat Ajudants a altra o altres Universitats espanyoles o estrangeres o haguessen cursat estudis a altra Universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autoritzats per aquesta Universitat. Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedrittic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa I'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deis cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet d'haver estat eximits d'aquest requisits en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. Els qui vulguen prendre part en el concurs, trametran la sol* licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies Mbils a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjan<;ant instancia, segons el model de l'Annex 11, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso La concurrencia d'aquests requisits haura de referir-se sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a sol*licitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat en I'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini dels 20 dies Mbils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Diplomats: 1.260 pessetes (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). CHabilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deis exemplars s'haura d'unir a la sol*licitud. Quan el pagament deis drets s'efectue per gir postal o telegrafic, aquest s'adre<;ara a I'esmentada Habilitacio Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i pla<;a a la qual concursa, i tambe el numero de la pla<;a de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deis motius de I'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de I'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio deis concursants i amb assenyalament del dia, l'hora i el lloc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a I'acte de Constitucio de la Comissio i la data fixada per a I'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. * 6648 1989 09 27 DOGV - Num. 1.150 -amb destinacio en la Intervencio General-Intervencio Delegada de Cultura. Resultant que la Comissio d'Avaluacio en la seua reunide 29 de mar de 1989 examina les soHicituds presentades considera que cap deis so!'!icitants no reunia la totalitat d'elrequisits exigits per tal d'ocupar el 1I0c. Considerant que, per tractar-se d'un 1I0c convocat per lIiurdesignacio, correspon a aquesta Conselleria de resoldre sobre la provisio de l'esmentat 1I0c, d'acord amb I'article 27 deReglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball, aprovat pel Decret 69/86 de 2 de juny. Dispose de declarar deserta la Convocatoria 42/89 de 1de febrer (DOGV num. 1018), corresponent al lloc de trebanum. 5807, per a la Intervencio General-Intervencio Delegada de Cultura. Contra aquesta Resolucio, que esgota la via administratva, els interessats podran interposar el Recurs de Reposicique determine l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccicontenciosa-administrativa i el 126 de la Llei de ProcedimenAdministratiu, en el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficiade la Generalitat Valenciana, aixi com qualsevol altre que consideren escaient. Valencia, 1 de setembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. 2268 RESOLUCIO de 7 de setembre de 1989, de lUniversitat de Valencia, per la qual es convocConcurs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Universitari, que es ressenyeen lnnex 1. [89/4016) Primer. Aquest Concurs es regira per alio que disposen la LleOrganica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); eReial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de genede 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'lde juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV d16 de desembre de 1985); i en alio que no hi es establert, eregira per la legislacio general de funcionaris civils de I'estai es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixeels requisits general s que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert eseixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplnari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Adminitracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitaper a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite I'exercici de funcions corresponents a Professod'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 41, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria dla plaa i la classe de concurso No podran concursar a places de Professor T itular d'Unversitat els qui hagen estat contractats durant mes de dos anycom a Ajudants en aquesta Universitat. Queden exceptua
