DOGV - Num. l.uu 1989 02 22 1019 RESOLUCIO de 27 de gener de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza l'homologacio d'ensenyaments de l'area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de Primer Grau, branca Perruqueria i Estetica. ANUNCIS Pago 1051 Pago 1052 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 UIARI 4600 1-Valencia ;.D..;E;... __ L..;A ___ ..;G;.E __ N;.,,;,E..;RA..;L;..;.I .Tel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. PaIleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 357 DECRET 9//989, de /3 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio gratuila de la propietat de la parcel-la 139 del poligon 2, partida de Bovalar, propietat de l'Ajuntament d'Adzaneta. [89/0590] I.?Ajuntament d'Adzaneta, en sessio extraordinaria del dia 10 de maig de 1985, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana de la parce!'la 139 del poligon 2, de la partida de Bovalar de la forest coneguda com Roca del Sol, de la qual es propietari, l'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi exclusiu d'ubicar-hi les instaHacions d'un repetidor de televisio. A peticio de la Presidencia de la Generalitat Valenciana s'iniciaren els tramits oportuns per a I'acceptacio de la cessio gratui"ta de la propietat de la parce!'la, realitzada per l'Ajuntament d'Adzaneta a favor de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa I'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia I'acceptacio de la cessio indicada. Per aixo, a proposta de! Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 13 de febrer de 1989, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio a titol gratuit, realitzada per I'Ajuntament d'Adzaneta (Castello), de la parce!'la seguent: 1020 1989 02 22 DOGV - Num. 1.011 - ParceHa 139 del poligon 2 de la Partida de Bovalar. Confronta: al nord, amb el camI Roca del Sol i altres; est, cami de les Useres i altres; oest, V icente Escrig Escrig i altres; i sud, Andres Herrero Valdesca i aItres. Article segon Aquesta cessio es realitza amb el fi d'instaHar-hi un repetidor de televisio, cosa que s'haun't de fer en el termini maxim de cinc anys i mantenir-ne la destinacio durant els trenta seguents. Transcorregut un o altre termini sense que s'hagues complit el fi previst, el be revertira automaticarnent, de pie dret, al patrimoni de l'Ajuntament amb les seues pertinences i accessions. Article tercer La propietat de la parceHa haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 13 de febrer de 1989. El Conseller d'Economia i Hi,enda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 358 DECRET 10/1989, de 13 de febrer, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/0593] La nova creacio de l'Agencia del Medi Ambient, com a organ de la Generalitat Valenciana amb competencies coordinadores i de gestio en un ventall de materies del medi ambient, incideix directament en determinades funcions que fins ara ha estat desenvolupant la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per aixo cal de manera immediata la subseguent adaptacio de l'actual estructura administrativa de la Conselleria, continguda en el Decret 158/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbani,sme i Transports, i modificada puntualment pel Decret 67/1988, de 9 de maig, al nou model funcional que la creacio de l'Agencia imposa. La posada en marxa de l'esmentada Agencia suposa la desaparicio del Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, gestionant-se des de I'Agencia del Medi Ambient les funcions que exerceixen els Serveis de Medi Ambient i d'Activitats Qualificades de l'esmentat Gabinet.
