DOGV - Num. 1.009 1989 02 20 931 iDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIES D'ECONOMIA I HISENDA I DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 334 DECRET 8/1989, de 30 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Mesa d'Economia Submergida. [89/0633) Les activitats economiques irregulars constitueixen un fenomen complex que es manifesta en tots els sectors i adopta formes diverses en funcio del context socioeconomic en el qual s'integre. Aquest tipus d'activitats, que han tractat d'explicar-se com una solucio alternativa a les dificultats empresarials, son una practica deslleial, insolidaria i clarament al marge de la legalitat, la qual provoca, arnes, importants disfuncions economiques i laborals. Per les caracteristiques historiques del desenvolupament industrial valencia, s'ha format una certa imatge de la Comunitat Valenciana com a zona amb gran incidencia de I'economia submergida, sense tenir en compte que als sectors agricoles i de serveis, i per tant en al tres zones geografiques, la seua repercusio pot ser encara major. A fi i efecte d'aconseguir una informacio el mes precisa i fidel possible de les caracteristiques de I'economia irregular a la Comunitat Valenciana, i tambe de definir unes linies d'accio i de concertacio adequades a la resolucio d'aquestos problemes, es considera avinent la creacio d'una Mesa per a l'analisi de I'economia submergida. Per aixo, a proposta deis Consellers d'Economia i Hisenda i de Treball i Seguretat Social, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio realitzada el dia 30 de gener de 1989, DECRETE: Article primer U. Es crea la Mesa per a l'analisi de I'economia submergida a la Comunitat Valenciana, i tambe per a I'estudi de les propostes d'actuacio davant d'aquesta. Dos. Integraran la Mesa Ij\dministracio Autonomica i les Organitzacions Sindicals i Empresarials mes representatives en I'ambit de la Comunitat Valenciana. Article segon U. I.:Administracio Autonomica estara representada pel Conseller de Treball i Seguretat Social, qui fara de President de la Mesa, pel Director General de Treball, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i per dos Directors Generals, nomenat un pel Conseller d'Economia i Hisenda i altre pel Conseller d'Industria, Comen; i Turisme. Un cinque representant de l'Administracio Autonomica sera lliurement designat i elegit en funcio deis seus coneixements sobre la materia objecte d'aquesta Mesa. Dos. Les Organitzacions Sindicals es taran representades, d'acord amb les vies que estatuariament tinguen previstes, per cinc membres pertanyents a aquelles que, segons el resultat de les eleccions sindical s a la Comunitat Valencianas, tinguen el caracter de mes representatives. Tres. Les Organitzacions Empresarials, ates el seu nivell d'implantacio, estaran representad es per cinc membres que designaran d'acord amb les vies que estatuariament tinguen previstes. 932 1989 02 20 DOGV - Num. 1.009 Quatre. El Presidente nomenara d'entre els representants de l'Administracio Autonomica el Vice-president de la Mesa, qui el substituinl en els casos de vacant, malaltia, absencia i altres causes, i n'assumira les competencies. Cinc. El President designara tambe el Secretari de la Mesa, qui actuara amb veu pero sense vot. Siso Els membres titulars de la Mesa podran delegar l'assistencia a les reunions en Vocals suplents designats per ells. Article tercer Correspon al President de la Mesa d'Economia Submergida: l. Assumir-ne i exercir la representacio. 2. Presidir i cloure les sessions, per a la convocatoria de les quals s'ajustara al que estableix l'article sise en el punt dos. 3. Dirigir les deliberacions. 4. Vetlar per la tramitacio deis assumptes de la competencia de la Mesa i de les Comissions de Treball que s'hi puguen crear, i elevar al Consell de la Generalitat Valenciana les propostes, els informes i els criteris d'actuacio a que fa referencia el punt 4 de l'article seguent. 5. Dictar les instruccions que calguen per al millor compliment de les funcions de la Mesa. 6. Ratificar les actes i autorizar amb la seu a signatura la documentacio que afecte la Mesa i les Comissions de Treball. Article quart Seran funcions de la Mesa: l. Projectar plans de coordinacio entre els agents social s i els diversos ambits de l'Administracio. 2. Desplegar campanyes d'informacio general centrades en la problematica objecte d'aquest Decret, amb la promocio, tambe, de forums de discussio en els ambits que pertoquen. 3. Elaborar una Memoria anual de les activitats dutes a terme, juntament amb un informe valoratiu deis resultats obtinguts. 4. Elevar i proposar al Consell de la Generalitat Valenciana, a traves del President de la Mesa, els informes i criteris d'actuacio que crega avinent per tal d'assolir els objectius generals assenyalats en l'article primer, paragraf u, aixi com totes aquelles propostes encaminad es a l'estudi d'alternatives davant l'economia irregular. 5. Realitzar el seguiment de les actuacions que puguen produir-se en materia d'economia submergida. Article cinque U La Mesa podra crear Comissions de Treball a instancia de qualsevol de les parts representades, amb la finalitat d'estudiar la materia objete d'aquest Decret per arees geografiques ilo sectorials. Dos. La composicio de cada Comissio sera proporcional a la de la Mesa, la qual aportara els mitjans escaients perque la Comissio porte a bon cap les tasques que li siguen ecomanades. No obstant aixo, la Comissio tindra plena autonomia per dirigir les seues analisjs i els estudis, i elevara a la Mesa l'informe i les pro postes que en resulten. Tres. La part o parts que sol*liciten la creacio d'una Comissio hauran de fer-ho elevant a la Mesa informe motivat la qual haura de decidir, en el termini de quinze dies -i si cal, en convocatoria extraordinaria-, per majoria qualificada, la creacio o no de la Comissio sol*licitada. Quart. La Mesa declarara dissoltes les Comissions quan aquestes hagen complit la finalitat per la qual foren creades. DOGV - Num. 1.009 1989 02 20 933 iArticle sise U La Mesa es reunira sempre que la convoque el seu President i, en sessio ordinaria, almenys una vegada cada dos mesos. A mes amb can'tcter extraordinari es reunira sempre que ho sol*licite la majoria simple d'una de les parts representades. Dos. La convocatoria de les sessions -tant de les ordinaries com de les extraordinaries- correspondra al President i, en el seu nom, haura d'efectuar-Ia el Secretari per escrit, adreant-se a tots els membres individualment. La convocatoria expressanl dia, hora i lIoc de la reunio, aixi com 1'0rdre del Dia, en el qual s'inclouran preceptivament les questions suscitades per cada una de les parts representades i les elevades per les Comissions entre convocatories. Tres. La Mesa quedara villidament constituida en primera convocatoria amb l'assistencia de la meitat deis seu s membres, i en segona conovocatoria -que tindra lloc mitja hora despres- siga quin siga el nombre de membres assistents. Quatre. El Secretari estendra acta de cada reunio, reflectint-hi un extracte de les deliberacions i el text integre deis acords que s'hagen adoptat. Cinc. Els acords seran adoptats: a) Per majoria simple, el inclosos en els apartats 1 i 3 de I'article quart. b) Per majoria qualificada de 4/5 deis presents, els inclosos en e1s apartats 2, 4 i 5 de I'esmentat article quart. c) Per majoria qualificada de 4/5 deis presents, els relatius a la creacio de Comissions de Treball. d) Correspondra un vot a cadascun deis membres de la Mesa. Article sete Les Conselleries de Treball i Seguretat Social i d'Economia i Hisenda establiran els recursos necessaris per tal d'assegurar el funcionament de la Mesa. Article vuite En la seu a qualitat de President de la Mesa, el Conseller de Treball i Seguretat Social donara periodicament compte al Govern Valencia de la labor desenvolupada per aquesta. Igualment elevara els acords i les pro postes a que fa referencia el paragraf 4 de I'article quart, aixi com la Memoria a que fa referencia el paragraf 3 del mateix article. Article nove Llevat de la dissolucio expressa, es fixa com a limit per a la vigencia de la Mesa el31 de desembre de 1991, sense perjuici de la seua continultat si aixi es decideix en el marc de proxims programes economics. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera D'acord amb el resultat de les ultimes e1eccions sindicals realitzades a la Comunitat Valenciana, els representants de les Organitzacions Sindicals a que fa referencia I'article segon seran designats: tres per la Unio General de Treballadors del Pais Valencia i dos per la Confederacio Sindical de Comissions Obreres del Pais Valencia. Segona Les Organitzacions Empresarials estaran representades per cinc membres designats per la Confederacio Interprovincial d'Empresaris de la Regio Valenciana (CIERVAL). 934 1989 02 20 DOGV - Num. 1.009 DISPOSICIONS FINALS Primera La Mesa d'Economia Submergida haufel de quedar constituida dins els seixanta dies seguents a l'entrada en vigor d'aquest Decret. Segona El Conseller de Treball i Seguretat Social queda autoritzat perque dicte totes aquelles disposicions que calguen per al desplegament d'aquest Decret. Tercera Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de gener de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH I PASmR El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 335 DECRET 11/1989, de 13 de febrer, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental el Centre >>Escuela Musical Santa Cecilia>> de tOl/eria (Valimcia). [89/0592] Segons que disposa la Llei Org:mica reguladora del dret a l'educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis Centres no oficials d'ensenyaments artistics, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i vist l'expedient incoat per l'Alcalde-President de I'Ajuntament de I'Olleria (Valencia), en el qual sol'licita la classificacio com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental del Centre <<Escuela Musical Santa Cecilia>> de I'Olleria (Valencia), a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio mantinguda el dia 13 de febrer de 1989, DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, per a les assignatures de <<Solfeig i Teoria de la Musica>>, <<Conjunt Coral>>, <<Piano>>, <<V ioli>>, <<Flauta>>, <<Clarinet>>, <<Fagot>>, <<Saxofo>> i <<Trompeta i similars>>, el Centre <<Escuela Musical Santa Cecilia>>, situat al CI Aurora, 1, de l'OUeria (Valencia), que quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica de Carcaixent (Valencia) per tal de formalitzar la matricula i els examens de final de grau.
