* 7112 1989 10 19 DOGV - Num. 1.165 -3. Teresa Navarro Sanchez.. 5'50 >> 4. Francisca Gimeno Clement. 5'00 >> 5. Encarnacion Plasencia Dolz.. 5'00 >> 6. Ernesto Aparicio Benlloch. 4'00 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. Ma Carmen Fernandez Moliner. 2'50 punts 8. Ma Carmen Gimenez Olivero.. 2'00>> 9. Vicente Navarro Taberner. 2'00 >> 10. Jaime Saez Izquierdo. 1'25 >> 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Contractacio (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Remedios Albors Rodrigo, funcionaria del grup D, amb NRP 22693939AO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artide 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2437 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacan! a la Conse//eria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 139/89 de 7 de juny (DOGV num. 1092 de 23 de juny de 1989). [89/4385] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de 28 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 139/89 de 7 de juny (DOGV num. 1092 de 23 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum en els termes seguents: Uoc de treball num. 9851: Cap de la Seccio de Regim Juridic de Personal. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realizades les entrevistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats i cadidates: 1. Carmen Serrano Torres. 10' 50 punts 2. Enrique Simo Genevois.. 7'25 >> Es fa constar que el Sr. Enrique Simo Genevois queda exdos per no haver aconseguit la puntuacio minima exigida en la convocatoria. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima * DOGV - Num. 1.165 1989 10 19 7113 -de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima, i es reflecte ix la puntuacio assolida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Francisco-Jose Villena Alarcon .. 3'25 punts 4. Francisco Garcia Esquerdo .. 1 '50 >> 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Regim Juridic de Personal (nivell 24 i complement especific B): - Sra. Carmen Serrano Torres, funcionaria del grup A, amb NRP 1987656800. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2438 RESOLUC/O de 2 d'oclubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacanl a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria /64/89 de 26 de juny (DOGV num. 1102 de 7 de juliol de 1989). [89/4383] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte, de 28 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 164/89 de 26 de juny (DOGV num. 1102 de 7 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca en els termes seguents: Lloc de treball num. 1130: Cap de la Seccio de Produccio Animal. Serveis Territorials. Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Teodoro Sanchez Gago. 8'10 punts 1 per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Produccio Animal (nivell 22 i complement especific B): Sr. Teodoro Sanchez Gago, funcionari del grup A, amb NRP 12239302NO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. tlc,
