DOGV - Num. 1.080 1989 06 07 3821 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1215 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 9 de maig de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten normes per a la concessio de subvencions a les Associacions de Consumidors i Usuaris per a l'exercici 1989. [89/2200] V ista l'Ordre de 9 de maig de 1989, de la ConseHeria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten normes per a la concessio de subvencions a les Associacions de Consumidors i Usuaris per a l'exercici 1989, publicada al DOGV numero 1070, de 23 de maig de 1989, i havent-hi observat errades materials, en virtut de l'article 111 de la vigent Llei de Procediment Administratiu, es rectifica en els termes seguents: l. I..:article primer queda redactat com segueix: <<Les associacions i federacions de consumidors i usuaris inscrites al Registre Public d'Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana podran sol, licitar subvencions per finanar les despeses derivades de Hur actuacio en defensa i suport deIs consumidors i usuaris durant 1989, en els termes regulats en aquesta Ordre.>> 2. I..:ultim punt de l'article segon on diu <<d) Assistencia a cursos de formacio de monitors ... >>, haura de dir <<e) Assistencia a cursos de formacio de monitors ... >> 3. No apareix al text publicat el punt f, de l'article segon, que queda redactat com segueix: <<f) Dotacio i equipament de la infrastructura de les propies Associacions.>> 4. A l'apartat b) de l'article sise, on diu << ... tret deIs com-presos a l'apartat b), punt 4 ... >>, ha de dir << ... tret deIs com-presos a l'apartat d) punt 4 .:.>> 5. I..:apartat b) de l'article vuite queda redactat com segueix: <<La resta es farel efectiva previa la justificacio de la realitzacio de la des pesa corresponent al 30!IJo disposat a l'apartat anterior, i previa la presentacio deis justificants de realitzacio de la despesa per a la tramitacio de lliuraments parcials o per la totalitat>>. 6. Capartat c) de l'article vuite, queda redactat com segueix: <<c) Les despeses corresponents a participacio en procediments arbitrals es justificaran mitjanant la presentacio 3822 1989 06 07 DOGV - Num. 1.080 del certificat d'assistencia lliurat pel Secretari de la Junta Arbitral>>. 7. En el punt a) de I'article nove, on diu <<Les factureo justificants presentats hauran de ser original s, amb data anterior al 31 de desembre de 1988 ... >>, ha de dir <<Les factureo justificants presentats hauran de ser originals, amb data anterior al 31 de desembre de 1989>>. Valencia, 31 de maig de 1989. - El Conseller de Sanitai Consum: Joaquin Colomer Sala. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1216 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 2d'abril de 1989 del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveixen vacants a l'esmentada Conselleria, pertanyents al Servei Valenciade Salut. [8912164] Advertida errada en la publicacio de les caracteristiquede determinats 1I0cs de treball, es procedeix a subsanar-la toseguit: On diu: <<3r. Nomenar el funcionari del Grup A, Sr. Pedro Gonzalez Garcia, amb NRP 19391501 RO, per a exerciel lloc de treball numero 11517 de Cap del Servei d'Hostaleria del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de nivell 26 i complement especific c.>>Haura de dir: << 3r. Nomenar el funcionari del Grup ASr. Pedro Gonzalez Garcia, amb NRP 19391501 RO, per a excercir el lloc de treball numero 11517 de Cap del Servei d'Hostaleria del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de nive1l 26 i complement especific B.>>On diu: <<41. Nomenar la funcionaria del Grup A, SraAngeles Rosell Carrero, amb DNI 22.628.605, per a excerciel lloc de treball numero 11518, de Cap del Servei de Despeses de Personal del Servei Valencia de Salut, classificats amun complement de destinacio de nivell 26 i complement especific c.>> Haura de dir: <<41. Nomenar la funcionaria del Grup ASra. Angeles Rosell Carrero, amb DNI 22.628.605, per a excercir el lloc de treball numero 11518, de Cap del Servei dDespeses de Personal del Servei Valencia de Salut, classificats amb un complement de destinacio de nivell 26 i complement especific D.>> Valencia, 8 de maig de 1989. - El Conseller de Sanitai Consum: Joaquim Colomer Sala. 1217 RESOLUCIO de 7 d'abril de 1989, de l'HbleSr. Conseller d'lndustria, Comer(: i Turisme, pela qual es proveida la vacant de Cap de l'A.reade Turisme, a la Direccio General de Turisme[8912156] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, coresponent a la Convocatoria
