* DOGV - Num. 1.111 1989 07 20 5107 -flecteix la puntuacio assolida per aquests a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 13. Concepcio Martinez i Jabalolles 14. J. Manuel Sayas Adelantado 15. Jose F. Riera Balbastre .. . 2'60 punts . 2'10 >> . .0'75 >> Resten excloses per ser funcion?uies del Grup D, la Sra. Pilar Gomez Marsal i la Sra. Carmen Peris Abadia, i per ser del Grup B d'Ajuntament, el Sr. Ramiro Alegre Gil. 1 per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio de Subvencions (nivell 16 i complement especific B): - Sra. Ana M. Pardo Cortes, funcionaria del Grup C, amb NRP 22692066NO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al con ten cio s administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCUROS 1686 CONVOCATORIA de Concurs-Oposicio per a la provisio d'] piara de Cap de Produccio del Servei de Publicacions de les Corts Valencianes. [89/2998] Segons les competencies que li atorga I'article 27.4 del Reglament de la Cambra i l'article 31 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes en sessio celebrada el dia 23 de juny de 1989, ha acordat de convocar concurs-oposicio per a la provisio de 1 pla<;a de Cap de Produccio del Servei de Publicacions de les Corts Valencianes, que es regira per les seguents BASES Primera. Aquesta convocatoria te per objecte la provisio d'l pla<;a de Cap de Produccio del Servei de Publicacions vacant en la plantilla de les Corts Valencianes del Grup B, Nivell 22. Segona. Requisits deis candidats: Per tal de ser admes a les proves selectives caldra, d'acord amb el que disposa l'article 30 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Tenir complits 18 anys d'edat. c) Estar en possessio del titol de Diplomat Universitari o equivalent o en condicions d'obtenir-Io en la data que acabe el termini de presentacio d'instancies. d) No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica per sentencia ferma. e) No haver estat separat del servei public, mitjanc;ant expedient disciplinari. f) Complir els requisits que s'estableixen en aquesta convocatoria. * 5108 1989 07 20 DOGV - Num. 1.111 Els candidats hauran de reunir aquests requisits en la data en que acabe el termini de presentacio de sol*licituds. Tercera. Procediment de seleccio. El procediment de se-leccio deis aspirants constara de les fases seguents: 1. Oposicio. 2. Concurso 1. Oposicio: La fase d'oposicio consistira en la realitzacio deis exercicis que a continuacio s'indiquen: Primer exercici: Exposicio per escrit durant un termini maxim de 2 hores, de 2 temes proposats pel tribunal, entre els quals constitueixen el programa corresponent a aquest exercici (Annex 1). Posteriorment, aquest exercici sera llegit davant el Tribunal. Segon exercici: Consistira en una traduccio (sense utilitzacio de diccionari) del castella al valencia i del valencia al castella, d'un text d'una pagina en cada llengua. Per a la realitzacio d'aquest exercici es disposara d'un temps maxim de 2 hores. Tercer exercici: Realitzacio d'una prova practica el contingut de la qual quedara referit a I'aplicacio deis coneixements inherents al lloc de treball a exercir. Aquests tres exercicis seran e1iminatoris i es qualificaran de O a 10 punts i caldra obten ir un minim de cinc punts per a passar al seguent exercici. Quart exercici: Realitzacio d'una entrevista, davant el Tribunal, que valorara l'experiencia i els coneixements relacionats amb les tasques a exercir. Aquest exercici es qualificara de O a 5 punts i no tindra caracter eliminatori. Al final de cada exercici es fara publica una relacio deis aspirants aprovats, amb expressio de la puntuacio assolida. La qualificacio de la fase d'oposicio vindra determinada per la suma aritmetica de les corresponents als exercicis esmentats. La qualificacio final del concurs-oposicio vindra determinada per la suma aritmetica deis punts obtinguts en la fase de concurs i en la d'oposicio. En aquells exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament, l'ordre d'actuacio deis aspirants, sera, de conformitat amb la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, per ordre alfabetic de cognoms comen\=ant per la lletra <<o>>. 2. Concurs: En la fase de concurs es valoraran els merits que a continuacio es relacionen, segons el seguent barem: a) Haver exercit pla\=a analoga en aquest o altre Parlament o en l'Administracio Publica, 0'25 punts per any, fins a un maxim de 2 punts. b) Merits academics, titols professionals que guarden relacio amb la pla\=a a ocupar, aixi com els que facen referencia a maneig d'ordinadors, tractament de textos, fotocomposicio, etcetera fins a un maxim de 2 punts. c) Cursos realitzats: Es valoraran els cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio amb temes de caracter general de l'Administracio Publica, o be amb la pla\=a a ocupar, organitzats per centres oficials, fins a un maxim de 2 punts. d) Altres merits: Es tindra en compte els coneixements d'idiomes acreditats documentalment, fins a un maxim de 2 punts. Quarta. Sol*licituds. Els qui desitgen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar o remetre la soHicitud (segons model que figura en I'Annex II), dirigida * DOGV - Num. 1.111 1989 07 20 5109 -al MoIt ExceI-lent Senyor President de les Corts Valencianes, en el Registre de les Corts Valencianes, Pla<;a de Sant LLorenc numero 4, Valencia, o en la forma establerta en I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La soHicitud anira acompanyada d'una relacio deIs merits que s'al*leguen per a la seua valoracio en la fase de concurs, havent-se'n de presentar acreditacio documental (titols, certificacions, etcetera). Cinquena. Admissio de candidats. Acabat el termini de presentacio d'instancies, la Presidencia de les Corts Valencianes aprovara la relacio provisional d'admesos i exclosos, que es publicara en el But/leti Oficial de les Corts Valencianes, i assenyalara segons I'article 71 de la L1ei de Procediment Administratiu el termini per a esmenar defectes en que haja incorregut la persona interessada o, si s'escau, el d'al*legacions per als exclosos de la lIista. Acabat aquest termini, i vistes les reclamacions i esmenats els defectes, es dictara Resolucio que aprove la lIista definitiva d'admesos i exclosos, la qual sera publicada en el Butlleti Oficial de le!. Corts Valencianes. Igualment el President de la Cambra n'ordenara la publicacio en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes de: - El tribunal qualificador que ha de jutjar el concursoposicio. - El 1I0c, data i hora de comencament deIs exercicis de la fase d'oposicio. Sisena. El tribunal qualificador que sera designat per la Mesa de les Corts, estara compost de la forma seguent: President: El President de les Corts Valencianes o Vice-president en qui delegue. Vocals: -Dos membres de la Mesa de les Corts Valencianes. -El L1etrat Major. -Un funcionari de les Corts Valencianes que pertanya al Grup B o superior, designat per la Mesa oit el Consell de Personal. -Un representant del Consell de Personal que actuara amb veu pero sen se vot. El Secretari, que sera un funcionari de les Corts Valencianes que actuara a aquests efectes amb veu i sen se vot. El tribunal quedara constituit a mes, pels suplents respectius que, simultaniament amb els titulars, hauran de designar-se. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sen se I'assistencia, almenys de tres deis seu s membres, titulars o suplents indistintament. El tribunal podra disposar la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes, els quals limitaran la seu a actuacio a I'exercici de I'especialitat tecnica. Setena. Finalitzat el concurs-oposicio, es fara publica una lIista d'aprovats segons I'ordre de puntuacio obtinguda, que s'elevara a la Mesa de les Corts Valencianes amb la corresponent proposta de nomenament. I..:opositor proposat pel tribunal per a ocupar la placa, haura de lIiurar en el Departament de Gestio de Personal, dins del termini de vint dies habils comptats a partir que es fa<;a publica la lIista d'aprovats, els documents seguents: 1) Certificacio de naixement, lIiurada pel Registre Civil corresponent o fotocopia compulsada del D.N.l. 2) Certificat medie acreditatiu de no patir malaltia o derecte fisic que impesdesca I'exercici de les corresponents funcions, lIiurat per la Direccio Territorial de Salut de la ConselIeria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. I 5110 1989 07 20 DOGV - Num. 1.111 3) Fotocopia compulsada del titol de Diplomat Universitari o equivalent. 4) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat del servei public mitjanant expedient disciplinari, ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Vuitena. Una vegada comprovada la conformitat deis documents presentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que sera publicat en el Butlletl Oficial de les Corts Valencianes, i notificat a I'interessat. Aquest haura d'incorporar-se al Servei de les Corts Valencianes en el termini de 20 dies habils comptats a partir de la notificacio. Si es produeix cap defecte en la documentacio que impedesca el nomenament, o el nomenat no s'incorpora al seu Iloc de treball en el termini establert, la Mesa podra substituir-lo per qui li seguesca en puntuacio en la qualificacio del tribunal. El nomenat ho es amb caracter provisional per un periode de sis mesos, d'acord amb el que preveu l'article 33 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, superat aquest periode de practiques, sera nomenat, si s'escau, funcionari de les Corts Valencianes. Novena. La sol'licitud deis interessats per a prendre part en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio expressa d'aquestes bases. Desena. La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i completa el contingut de les Bases susdites, i adopta resolucio definitiva en totes les questions que se'n deriven de l'aplicacio, podent ser impugnades les resolucions pels interessats d'acord amb el que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Cosa que es publica per a general coneixement, segons que estableix l'article 88.1 del Reglament de les Corts Valencianes. Valencia, 23 de juny de 1988. - El President: Antoni Garcia i Miralles. - El Secretari Primer: Juli Millet i Espana. ANNEX l Programa Primer Exercici Tema 1. L.:Estat. Els elements essencials de l'Estat. Tipu, d'Estat. Tema 2. El Dret. L.:ordenament juridico Les fonts del Dret. Tema 3. La Constitucio: idea general. La Com,titucio Espanyola de 1978. Principis basics. La reforma de la Constitucio. Tema 4. EIs drets i deures fonamentals en la Constitucio espanyola. En especial el dret d'associacio politica i sindical. Tema 5. Els organs constitucionals. La Capdalia de l'Estat i les seues formes. La Corona en la Constitucio Espanyola. Les funcions constitucionals del Rei. La san cio de les lleis. Tema 6. Les Corts Generals. Naturalesa i composicio. Sistema electoral. Les funcions de les Corts Generals. Tema 7. El Govern. Composicio. Competencies constitucionals. Relacions amb les Corts Generals. Tema 8. El Poder Judicial. Configuracio constitucional. El Consell General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo Tema 9. El si!;tema d'autonomies de la Constitucio Espanyola. El Proces Autonomic Valencia. Tema 10. L.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Ca* racteristiques generals. Les Institucions de la Generalitat. Tema 11. El President de la Generalitat: les seues funcion!>o El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Tema 12. Les Corts Valencianes. Sistema electoral. Composicio i funcions. Els Grups Parlamentaris. Tema 13. La Presidencia i els Organs de Govern de les Cons Va-* DOGV - Num. 1.111 1989 07 20 5111 -lencianes. El President: Eleccio i funcions. La Mesa: Composicio i funcions. La Junta de Sindics. La Diputacio Permanent. Tema 14. La funcio legislativa de les Corts Valencianes. La iniciativa legislativa i les classes. Les esmenes. Retirada de projectes i proposicions de lIei. La funcio Pressupostaria. Tema 15. El procediment legislatiu. Les diferents fases. Procediments especials. Tema 16. La funcio de control. Concepte. Preguntes. Interpel*lacions, mocions. Les Comissions d'investigacio. Tema 17. El Diputat. El seu Estatut. Les prerrogatives parlamentaries. Concepte, significat i Iimits. La investidura. La Mocio de censura i la Questio de confian<;a. Tema 18. Les Comissions Parlamentaries. Concepte, composicio i c1asses. La Mesa de la Comissio. Eleccio, composicio i funcions. Tema 19. La Sindicatura de Comptes. El Sindic de Greuges. Tema 20. Els Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. Organitzacio deis Serveis. Organs competents en materia de personal. Drets i deures deis funcionaris de les Corts Valencianes. Tema 21. Responsabilitat administrativa, civil i criminal deis funcionaris publics. Els expedients disciplinaris. Tema 22. El procediment administratiu: concepte. Els principis. EIs subjectes del procediment: administracio i administrat. Tema 23. La iniciacio del procediment administratiu: iniciacio d'ofici. Iniciacio a instancia de parto Tema 24. La instruccio. Concepte. Funcions: al*legacions, informacio publica. I.:audiencia de I'interessat. La prova. I.:ordenacio: els seus principis. Tema 25. Acabament del procediment. La resolucio. El desistimento La renuncia. La caducitat. Els recursos administratius: concepte, caracteristiques i classes. Tema 26. La postestat reglamentaria de l'Administracio. La jurisdiccio contencioso-administrativa. ANNEX 11 Model de sol* licitud Concurs Oposicio per a cobrir places de de les Corts Valencianes. Convocatoria de data (Primer cognom) (Segon cognom) Data de naixement .. Nacionalitat . Document Nacional d'Identitat . Domicili Poblacio .c. P . .  Telf. . (Nom) El sotasignant declara que reuneix tots i cadascun deis requisits assenyalats en la Base Segona de la Convocatoria, els quals acreditara documentalment d'acord amb la Base Setena. En Valencia a . .. de. . .. de MOLT EXCEL'LENT SENYOR PRESIDENT DE LES CORTS \ALENClANI:S
