* 5310 1989 07 27 DOGV - Num. 1.116 1791 RESOLUCIO de 28 dejuny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sr. Salvador Vicente Lopez Galarza, Professor Titular de Universitat de ['area de coneixement Produccio Vegetal, adscrita al Departament de Produccio Vegetal d'aquesta Universitat. [89/3163] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 68/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Salvador V icente Lopez Galarza, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Produccio Vegetal, adscrita al Departament de Produccio Vegetal d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1792 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Maria Desamparados Espinos Segura San-Clemente, Professor Titular d'Escola Universitaria de l'itrea de coneixement Quimica Organica, adscrita al Departament de Quimica Organica d'aquesta Universitat. [89/3164J De conformitat amb .la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 138/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Maria Desamparados Espinos SeguraSan Clemente,Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Quimica Organica , adscrita al Departament de Quimica Organica d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1793 RESOLUCIO de 28 dejuny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Carmen Grau Bernardo, Professor Titular de Universitat de ['area de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura d'aquesta Universitat. [89/3165] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 65/88 DOGV - Num. 1.116 1989 07 27 5311 -(BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'artide 42 de la L1ei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Uni\ ersit<'tria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha re,(lIt no menar la Sra. Carmen Grau Bernardo, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1794 R ESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valimcia, per la qual es nomena la Sra. Isabel Oliver Cuevas,Professor Titular de Universitat de I'area de coneixement intura, adscrila al Departament de Pintura d'aquesta Universitat. [8913166J De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 59/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la L1ei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha reolt nomenar la Sra. Isabel Oliver Cuevas, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pint ura d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1795 RESOLUClO de 28 dejuny de 1989, de la Universidad Polilecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Maria Jesus Planells Gilabert de I'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematic Aplicada d'aquesta Universitat. 189/3167J De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 51/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la L1ei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Maria Jesus Planells Gilabert, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
