* DOGV - Num. 1.148 1989 09 25 6543 -Article quart Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a I'acte d'afectacio. Valencia, 28 de juliol de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2236 ORDRE d'1 d'agost de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio d'un solar adquirit per la constitucio d'un dret real de superficie situat a Castelio, PIara de Fadrell i c/Mestre Ripolles a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/3952] CHble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, I'afectacio d'un solar adquirit per la constitucio d'un dret real de superficie situat a Castello, Plaa de Fadrell i c/Mestre Ripolles. El solar esmentat estara destinat a la construccio d'un Centre Cultural que contindra un Conservatori de Musica i una Escola d'Arts i Oficis. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per I'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer S'afecta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia I'edifici construit sobre el solar que a continuacio es descriu: Solar, que es segrega d'un altre major, format per dues parceHes juxtaposades, situat a Castello, Plaa de Fadrell i cl Mestre Ripolles, d'una superficie de 5.105 metres quadrats. Aquestes parceHes confronten: Una, per la dreta entrant amb I'altra parcel*la que tambe forma part del solar; per l'esquerra entrant amb el jardi de Na Violant d'Hongria, en una longitud de vuit metres; pel fons amb aquest jardi i amb l'Esglesia de Sant Domenec, avui Parroquia de Sant Vicent; pel front amb la Plaa Fadrell en una longitud de 34 metres. Caltra parcel*la, juxtaposada a I'anterior, te el front o faana principal, en una longitud de 106 metres, i en una sola alineacio, a la Plaa Fadrell i al cl Mestre Ripolles; dreta entrant amb el carrer Marques de la Ensenada on te faana, en una longitud de 45 metres; esquerra, entrant, amb l'altra parcel*la i amb l'Esglesia de Sant Domenec i pel front, amb la resta de la finca d'on es segrega i amb el carrero de Sant Domenec on te faana en una longitud aproximada de 12 metres. El solar anteriorment esmentat consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero AOll/12/04010003. Article segon Aquest solar es destinara a la construccio d'un Centre Cul-* 6544 1989 09 25 DOGV - Num. 1.148 -tural que contindra un Conservatori de Musica i una Escod'Arts i Oficis. Artic/e tercer El solar esmentat queda integrat en el domini public la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de Ctura, Educacio i Ciencia, l'exercici de les competencies demnials sobre aquest, inclosa I'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia desne un representant perque concorrega amb el representant nmenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acd'afectacio. Valencia, 1 d'agost de 1989. - El Conseller d'Economi Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2237 ORDRE de 4 de setembre de 1989, de la Coselleria d'Economia i Hisenda, per la qus'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valencna, d'uns locals i places d'aparcament situatValencia, Avda. Navarro Reverter, num. [89/3951] La Generalitat Valenciana es propietaria d'una serie de cals que formen part de I'edifici situat a Valencia, avda. Nvarro Reverter num. 2, on s'ubiquen serveis administratius la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Societat Capital and Venture Investments, SA, ha psentat oferta de venda de diversos locals I'adquisicio deis qupermetria anar consolidant la propietat de I'edifici esmental mateix temps que ampliar les dependencies deis Serveis Trritorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i CiencPer aixo, d'acord amb el que estableix la Llei de la Genralitat Valenciana 3/1986 de 24 d'octubre, de Patrimoni deGeneralitat, amb la previa valoracio tecnica d'informes qconsten en I'expedient. ORDENE: Artic/e primer S'acorda I'adquisicio mitjanant contractacio directa atol oneros i en virtut de compra-venda, deis locals i placd'aparcament seguents: - Local numero 21-B. En el quart pis alt, zona de dpatxos, corresponent al finestral 7 de I'avda. Navarro Revter des del xamfra, assenyalat com Vuit-Quatre-B de I'edifa Valencia avda. Navarro Reverter numero dos. Amb accal repla de I'escala i ascensors a traves de la zona de vestibcentral interior; te una superficie de quaranta-dos metcinquanta-cinc decimetres quadrats. Confronta: per davazona de vestibul central interior; dreta mirant des d'enfrolimit esquerre de I'edifici; esquerra, resta de finca d'on es grega; i darrere, avinguda de Navarro Reverter. Quota seixanquatre centesimes de sencer per cent. Figura inscrit en el Rgistre de la Propietat de Valencia numero 3 al foli 220 del to1.338, llibre 87 de la Seccio Primera de Russafa, finca 5.1inscripcio 1 a.
