* 6492 1989 09 22 DOGV - Num. 1.147 -ANNRelacio definitiva per ordre dque han superat les pGarin Sanz de Bremond, Ferran Marti Jorge, Josefa Civera Martinez, Javier Carnicero Vicente, Constantino Bertolin Corbaton, Josefa Munoz Calatayud, Antonio Collado Beneyto, Pablo Javier Gimenez Garcia, Jose Luis Orts Garcia, Patricia Caro Caro, Jesus Emilio Palop Valero, Terencio Arnau Gonzalez, Roberto D. Catalunya Albert, Jose Ferriols Soler, Francesc Mondragon Diaz, Francisco Reyes Lopez, Joaquin Sanjuan Ballesteros, Agustina Brines Peris, Juan Bautista Garcia Hervas, Amparo Casas Gomez, Mariano Ramirez Juan, Rosa Maria Moreno Pernias, Enrique Ramia de Cap Salvatella, Luis Querol Sanchez, Francisco J. 2222 CONVOCATORIA 225/89, de 4 de setembre de 1989, del Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir tretze vacants en di verses Conselleries. [89/3921] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de tretze vacants en diverses Conselleries. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi com el funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits que estableix aquesta convocatoria. Subsidiariament, ate s el tenor del que disposa l'article 9 de la LIei 10/ 1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis que estableix en en Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova de tres mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. * DOGV . Num. 1.147 1989 09 22 6493 -1. Caracteristiques deIs llocs de treball Denominacio: Analista Programador. Numero de lloc: 14072 Centre de destinacio: Direccio General de Regim Economic de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat del lloc: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup B/C. Coneixements en informatica, tals com metodologies de desenrotllament d'aplicacions, llenguatges d'alt nivell i sistemes de gestio de bases de dades. Complement de destinacio: Nivell 18. Complement especific: B. Funcions: Analisi organica d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i comen!;:ament deIs programes necessaris per a llur implantacio. Documentacio d'aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nivel! de maneig d'aplicacions. Desenrotllament de les seues activitats sota la direccio deIs Analistes d'aplicacions encarregats del disseny de l'aplicacio. Denominacio: Analista Programador. Numero de lloc: 14073. Centre de destinacio: Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B/C. Coneixements en informatica, tal s com metodologies de desenrotllament d'aplicacions, llenguatges d'alt nivel! i sistemes de gestio de bases de dades. Complement de destinacio: Nivell 18. Complement especific: B. Funcions: Analisi organica d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i comen!;:ament deIs programes necessaris per a llur implantacio. Documentacio d'aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. Desenrotllament de les seues activitats sota la direccio deIs Analistes d'aplicacions encarregats del disseny de l'aplicacio. Denominacio: Analista Programador. Numero de lloc: 13324. Centre de destinacio: Direccio General d'Esports de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B/C. Coneixements en informatica, tals com metodologies de desenrotllament d'aplicacions, llenguatges d'alt nivell i sistemes de gestio de bases de dades. Complement de destinacio: Nivell 18. Complement especific: A. Funcions: Analisi organica d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i comen!;:ament deIs programes necessaris per a llur implantacio. Documentacio d'aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nivel! de maneig d'aplicacions. Desenrotllament de les seues activitats sota la direccio deIs Analistes d'aplicacions encarregats del disseny de l'aplicacio. Denominacio: Analista Programador. Numero de lloc: 3906. Centre de destinacio: Secretaria General de la Con selle-ria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Localitat del lloc: Valencia Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B/C. Coneixements en informatica, tal s com metodologies de desenrotllament d'aplicacions, llenguatges d'alt nivel! i sistemes de gestio de bases de dades. * 6494 1989 09 22 DOGV - Num. 1.147 -Merits preferents: Conelxements i experiencia en DECCOBOL, DEC-PASCAL i DEC-BASIC i les utilitats FMS, COBOL-GENER ATOR i DATAT RIEV E. Coneiximent de RDB i " BASIS". Formacio en metodologia de Desplegament d'Aplicacions. Complement de destinacio: Nivel 18. Complement especific: B. Funcions: Analisi organica d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i comen!;ament deis programes necessaris per a llur implantacio. Documentacio d'aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. Desenrotllament de les seues activitats sota la direccio deis Analistes d'aplicacions encarregats del disseny de I'aplicacio. Denominacio: Analista Programador. Numero de lloc: 11932. Centre de destinacio: Secretaria General de la Conselle-ria d'Economia i Hisenda. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B/C. Coneixements en informatica, tal s com metodologies de desenrotllament d'aplicacions, llenguatges d'alt nivell i sistemes de gestio de bases de dades. Complement de destinacio: Nivell 18. Complement especific: B. Funcions: Analisi organica d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i comen!;ament deis programes necessaris per a llur implantacio. Documentacio d'aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. Desenrotllament de les seues activitats sota la direccio deis Analistes d'aplicacions encarregats del disseny de I'aplicacio. Denominacio: Analista Programador. Numero de lloc: 9909. Centre de destinacio: Direccio General d'Ocupacio i Coo-peracio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral Requisits: Grup B/C. Coneixements en informatica, tals com metodologies de desenrotllament d'aplicacions, llenguatges d'alt nivell i sistemes de gestio de bases de dades. Complement de destinacio: Nivell 18 Complement especific: B Funcions: Analisi organic d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenrotllament i comen!;ament deis programes necessaris per a llur implantacio. Documentacio d'aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. Desenrotllament de les seues activitats sota la direccio deis Analistes d'aplicacions encarregats del disseny de I'aplicacio. Denominacio: Analista Programador. Numero de lloc: 10583 Centre de destinacio: Direccio General de Serveis Social s de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Localitat del lloc: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup B/C. Coneixements en informatica, tals com metodologies de desenrotllament d'aplicacions, llenguatges d'alt nivell i sistemes de gestio de bases de dades. Complement de destinacio: Nivell 18 Complement especific: B Funcions: Analisi organica d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i comen!;ament deis programes necessaris per a llur implantacio. Documentacio d'aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. Desenrotllament de les I DOGV - Num. 1.147 1989 09 22 6495 -seues activitats sota la direccio deis Analistes d'aplicacions encarregats del disseny de l'aplicacio. Denominacio: Analista Programador. Numero de lloc: 12554 Centre de destinacio: Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat del lloc: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup B/e. Coneixements en informatica, tals com metodologies de desenrotllament d'aplicacions, llenguatges d'alt nivell i sistemes de gestio de bases de dades. Complement de destinacio: Nivell 18 Complement especific: B Funcions: Analisi organica d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i comen9ament deis programes necessaris per a llur implantacio. Documentacio d'aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. Desenrotllament de les seues activitats sota la direccio deis Analistes d'aplicacions encarregats del disseny de l'aplicacio. Denominacio: Analista Programador. Numero de lloc: 2631 Centre de destinacio: Servei Territorial de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Localitat del lloc: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup B/e. Coneixements en informatica, tals com metodologies de desenrotllament d'aplicacions, llenguatges d'alt nivell i sistemes de gestio de bases de dades. Complement de destinacio: Nivell 18 Complement especific: B Funcions: Analisi organica d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i comen9ament deis programes necessaris per a llur implantacio. Documentacio d'aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. Desenrotllament de les seues activitats sota la direccio deIs Analistes d'aplicacions encarregats del disseny de l'aplicacio. Denominacio: Analista Programador. Numero de lloc: 10732 Centre de destinacio: Secretaria General de la Con selle-ria d'Economia i Hisenda. Localitat del lloc: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup B/e. Coneixements en informatica, tals com metodologies de desenrotllament d'aplicacions, llenguatges d'alt nivell i sistemes de gestio de bases de dades. Merits preferents: Experiencia demostrada en el seguent entorn de sistema informatic: sistema operatiu: V SE de IBM, " SGBD" relacional: SQL, Llenguatge de Desenrotllament: COBOL; monitor de teleproces: CIC S. Complement de destinacio: Nivell 18 Complement especific: B Funcions: Analisi organica d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i comen9ament deIs programes necessaris per a llur implantacio. Documentacio d'aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. Desenrotllament de les seues activitats sota la direccio deIs Analistes d'aplicacions encarregats del disseny de I'aplicacio. Denominacio: Analista Programador. Numero de lloc: 11933 Centre de destinacio: Secretaria General de la Con selleria d'EI.:onomia i Hisenda. Localitat del lloc: Valencia * 6496 1989 09 22 DOGV - Num. 1.147 -Naturalesa: Laboral Requisits: Grup B/C. Coneixements en informatica, tals com metodologies de desenrot11ament d'aplicacions, 11enguatges d'alt nive11 i sistemes de gestio de bases de dades. Merits preferents: Experiencia demostrada en el seguent entorn de sistema informatic. Sistema Operatiu. V SE de IBM, "SGBD relacional: SQL, Llenguatge de desenrot11ament: COBOL; monitor de teleproces: CICS. Complement de destinacio: Nive11 18 Complement especific: B Funcions: Analisi organica d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i comenament deis programes necessaris per a 11ur implantacio. Documentacio d'aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nive11 de maneig d'aplicacions. Desenrot11ament de les seues activitats sota la direccio deis Analistes d'aplicacions encarregats del disseny de l'aplicacio. Denominacio: Analista Programador. Numero de 110c: 6746 Centre de destinacio: Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio de la Conse11eria d'Administracio PUblica. Localitat del 110c: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup B/C. Coneixements en informatica, tal s com metodologies de desenrot11ament d'aplicacions, 11enguatges d'alt nive11 i sistemes de gestio de bases de dades. Merits preferents: Experiencia demostrada en el seguent entorn de sistema informatic. Sistema Operatiu: V M  de IBM; "SSBD Documental: BASIS; Llenguatge de desenrotllament: CSP 1 COBOL. Complement de destinacio: Nive11 18 Complement especific: A Funcions: Analisi organica d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i comenament deis programes necessaris per a 11ur implantacio. Documentacio d'aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nive11 de maneig d'aplicacions. Desenrotllament de les seues activitats sota la direccio deis Analistes d'aplicacions encarregats del disseny de I'aplicacio. Denominacio: Analista Programador. Numero de 110c: 12517. Centre de destinacio: Secretaria General de la Conse11e-ria de Sanitat i Consumo Localitat del 110c: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B/C. Coneixements en informatica, tal s com metodologies de desenrot11ament d'aplicacions, 11enguatges d'alt nive11 i sistemes de gestio de bases de dades. Complement de destinacio: Nive11 18. Complement especific: B. Funcions: Analisi organica d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i comenament deis programes necessaris per a llur implantacio. Documentacio d'aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nive11 de maneig d'aplicacions. Desenrotllament de les seu es activitats sota la direccio deis Analistes d'aplicacions encarregats del disseny de I'aplicacio. 2. So!'!icituds de participacio en el concurs d e  p rov isio de 1I0cs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a Annex I d'aquesta convocatoria aniran dirigides a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conse11eria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5,46001 Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'ende-* DOGV - Num. 1.147 1989 09 22 6497 -ma de la publicacio d'aquesta concocatoria en el DOGY. 3. Concurs de p rovisio de lIocs de t reball En aquest concurs seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, i valorats els merits aHegats , d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condicions general s deis aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les proves caldra: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver fet 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del Titol de Diplomat Universitari, Enginyer TCcnic, Arquitecte TCcnic, Formacio Professional de Tercer Grau o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del lIoc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o col*locacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment que acabe el termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol' licitud de participacio en la convocatoria. 6. So!'!icituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons model de l'Annex n, que els sera facilitat gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials d'aquesta. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 1 622 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lluria, 1 8  Valencia. E l  justificant d e l  pagament d e  la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes p roves selectives. 8. Presentacio de so!'!icituds 8.1. Les soHicituds s'adrearan a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptadors a partir de l'endema a la publicacio de la convocatoria en el DOGY. Les sol'licituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3 46003 Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, 46001 Valencia, en els Serveis Territorials de la Con selleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. * 6498 1989 09 22 DOGV . Num. 1.147 En l'impres de soHicitud es fan} constar, en l'espai reservat amb aquesta finalitat, el numero i les altres dades que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol*licitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 9. Admisio deIs aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada deIs aspirants en el moment de presentar la sol, licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies Mbils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies Mbils comptadors a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que estableix l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fa9a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data almenys quinze dies abans, el lloc, l'hora de celebracio i comen9ament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deIs requisits El requisit del lloc de treball sera verificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime adient i mitjan9ant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 1 1. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deIs quals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex III, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en l'exposicio publica, en un temps maxim de 45 minuts, d'un tema de caracter monografic sobre el area d'especialitzacio deIs llocs de la present convocatoria, i que sera elegit lliurement per l'aspirant. Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal pels aspirants. * DOGV - Num. 1.147 1989 09 22 6499 -11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio per un temps maxim de tres hores, d'una prova practica, el contingut de la qual quedara referit a I'aplicacio deIs coneixements inherents a cada 1I0c de treball. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deIs aspirants pel que fa als 1I0cs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts,i caldra un minim de cinc punts per a passar a I'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes podran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deIs quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de I'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la lIista d'aprovats. 1l.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica del 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, del 2 de febrer). Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deIs aspirants es fara mitjan9ant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 1l.5. 11. 7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica,i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen9ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a I'article 17 del Decret del ConseIl 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de I'exercici. 1 3. L lista d'aspirants que hagen superat les proves Una vegada finalitzada la fase de concurs, la lIista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. * 6500 1989 09 22 DOGV - Num. 1.147 14. Coneixement de valencia 14.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI compulsat com cal. 15.1.2. Fotocopia compulsada del T itol exigit en la convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, i la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als.llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deIs casos de for!;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, respecte a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals 16.1. El tribunal per al concurs de provisio de llocs de treball sera constitult pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: Sr. Enrique Valls Munoz, Analista d'Aplicacions de la Conselleria d'Administracio Publica. Sr. Carlos Fores V ivo, Analista-Programador de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Sr. Rafael Carrion Peinado, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Palmira Munoz Munoz, com a representant del sindicat CC.oO. Sr. Jose V icente Felip Bardoll, com a representat del sindicat VGT. Suplents: Sr. Eugenio Rodriguez Nieto, Analista-Programador de la Conselleria d'Administracio Publica. Sra. Amalia M.a Castillo Toboso, Analista-Programadora de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. DOGV - Num. 1.147 1989 09 22 6501 -Sra. Adoracion de Rufino Ramon, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Pilar Fernandez Guerrero, com a representant del sindicat CC.oO. Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, com a representant del sindicat UGT. 16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposicio sera constituit pels seguents membres, els quals podran actuar indistintament de : Titulars: President: Sr. Enrique Valls Munoz, Analista d'Aplicacions de la Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: Sr. Carlos Fores V ivo, Analista-Programador de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Sr. Jose Antonio Vazquez Albadalejo, Conselleria d'Economia i Hisenda. Sr. Miguel Nadal Torreja, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Palmira Munoz Munoz, com a representant del sindicat CC.OO. Sr. Jose V icente Felip Bardoll, com a representant del sindicat UGT. Secretari: Sr. Jose V icente Sanchez-Tarazaga Marcelino, com a representant de l' IVAP. Suplents: President: Sr. Eugenio Rodriguez Nieto, AnalistaProgramador de la Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: Sra. Amalia M.a Castillo Toboso, AnalistaProgramadora de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sr. Oscar Pastor Lopez, Analista de Sistemes de la Conselleria d'Administracio Publica. Sra. Alicia Millan Herrandiz, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Pilar Fernandez Guerrero, com a representant del sindicat CC.oO. Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, com a representant del sindicat UGT. Secretari: Sr. Francisco Frasquet Escriva, com a representant de l'IVAP. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se col'laboradors, aixi com personal especialista el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria segona de les senyalades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos l7.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels * 6502 1989 09 22 DOGV - Num. 1.147 interessats mitjan<;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al<;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, a 4 de setembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX I Model d'instancia Numero i lloc que se sol' licita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Conselleria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Numero i data de la Convocatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Cognoms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . . . .  . Antiguitat de la relacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Destinacio actual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Lloc de treball . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Cos o Escala . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . . . . . . .  . Adrec;a oficial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Thlefon oficial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . DNI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Valencia, a . , .  d . . . . . . . . . . . . . . .  de 1988. Signatura de l'interessat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FuNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA * DOGV - Num. 1.147 1989 09 22 6503 -r---,----T e " ANNEX III A. La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribuccions del reL Successio i regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. I..:Administracio Local. La Provincia i el Municipi. B. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. C. l?Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts valencianes: funcions i constitucio. Les Institucions Valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura y funcions. Principis generals y organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. D. Llei de la Funcio Publica Valenciana y el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets, deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de l'aplicacio. EIs subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. EIs recursos administratius: conceptes i classes.
