* 6312 1989 09 15 DOGV - Num. 1.142 -de Programes, per lliure designacio, resolc de nomenar el Sr. Gustavo Salvador Zaragoza Pascual, amb NRP 22659168FO, Cap del Servei de Coordinacio de Programes d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social a la Direccio d'Area de Serveis Socials de Valencia. Valencia, 1 de setembre de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech Pastor. 2159 RESOLUCIO d'l de setembre de 1989, de la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social, per la qual es nomena Cap del Servei de Coordinacio de Programes a la Direccio d'Area de Serveis Socials d'Alacant. [89/3823) En relacio amb la convocatoria 118/89, de 19 de maig (DOGV num. 1077, de 2 de juny de 1989), per a la provisio del lloc de treball num. 9067, Cap del Servei de Coordinacio de Programes, per lliure designacio, he resolt de nomenar la Sra. Rosa Ma Mora Gomis, amb NRP 21397181FO, Cap del Servei de Coordinacio de Programes d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social a la Direccio d'Area de Serveis Socials d'Alacant. Valencia, 1 de setembre de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech Pastor. OPOSICIONS I CONCURSOS 2160 CONVOCATORIA 212/89, de 21 d'agost, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio vacants a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/3859) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la seua provisio vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de Treball num.l3886: Cap del Negociat de Modificacions Pressupostaries. Centre Destinacio: Direccio General de Regim Economic i de Personal.
