* DOGV - Num. 1.172 1989 10 30 7445 -DISPOSICIONS GENERALS ('ONSELLERIA DE CULTURA. EO{)CACIO 1 CIENCIA 2553 ORDRE de 21 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza I'extensio de Batxil/erat de Baneres (Alacant) per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1989/90. [89/4592] Vista la proposta corresponent que presenta la Direccio Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, i per tal que l'extensio de Batxillerat de Baneres (Alacant), depenent de l'institut de Batxillerat Padre Eduardo Vitoria d'Alcoi (Alacant), impartes ca els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1989/90. Tenint en compte que deis informes aportats es dedueix la necessitat d'impartir aquest tipus d'ensenyaments, corresponents al Curs d'Orientacio Universitaria, i que el centre reuneix els requisits necessaris per a poder-los impartir. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, DISPOSE: Artic/e unic Autoritzar l'extensio de Batxillerat de Baneres (Alacant), depenent de l'institut de Batxillerat Padre Eduardo Vitoria d'Alcoi (Alacant), creada per l'Ordre d'l de juliol de 1987 (DOGV Num. 668, de 24 de setembre), per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria amb efectes a partir del curs academic 1989/90. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANIDNIO ESCARRE ESTEVE 2554 ORDRE de 21 de setembre de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea una extensio de Batxillerat a Valencia-Barri del Carme. [89/4593] Atesa la proposta feta per la Direccio Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, per a la creacio d'una extensio de Batxillerat depenent de I'institut de Batxillerat Campanar de la ciutat de Valencia, que tindra el domicili provisional al col*legi public Jose Maria Haro, situat al carrer de la Beneficiencia, num.20 del Barri del Carme d'aquesta capital. Tenint en compte que I'extensio de Batxillerat que amb aquesta ordre s'autoritza resoldra el notable increment de la demanda de 1I0cs escolars per a rebre els ensenyaments de Bat.\illcrat en la zona esmentada.
