* DOGV - Num. 1.117 1989 07 28 5339 -putadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1815 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Alfredo Carcia Carcia,Professor Titular d'Escoal Universitaria. [89/3205] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 110/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Alfredo Garcia Garcia, Professor T itular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Enginyeria i Infrastructura deIs Transports, adscrita al Departament de Transports, Urbanistica i Ordenacio del Territori d'aquesta Universitat. Valencia, 5 de julio1 de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1816 RESOLUCIO de 5 de julio! de 1989, de la Universitat Po!itecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Pedro Barber Lloret, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3206] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 108/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Pedro Barber Lloret, Professor T itular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Enginyeria de la Construccio, adscrita al Departament d'Enginyeria de la Construccio d'aquesta Universitat. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1817 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Francisco Sanchez Cuirado,Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3207] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de
