DOGV - Num. 1.068 1989 05 19 3355 1057 ORDRE de 25 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes economiques per als ajuntaments, comerros, industries i associacions c(viques sense finalitat lucrativa no relacionades amb l'ensenyament per a la realitzacio d'activitats de promocio de l'us del valencia. [89/1858J La L1ei Orgimica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana assenyala en l'article sete que el valencia es idioma oficial a la Comunitat Valenciana, alhora que determina que s'atorgara proteccio i respecte especials a la recuperacio del valencia. La L1ei 4/1983, de 23 de novembre, de la Generalitat Valenciana d'us i ensenyament del valencia fixa com un deIs objectius especifics d'aquesta L1ei protegir la recuperacio del valencia, i garantir-ne l'us normal i oficial. EIs articles 7, 27, 28 i 29 determinen que el valencia es llengua propia de la Generalitat Valenciana i de la seu a administracio publica alhora que estableixen l'obligatorietat de fomentar l'us del valencia i de propiciar-ne l'ensenyament als funcionaris i empleats publics. Per tal de donar compliment a aquests manaments legals, i ates que el Consell de la Generalitat Valenciana va determinar en el Decret 129/85 de 23 d'agost que les materies referides a l'ambit de la cultura i I'educacio seran declarades d'interes comunitari, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha aprovat en l'Ordre de 26 de desembre de 1988 el Pla d'actuacions coordinades amb les diputacions provincial s, en el qual s'inclou la prom ocio de l'us del valencia a traves de les activitats seguents: 1) Foment de I'us del valencia en l'administracio local. 2) Campanyes de sensibilitzacio general i per sectors afavoridora de l'us del valencia. 3) Foment de l'us del valencia en I'ambit de I'administracio de la Generalitat Valenciana. Les diputacions provincials, d'acord amb la seua aportacio economica, i sota la direccio i coordinacio d'aquesta Conselleria, convocaran ajudes direigides a la creacio d'una xarxa de normalitzacio linguistica en I'administracio local. Ateses aquestes consideracions, en virtut de les competencies qule te atribuides la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb el que estableix I'article 35 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia ORDENE: Article primer Es convoquen ajuedes economiques per als ajuntaments, mancomunitats de municipis, comeros industries i associacions civiques sense finalitat lucrativa no relacionades amb I'ensenyament, destinad es a la realitzacio de programes i activitats de prom ocio de I'us oficial i social del valencia dins deis ambits respectius, i s'aproven les bases que regiran la convocatoria, les quals s'inclouen' com a annex en aquesta ordre. Article segon Les esmentades ajudes scran sufragades amb carrec a les linies pressupostaries 401/000/89, 402/000/1989 i 403/000/1989 del programa 422.50 del pressupost per a 1989 de la Generalitat Valenciana. 3356 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Secretaria General d'aquesta Conselleria perque dicte les resolucions necessaries per al desplegament i execucio d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de ser publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 Bases de la convocatoria 1. Beneficiaris i objectius de les ajudes: Seran objecte de subvencio les activitats de promocio de I'us del valencia iniciades durant l'any 1989 segons els criteris seguents: 1. Ajuntaments i mancomunitats de municipis 1.1. Beneficiaris: Podran sol'licitar ajudes els ajuntaments i les mancounitats de municipis de la Comunitat Valenciana. 1.2. Objectius: 1.2.1. Retolacions i senyalitzacions. Normalitzar els indicadors urbans, els indicadors de carrers, la senyalitzacio interior i exterior deIs edificis municipals, la senyalitzacio de camins. 1.2.2. Documentacio administrativa municipal. Elaborar i imprimir en valencia la documentacio usual deIs expedients i de l'activitat administrativa municipal. 1.2.3. Cursos d'ensenyament del valencia per a funcionaris, empleats publics i poblacio adulta no escolartizada. Han de tenir una durada de 70 hores lectives i s'han d'ajustar als programes de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia i han de tenir un minim de 15 alumnes i un maxim de 35. Els professors hauran d'estar en possessio del diploma de mestre de valencia. 1.2.4. Campanya municipal de sensibilitzacio i prom,ocio de l'us del valencia. Posaran en marxa actuacions que en fomenten l'us en ambtis especifics: comen;, esports, joventut, etc. 1.2.5. Programa general de promocio de l'us del valencia. Podra incloure els objectius anteriors i d'altres relacionats amb aquesta finalitat. 2. Comer<,:os i industries 2.1. Beneficiaris: Podran optar a aquestes ajudes els comer<,:os i les industries de la Comunitat Valenciana. 2.2. Objectius: L:objectiu de les ajudes es la valencianitzacio de la retolacio de comer<,:os i industries. 3. Associacions sense finalitat lucrativa no relacionades amb l'ensenyament. 3.1. Beneficiaris: Podran optar a aquestes !!judes les associacions sense finalitat lucrativa no relacionades amb l'ensenvament i radicades a la Comu-nitat Valenciana. . 3.2. Objectius: Subvencionar els programes referits a activitats de promocio de l'us del valencia. 11. SoHicitud 1. Lloc de presentacio de la instancia: Les instancies es dirigiran al Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'hauran d'ajustar al model DOGV - Num. 1.068 1989 05 19 3357 que figura en I'annex 11, i es presentaran amb la documentacio complementaria en el Registre General de la Conselleria o en els serveis territorials corresponents a Alacant, Castello i Valencia per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. Termini de presentacio de la instancia: El termini de presentacio d'instancies sera de 60 dies natural s comptadors des de I'endema de la publicacio en el DOGV. lB. Documentacio complementaria Les sol'licituds hauran d'anar acompanyades de l'explicacio detallada del projecte i del pressupost de la activitat per a la qual es demana la subvencio i s'assenyalaran les dades seguents: 1. Ajuntaments 1.1. Retolacions i senyalitzacions. Caldra aportar la relacio de les llegendes que es volen escriure en valencia. 1.2. Documentacio administrativa municipal. S'hauran d'aportar els models de referencia. 1.3. Cursos per a funcionaris, treballadors de l'administracio i poblacio adulta no escolaritzada. S'hi haura de fer constar la quantitat d'alumnes pre-matriculats i el calendari dels cursos. 1.4. Campanya municipal de sensibilitzacio i promocio de l'us del valencia. Cal especificar I objectiu, la temporalitzacio i els elements materials, personals i pressupostaris que s'utilitzaran en la campanya. 1.5. Programa general de promocio de I'us del valencia. S'hi haura d'aportar la descripcio detallada deis elements del programa, amb especificacio deis objectius, la temporalitzacio, el pressupost, l'ambit d'actuacio, etc. 1.6. Altres assumptes generals relacionats amb la promocio de I'us del valencia. En aquest cas caldra explicar amb detall quin n'es l'objectiu. 2. Comeros i industriess'hi hauran d'aportar les llegendes que figuraran en els retols per als quals es demana la subvencio. 3. Associacions civiques sense finalitat lucrativa no relacionades amb I'ensenyament. 3.1. S'hi hauran d'explicitar les activitats de promocio de I'us del valencia programades segons el tipus d'associacio: culturals, esportives, musical s, de velns, etc. 3.2. En la soHicitud de cursos per als membres de les associacions o per a la poblacio adulta en general, s'hi haura d'aportar la quantitat d'alumnes pre-matriculats i el calendari deis cursos. IV. Resolucio de soHicituds El Gabinet d'Us del Valencia, una vegada estudiades les sol'licituds de subvencio, fara les propostes al conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual resoldril la seu a concessio i la quantitat de la subvencio. V. Obligacions deis beneficiaris i justificacions de les subvencions 1. Obligacions deis beneficiaris 1.1. El Gabinet d'Us del Valencia coordinara, i podra supervisar en qualsevol moment, les accions de prom ocio de I'us del valencia perque s'ajusten a les orientacions i direcgtrius emanades de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 1.2. Per a la coordinacio deis cursos d'ensenyament del valencia que hagen estat subvencionats, el Gabinet podra convocar reunions de treball amb eis professors encarregats de fer les classes. 1.3. Els beneficiaris estaran obligats a la devolucio de les subvencions rebudes, si es comprova una modificacio substancial deis objectius pels quals es concedeix la subvencio; tambe hi estaran obligats si es cobris I'import total de la despesa per altres subvencions. 2. Justificacio de la subvencio Una vegada realitzada I'activitat objecte de la subvencio, aquesta es fara efectiva despres de la presentacio deis documents que a continuacio s'indiquen. 2.1. Ajuntaments: 3358 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 2.1.1. Certificacio de les subvencions rebudes d'altres organismes publics per a realitzar I'activitat que ha estat objecte d'ajuda. 2.1.2. Manaments de pagament, compulsats de I'original, de les des peses referents a les activitats subvencionades. 2.1.3. Si s'ha subvencionat la realitzacio de la documentacio administativa municipal o un altre material impres, haunJ. d'aportar un exemplar deis models. 2.1.4. Fotografies-tipus deis indicadors de carrers, de les senyalitzacions interiors, urbanes o del terme municipal i la relacio de les llegendes utilitzades en la retolacio. 2.1.5. Per als cursos d'ensenyament del valencia, caldra aportar una fotocopia compulsada de la titulacio requerida al professor i la relacio d'alumnes que hi han assistit. 2.2. Comer90s i industries: 2.2.1. Declaracio de les subvencions rebudes d'altres organismes publics per a realitzar I'activitat que ha estat objecte d'ajuda. 2.2.2. Fotocopia de les factures (amb totes les dades exigides per la legislacio fiscal vigent) i declaracio on conste que el beneficiari en conserva l'original. 2.2.3. Fotografia del retol insta!'!at. 2.3. Associacions sense finalitat lucrativa no relacionades amb I'ensenyament: 2.3.1. Declaracio de les subvencions rebudes d'altres organismes publics per a realitzar I'activitat que ha estat objecte d'ajuda. 2.3.2. Fotocopia de les factures (amb totes les dades exigides per la legislacio fiscal vigent) deis treballs realitzats i la certificacio on conste que I'associacio en conserva l'original. 2.3.3. Cursos d'ensenyament del valencia: - Fotocopia de la titulacio requerida al professor/a i nombre d'alumnes que hi han assistit. - Declaracio del professor de la quantitat rebuda de l'associacio en conceple de realitzacio del curso - Certificacio del secretari de l'associacio en que conste la quantitat abonada al professor per fer les clases. nl () . ..; 'O '''; t.. :l . ..., , e o '--__ -'-__ -'-____ -'-_____ -'-____
