I DOGV - Num. 1.050 1989 04 24 2731 -fereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Dulce Nombre de Maria Soler Aguilera, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, adscrita al Departament de Didactica de la Llengua i la Literatura. Valencia, a 5 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 866 RESOLUCIO de 5 d'abril de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 15/89, de 19 de gener (DOGV num. 1005, de 14 de febrer de 1989). [89/1460] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUida a l'efecte de data 15 de mar<; de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 15/89, de 19 de gener (DOGV num. 1005, de 14 de febrer de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 5874: Tecnic de Sistemes. Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Jose Vicente Diago Roger. 9'50 punts 2. Francisco Javier Comes Gimenez. 6'85>> 3. Myriam Eibar de la Encina. 6'85 >> 4. Rosa Ma Quereda Rodenas. 6'85 >> r..;aspirant que tot seguit es relaciona no ha estat entrevis-tat, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio as solida per aquest a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable. 5. Jose Francisco Garcia Julia . 3'55 punts I per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Tecnic de Sistemes (nivell 24 i complement especific D) el Sr. Jose Vicente Diago Roger, funcionari del Grup A, amb NPR 73730333PO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis.
