* 1718 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -ANNEX III Programa per a Auxiliars Administratius 1. La Constitucio Espanyola del 1978. Principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. L'elaboracio de les lleis. 3. L'organitzacio territorial de l'Estat. L'administracio local. Les comunitats autonomes. 4. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Significat. 5. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. 6. El President de la Generalitat Valenciana: funcions. El Consell de la Generalitat Valenciana: composicio, estructura i funcions. 7. El Procediment administratiu. Concepte i significat. Principis. EIs subjectes del procediment. Administracio i administrat. 8. Les fases del procediment administratiu: iniciacio, instruccio, ordenacio i acabament. Les comunicacions i les notificacions administratives. EIs recursos administratius. Concepte, caracteristiques i elasses. 9. La Llei 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de l'entitat publica RTVV. 10. La Llei 46/1983, de 26 de desembre , reguladora del tercer canal de televisio. 11. La correspondencia comercial. Redaccio. Comunicacions breus i de regim interior. La instimcia. L'ofici. El certificat. La carta circular. Documents i contractes. Comunicacions i informacio. 12. Les societats mercantils. La societat anonima. Les empreses publiques amb forma de societat anonima. 13. L'Estatut deis Treballadors. El contracte de treball: concepte, subjectes i formes. El contracte de treball especial d'artistes en espectaeles publics. 14. El Regim General de la Seguretat Social. Afiliacio, altes i baixes deIs treballadors. Altes, baixes i contractacio d'artistes. 15. InformiHica d'oficina. L'automatitzacio d'oficines. Tractament de textos. 608 CONVOCATORIA 2/1989, de 9 de marr; de 1989 de la Direccio General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV) de pr.oves de seleccio per a la contractacio laboral indefinida de lIocs de treball de naturalesa junaica laboral en {'empresa Televisio Autonomica Valenciana, S.A. [89/\076) Segons que estableixen els apartats u i quatre de l'art. 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de RTVV, el Director General, d'acord amb el Consell d'Administracio d'aquesta entitat, convoca proves de seleccio lliures per a la contractacio laboral, amb caracter indefinit, deis lloc de treball que tot seguit s'especifiquen: Denominacio del lloc: AUXILIAR ADMINISTRATIU Nombre de place s a cobrir: 17. Requisits: TItol de formacio professional de primer grau (branca administrativa) o graduat escolar. Merits : Valencia. Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits relacionats amb el lloc. Funcions: Realitzacio d'aquelles tasques administratives necessaries per aconseguir el bon funcionament de la secretaria. * DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1719 -Entre altres : classificacio, registre, arxiu i distribucio de la correspondencia, taquigrafia i mecanografia de cartes, informes, etc. Operacio d'equips de comunicacio (telex, fax, etc.). Atendre i concertar entrevistes i trucades telefoniques, maneig de suport informatic, reprografia de la documentacio i, en general, totes aquelles tasques administratives necessaries per a I'eficacia de les gestions de tipus burocratic i de la produccio de programes, com ara la confeccio de dietes, horaris, viatges, contractes, permisos de rodatge i aquelles faenes administratives i de protocol que li siguen encomanades. Retribucio bruta anual: l.662.673 PTA. Bases de la convocatoria l. Requisits deis aspirants : 1.1. Per ser admesos a les proves selectives, els aspirants hauran de reunir, al moment en que acabe el termini de presentacio de sol'licituds, els requisits i les condicions expressades en la descripcio deis llocs, a mes deis que segueixen: l.1.1. Ser espanyol. l.l.2. Haver fet els 18 anys. l.l.3. No patir ni estar afectat per cap malaltia o limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb el desenvolupament de les funcions del lloc de treball al qual s'opta. l.l.4. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions o ocupacions en el sector public. l.l.5. No haver sigut separat, mitjan!;:ant expedient disciplinari, de qualsevol ocupacio en el sector publico 1.1.6. Haver satisfet els drets d'examen. 2. SoHicituds. 2.l. Les soHicituds per prendre part en el concurs es complimentaran segons el model annex 1, i seran dirigides al Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 2.2. La presentacio de soHicituds s'haura d'efectuar dins els 15 dies habils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds podran presentar-se, dins del ter mini assenyalat, a I'av. Blasco lbanez, 134 baix, codi postal 46022 de Valencia, de dilluns a divendres, de 9 a "15 hores, o be remetre per correu certificat al domicili esmentat en aquest mateix termini. 2.3. Juntament amb la sol'licitud, s'haura de presentar obligatoriament la documentacio que segueix: 2.3.l. Fotocopia del D N I. 2.3.2. 2 fotografies recents de tamany carnet. 2.3.3. Curriculum vitae professional, segons el model annex Il. 2.3.4. Fotocopia compulsada o testimoniada notarialment de la titulacio academica exigida com a requisit, o que s'hi aporte com a merit. 2.3.5. Acreditacio documental (documents original s, o en copia compulsada o testimoniada notarialment) de l'experiencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el lloc que s'aporten en el curriculum vitae. 2.3.6. Justificant acreditatiu del pagament deis drets d'examen. 2.4. Els drets d'examen seran de l.500 PTA i s'ingressaran directament o a traves d'entitat bancaria en el clc num. 110.00007.14 oberta en la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, oficina situada a l'av. Blasco lbanez, num. 142 de Valencia, clau 2093.7002.79, amb la indicacio <<RTVV Convocatoria 2/89>>, i el justificant de I'ingres servira com a acreditacio de l'abonament. I 1720 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -3. Tribunal qualificador: 3.l. El tribunal qualificador el formaran els membres que segueixen: - El president del tribunal sera el President del Consell o vocal designat per aquest entre els consellers. - Un membre proposat pel President del Consell entre els consellers. - Dos membres designats pel Director General de la RTVV. - Un membre designat per la Generalitat Valenciana. - Dos membres en representacio deis treballadors. Es nomen ara un suplent per cada membre titular amb el mate ix procediment. El nomenament del tribunal es realitzara mitjan<;:ant resolucio del Director General de RTVV que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2. El President del Consell d'Administracio, la Generalitat Valenciana i els sindicats remetran al Director General, en el termini deis 10 dies seguents a la publicacio de la convocatoria, els noms deis titulars i suplents del tribunal que corres ponga. Despres del termini de 10 dies habils i havent estat designats, si mes no, la majoria deis membres del Tribunal, el Director General en fara publica la composicio. 3.3. El tribunal es constituira amb els titulars i, si s'escau, amb els suplents que prenguen possessio del carrec el dia i I'hora assenyalats pel president per a la constitucio. Els suplents hauran de comunicar al president del tribunal I'acceptacio del carrec. En cas de no assistencia d'un membre titular a les sessions del tribunal, podra ocupar-n e el 1I0c el suplent. 3.4. Els membres del tribunal, aixi com els assessors especialistes que puguen incorporar-se als treballs del tribunal, estaran subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deis art. 20 i 21 de la L1ei de Procediment Administratiu. 3.5. A efectes d'anuncis, citacions o comunicacions i altres incidencies, el tribunal tindra la seu a l'av. Blasco Ibanez, 134, codi postal 46022 de Valencia. 3.6. En qualsevol moment el tribunal podra sol*licitar als aspirants que acrediten la seua personalitat. 4. Primera fase de seleccio: 4.l. La primera fase de seleccio consistira en la realitzacio deis exercicis que segueixen, ambdos amb caracter eliminatori. 4.l.l. Primer exercici: consistira en la contestacio de series de preguntes amb respostes alternatives basades en el contingut del programa que figura a l'annex Ill, i en les aptituds professionals i personals adequades al 1I0c de treball. 4.1.1.1. El tribunal fixara el temps de durada de l'exercici, ajustat a les series de preguntes, sense que puga passar de 3 hores. El primer exercici a realitzar per als 1I0cs de treball de <<Auxiliar Administratriu>> convocats per les empreses <<Televisio Valenciana S.A.>> i <<Radio Autonomia Valenciana S.A.>> es realitzara conjuntament. l?esmentat exercici tindra el caracter de comu i unic per aquells aspirants que hagen concorregut a les convocatories d'ambdues societats i la valoracio del seu resultat tindra efecte simultani i identic en ambdues convocatories. 4.l.2. Segon exercici: constara de dues parts que es realitzaran en una mateixa sessio: 4.1.2.1. Primera part: es presentara als apirants un text en castella, amb faltes d'ortografia, sense signes ortogrMics i amb anotacions manuscrites. Aquest text sera transcrit mecanogrMicament per l'aspirant, amb correccio ortogrMica i inclusio de les anotacions manuscrites. El tribunal fixara el temps * DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1721 -de durada de la prova, ajustat al text, que no podra excedir de 30 minuts. 4.1.2.2. Segona part: consistira en la transcripcio a maquina d'un text facilitat pel tribunal en qualsevol de les dues lIengues oficials de la Comunitat Valenciana, durant un temps de cinc minuts a una velocitat de 270 pulsacions per minut o 300 pulsacions si es fa servir maquina electrica o electronica, amb la cinta esborradora treta. 4.1.2.3. A les dues parts del segon exercici tambe s'en valorara la neteja i la presentacio. 4.2. l:ordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen comen!;ara d'acord amb el que acorde el tribunal i es publicara en la citacio a les proves. 4.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en citacio unica, i en seran exclosos aquells qui no hi compareguen, lIevat deis casos de for!;a major degudament justificats i lliurement apreciats pel tribunal. 4.4. Els anuncis i citacions per a la celebracio deis exercicis es faran publics pel tribunal, en la seu a seu, amb un minim de 48 hores abans de comen!;ar. 4.5. Els exercicis seran qualificats pel tribunal de la ma-nera que segueix: 4.5.1. Primer exercici: de O a 10 punts. 4.5.2. Segon exercici: de O a 10 punts. 4.6. Per superar els exercicis eliminatoris, els aspirants hauran d'obtenir en cada exercici una puntuacio minima de 5 punts. Per tant, unicament seran admesos a la celebracio del segon exercici els qui hagen superat el primer, els resultats del qual seran publicats pel tribunal despres de la celebracio. 4.7. La puntuacio total de la primera fase de la seleccio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els dos exercicis eliminatoris. El tribunal publicara en la seua seu, per ordre de puntuacio, la relacio d'aspirants que hagen superat la primera fase. 4.8. El tribunal publicara aixi mateix, en la seua seu, el lloc, data i hora en que comen!;aran les entrevistes amb els aspirants, i I'ordre d'intervencio que aquest haura determinat. 5. Segona fase de la seleccio: 5.1. Finalitzada la primera fase, en la segona fase de la seleccio es procedira a la valoracio de l'experiencia, formacio, coneixements i altres merits al*legats pels aspirants en el seu curriculum vitae, acreditats de forma adient, que es relacionen amb el lIoc. 5.2. Aquesta fase consistidl en una entrevista amb el tribunal, en la qual aquest procedira a !'examen i qualificacio del curriculum vitae i documentacio acreditativa aportada per I'aspirant, aixi com a contrastar i valorar convenientment els merits aHegats, i a valorar les aptituds professionals dels interessats i la seua idoneitat per al 1I0c de treball, i s'atorgara als aspirants, com a resultat d'aquesta, fins un maxim de 10 punts. Durant I'entrevista el Tribunal podra requerir als aspirants demostracions practiques de la formacio i coneixements al* legats en el curriculum, aixi com aportacio de proves complementaries a les aportades per aquells, a efectes de I'acreditacio deis merits aHegats. 5.3. Es convocara els aspirants per a la realitzacio de I'entrevista mitjan!;ant anuncis exposats en la seu del tribunal. El tribunal considerara que han desistit, amb exclusio del proces de seleccio, els qui no s'hi presenten, l levat que hi concorregueren causes de for!;a major, justificades en forma adient i valorades pel tribunal. 6. Seleccio deis aspirants: 6.1. Finalitzades les dues fases de seleccio, el tribunal pu-* 1722 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -blican\ en la seu a seu la relacio d'aspirants seleccionats per ordre de puntuacio, indicant aquells en favor deIs quals s'eleva la proposta de contractacio a la Direccio General de RTVV, el nombre deIs quals no podn\ ultrapassar el de llocs de treball convocats. A aquests se'ls requerira, a mes, la presentacio deIs documents assenyalats al punt 7.1., que s'elevaran igualment a la Direccio General de RTVV. 6.2. La puntuacio total deis aspirants resultara de les qualificacions obtingudes en les dues fases del proces de seleccio. 7. Acreditacio deis requisits generals de capacitat: 7.1. En el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio de la relacio de seleccionats, els aspirants en favor deis quals s'haura formulat proposta de contractacio, hauran de presentar en la seu del tribunal els documents que segueixen: 7.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil. 7.1.2. Declaracio jurada o promesa de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions o ocupacions publiques, ni haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari de cap ocupacio en el sector publico 7.1.3. Certificat medic acreditatiu de no tenir ni estar afectat per cap malaltia o limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb l'exercici de les funcions del lloc de treball a que s'opte. 7.2. Els qui dins del termini indicat, tret de casos de fora major justificats en forma adient i valorats pel tribunal, no presentassen la documentacio requerida en el punt 7.1., o de I'examen d'aquesta es deduira la mancana d'algun deis requisits del punt 1, donaran lloc a la declaracio pel tribunal de la invalidesa de les actuacions de I'interessat i a la nuHitat deIs actes del tribunal respecte d'aquell. En aquest cas, el tribunal procedira a la inclusio a la llista d'aspirants proposats per a la contractacio d'un nombre igual al deis que hi haguessen resultat exclosos, seguint-ne I'ordre de puntuacio. 8. Contractacio laboral i pe rio de de prova: 8.1. Finalitzada la fase a que fa referencia el punt anterior, el Director General de RTVV acordara la formalitzacio de la contractacio laboral indefinida deis aspirants la contractacio deIs quals haja estat proposada, mitjanant contracte escrit, i disposara la data de la seu a incorporacio al lloc de treball, que en cap cas podra excedir de 6 mesos des de la recepcio de les propostes definitives de contractacio efectuades pel tribunal, amb la documentacio a que fa referencia el punt 7.1 de les bases. 8.2. En aquest contracte de treball s'establira un periode de prova d'una durada de 3 mesos, durant el qual, i segons que preve u l'article 14 de l'Estatut deIs Treballadors s'experimentaran les aptituds del treballador per al lloc de treball, i ambdues parts podran instar unilateralment la resolucio del contracte de treball. 8.3. En el suposat que I'aspirant seleccionat no subscriga el contracte de treball, o no efectue la incorporacio al treball quan li pertoque, o cas de produir-se durant el periode de prova el desistiment unilateral del contracte de treball per part de RTVV o del treballador contractat, RTVV podra efectuar la contractacio en favor del aspirant seguent que, sense haver resultat proposat en rao de la limitacio de places, hagues seguit en I'ordre de puntuacio, previa presentacio de la documentacio a que es refereix el punt 7.1. 8.4. Una vegada passat el periode de prova sense que s'hi haja produit el desistiment, el contracte sera efectiu plenament i es consolidara la condicio de personal laboral fix del I DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1723 -treballador, i tambe es computara el temps deis serveis prestats durant el pe rio de de prova a efectes de l'antiguitat del treballador en RTVV. 9. V inculacio i interpretacio de les bases: Aquestes bases son vinculants per a RTVV, participants i tribunal qualificador, el qual estara facultat per interpretar-les. 10. Incompatibilitats: Als treballadors contractats per RTVV, se'ls aplicara la Llei 53/1984, de 26 de desembre (BOE de 4 de gener de 1985) i altres normes legal s que regulen les incompatibilitats del personal al servei d'entitats de dret publico Valimcia, 9 de man;: 1989. - El Director General de RTVV: Amadeu Fabregat Manes. i 1 , g li6'"' !'j <SS SS I  o o  O 'Qu X S  :;:; Z - -( 5u u!'j :a !a s <><   a 88 :ce ;< -1 !--I SS j-i -  -; -,   f ! j 1 ! } .i. j 1 ! J  o u - s :< ...: 2 o  00 e o !:::  !,?!::: ..,.l..I Z 5l o u --1 j l 1 .: -1 l  1 1 1 -1  -1 i 1 i , o j j , bdd9pin10cdladRo'j*r1-. r- I! !i --1 < - a*ANEXO 11 C!JRRICULUM VITAE OADES PERSONALS/OATOS PERSONALES CognOlaS Apellidos nt.icili nt.icilio 001 001 EXPERIENCIA LABORAL/EXPERIENCIA LABORAL I Empresa COIIIenc;;_ent Acab_eEIIIpresa COIIlienzo Finali-Observacions Observaciones o*scriu scribe Tit. acreditatiu Tit.acreditativo treball al que opta de trabajo al que opta ------------ -------------- -------------l ALTRES HERITS/OTROS MERITOS -_. ----------_._---------_._---------------_._-- ----S'hi exposaran altres merits o circunstancies rellevants i relacionades amb el lloc de treball que l'aspirant estime convenient al. legar. Se expondran aqui otros meritos relevantes y relacionados con el puesto de trabajo que el aspirantes estiBe conveniente alegar -------------!-- ----l CONVOCATORIA CONVOCATORIA ------- -----------Lloc de treball Puesto de trabajo ---- -- -------- ---- -- - --- 1-------Signat Firmado ---- ----------------o O  -< z =,   <= N IC  IC OC IC =  N =  -.1 N (IJ I* 1726 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -ANNEXll I  TVV Programa per a Auxiliars Administratius 1. La Constitucio Espanyola del 1975. Principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. I.:elaboracio de les lleis. 3. I.:organitzacio territorial de l'Estat. ladministracio local. Les comunitats autonomes. 4. I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Significat. 5. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. 6. El President de la Generalitat Valenciana: funcions. El Consell de la Generalitat Valenciana: composicio, estructura i funcions. 7. El Procediment administratiu. Concepte i significat. Principis. Els subjectes del procediment. Administracio i administrat. s. Les fases del procediment administratiu: iniciacio, instruccio, ordenacio i acabament. Les comunicacions i les notificacions administratives. Els recursos administratius. Concepte, caracteristiques i cIasses. 9. La Llei 7/19S4, de 4 de juliol, de creacio de l'entitat publica RTVV. !O. La Llei 46/1983, de 26 de desembre , reguladora del tercer canal de televisio. 11. La correspondencia comercial. Redaccio. Comunicacions breus i de regim interior. La instancia. I.:ofici. El certificat. La carta circular. Documents i contractes. Comunicacions i informacio. 12. Les societats mercantils. La societat anonima. Les empreses publiques amb forma de societat anonima. 13. I.:Estatut deIs Treballadors. El contracte de treball: concepte, subjectes i formes. El contracte de treball especial d'artistes en espectacIes publics. 14. El Regim General de la Seguretat Social. Afiliacio, altes i baixes deIs treballadors. Altes, baixes i contractacio d'artistes. 15. lnformatica d'oficina. I.:automatitzac!o d'oficines. Tractament de textos. 609 CONVOCATORIA 3/1989, de 9 de man; de 1989 de la Direccio Gefleral de Radiotelevisio Valenciana (RTVV) de pro ves de seleccio per a la contractacio laboral indefinida de 1I0cs de treball de naturalesa jUrldica laboral en I'empresa Radio Autonomia Valenciana, S.A. [89/1078] Segons que estableixen els apartats u i quatre de I'art. 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de RTVV, el Director General, d'acord amb el Consell d'Administracio d'aquesta entitat, convoca proves de seleccio lIiures per a la contractacio laboral, amb cankter indefinit, deis 1I0c de treball que tot seguit s'especifiquen: Denominacio del 1I0c: AUXILIAR ADMINISTRATlU Nombre de places a cobrir: 4. Requisits: TItol de formacio professional de primer grau (branca administrativa) o graduat escolar. Merits : Valencia. Experiencia, formacio professional complement11ria, coneixements i altres merits relacionats amb el 1I0c. Funcions: Realitzacio d'aquelles tasques administratives necessaries per aconseguir el bon funcionament de la secretaria.
