8308 1989 11 20 DOGV - Num. 1.186 2777 RESOLUCIO de 6 d'octubre de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques a Na Antonia Angulo Jerez. [89/5031) Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a pro posta de la Comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat, es nomena Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, departament d'Histologia, a Na Antonia Angulo Jerez. Alacant, 6 d'octubre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 2778 RESOLUCIO de 13 d'octubre de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena professor titular d'universitat en /'Qrea de coneixement de Bioquimica i Bilogia Molecular el senyor Manuel Criado Herrero. [89/5027) Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat, es nomena professor titular d'universitat en l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, Departament de Neuroquimica, el seoyor Manuel Criado Herrero. Alacant, 13 d'octubre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 2779 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena professor titular d'universitat en /'Qrea de coneixement de Teoria de la Literatura el senyor Francisco Chico Rico. [89/5025) Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat, es nomena pro fessor titular d'universitat en l'area de coneixement de Teoria de la Literatura, Departament de Filologia Espanyola, Linguistica Gemal i Teoria de la Literatura, el senyor Francisco Chico Rico. Alacant, 16 d'octubre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo.
