* 2734 1989 04 24 DOGV - Num. 1.050 liodi ioiliod-aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la FunCIo Publica, d'acord amb el que estableix Particle 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I' endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 5 d'abril de 1989. - El Director General de la FunCIo Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 868 RESOLUCIO de 10 de marf de 1989, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca a concurs lliure el /loc de treba/l de Cap de Seccio de Personal d'Administracio i Serveis. [89/1511] Es convoca a concurs lliure el lloc de treball num. 12 del Cap de Seccio de Personal d'Administracio i Serveis, vancant en el Servei de Personal d'aquesta Universitat. Condicions del lloc de treball: lloc de treball num. 12 de la llista de llocs de treball d'aquesta Universitat publicada en el DOGV num. 988, de 20.01.89. Classificacio: A/B 24 B. Localitzacio: Cap de Seccio de Personal d'Administracio i Serveis, al Servei de Personal (Gerencia). Condicions de les persones aspirants: Funcionaris de carrera deis Grups A i B, de qualsevol Administracio Publica. S'hi valorara preferentment coneixement de I'estructura del personal funcionari i laboral de les universitats. El concurs sera resolt per l'aplicacio del barem aprovat per la Junta de Govern en sessio del dia 27.11.88. Les persones aspirants hauran de presentar la soHicitud, juntament amb e! curriculum, adw;:ada al Magfc. i Excm. Sr. Rector, al Servei de Personal d'aquesta Universitat, cl Roger de Lluria, 6, Valencia, dins del termini de 15 dies a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria. El Rector: Ramon Lapiedra. 869 RESOLUCIO de 5 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [89/1456] En compliment del que disposa I'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i els Vocals Secretaris per aquesta Universitat, I DOGV - Num. 1.050 1989 04 24 2735 -versidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del mencionado Real Decreto 1888/84, por el cual han sido designados por el Consejo de Universidades los Vocales correspondientes. Este Rectorado hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesorado de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Universitat de Valencia de 14 de octubre de 1988 (BOE de 11 de noviembre), y que son las resenadas en el anexo. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el BOE. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del dia siguiente al que sea publicada. Valencia, 5 de abril de 1989. - El Vicerrector de Ordenacion Academica: Pedro Ruiz i Torres. XO Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad. Area: Historia Moderna. Concurso num . 1. Comision Titular Presidente: D. Antonio Mestre Sanchis, Catedratico de Universida de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Pedro Molas Ribalta, Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Vocales: D. Francisco Javier Guillamon Alvarez, Catedratico de Universidad de la Universidad de Murcia. Da Elena Sanchez Ortega, Profesor Titular de Universidad de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. D. Enrique Riera Fortiana, Profesor Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente. Presidente: Da Emilia Salvador Esteban, Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: Da Carmen Perez Aparicio, Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Antonio Garcia-Baquero Gonzalez, Catedratico de Universidad de la Universidad de Sevilla. D. Alfredo Pablo Floristan Imixcoz, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Alcala. D. Manuel Bustos Rodriguez, Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Cadiz.
