* DOGV - Num. 1.126 1989 08 18 5803 -4 d'octubre de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 159/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma UniversiUlria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. V icente Almela Orenga, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Biologia Vegetal, adscrita al Departament de Biologia Vegetal d'aquesta Universitat. Valencia, 13 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2002 RESOLUCIO de 13 dejuliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Francisco Gomez Lopera, Professor Titular d'Universitat. [89/3488J De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 8/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest, Rectorat,fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Francisco Gomez Lopera, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Construccions Arquitectoniques, adscrita al Departament de Construccions Arquitectoniques d'aquesta Universitat. . Valencia, 13 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2003 RESOLUCIO de 13 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Josep Costa Comelles, Professor Titular d'Universitat. [89/3491J De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla!;a num. 70/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Josep Costa Comelles, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Produccio Vegetal, adscrita al Departament de Produccio Vegetal d'aquesta Universitat. Valencia, 13 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
