DOGV - Num. 1.118 1989 07 31 5421 -la Direccio General de Comer9 (Avda. Navarro Reverter 2-1, 46004 Valencia). S'hi adjuntara la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, del qual en formara part les seues dades personals, data de naixement, domicili, telefon i una fotografia tamany carnet. b) Expedient academic. c) Qualsevol altre document que acredite la possessio d'altres titols o merits docents, d'investigacio, professionals o de coneixements d'idiomes. VII. Proces de seleccio: Les beques seran adjudicades per un tribunal presidit pel Director General de Comer9, del qual formaran part, com a vocal s: - El Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme. - El Cap de I'Area de Comer9. - El Cap del Programa de Formacio. El tribunal podra convocar tots aquells candidats que considere convenient, per comprovar, mitjan9ant entrevista, aquells aspectes deis merits adduits que estime d'interes o realitzar les proves que considere necessaries. El tribunal podra declarar deserta, total o parcialment, l'adjudicacio de les beques convocades. La decisio del tribunal es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. VIII. Obligacions deis becaris: Els becaris realizaran, durant el periode de la beca, estudis i analisis sobre el sector comercial. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb I'exercici d'una actividad laboral regular. La infraccion d'aquesta regla autoritza la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme a cancel, lar I'aprofitament de la beca. La Direccio General de Comer9 s'encarregara d'ordenar les activitats deis becaris, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode que abaste la beca. La Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme podra deixar sense efecte aquestes en el cas que es produis incompliment de les obligacions per part deis becaris. Valencia, 11 de juliol de 1989. - El Conseller d'Industria, Comer9 i Turisme: Andres Garcia Reche. 1855 CONVOCATORIA de 21 de juliol de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s 'anuncia per a la provisio vacants en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [89/3192) Segons que estableixen els articles 21 i 22 de la Llei 20/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacants en la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la convocatoria: hi podn'i participar el personal al servei de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al DOGV nO 754, de 2 de febrer, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica Valenciana. * 5422 1989 07 31 DOGV - Num. 1.118 Per a I'adjudicacio de les vacants caldfel obtenir un minim de 6 punts. 1) Lloc de treball numero 9167: Cap de Grup de Gestio de Personal. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Va-lenciana (Conselleria de Sanitat i Consum). Localitat: Valencia. Naturalesa: Estatutaria. Requisits: Personal del grup C/D al servei de la Generalitat Valenciana. Amplia experiencia administrativa, fonamentalment en des peses de personal i gestio pressupostaria del Capitol 1. Funcions: Gestio pressupostaria del Capitol 1, tramitacio d'incidencies en nomina i seguretats socials, contractacions laborals temporals, gestio administrativa en materia de personal estatutario Retribucions: Seran les establertes en el Reial Decret 3/87, d'l1 de setembre i normes que el despleguen. Complement de destinacio: Nivell 17. Forma de provisio: Concurso 2) Lloc de treball numero 9166: Cap d'Equip de Gestio Economica. Centre directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Va-lenciana (Conselleria de Sanitat i Consum). Localitat: Valencia. Naturalesa: Estatutaria. Requisits: Personal del Grup C/D al servei de la Generalitat Valenciana. Amplia experiencia en gestio economica, fons a justificar. Gestio de taxes i d'altres ingressos, i tambe coneixements de comptabilitat. Funcions: Gestio economica i pressupostaria, gestio de taxes i d'ingressos. Gestio i control deis fons a justificar. Comptabilitat del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Retribucions: Seran les establertes en el Reial Decret 3/87, d'l1 de setembre, i normes que el despleguen. Complement de destinacio: Nivell 15. Forma de provisio: Concurso Representants en el Tribunal de Qualificacio: Titulars: - Sr. Guillermo Aranda Pardo, Director de Gestio i Afers Generals del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. - Sra. Carmen Moncho Casanova. Cap del Servei de Personal de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Antonio Tascon Astigarraga, Cap del Servei de Processament i Fraccionament del Centre de Transfusio d'Alacant. - Sr. Eduardo Arino Ferrer, Cap del Servei Juridic;le la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, represenant de la Direccio General de la Funcio Publica. Segons que disposa l'artic1e 24, u, del Dec/:et 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C s'eni.revistaran amb el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants emplenaran lIur sol*licitud segons el model annex d'instancia, i caldra adjuntar-hi fotocia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits aHegats. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de juliol de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin olomer Sala. I DOGV - Num. 1.118 1989 07 31 5413 -Model d'instimcia Numero i lloc que sol'licita . Conselleria .' Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball Cos o Escala Adrea oficial . Telefon oficial . NRP . DNl. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc: 1. 2. 3. Valencia, . d . .... de 1988 (signatura de l'interessat) Hble Sr. Conseller de Sanitat i Consum Registre General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Amadeo de Saboya, 2 - 4601O-Valencia. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1856 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1989, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fOf(;osa de l'Ajuntament d'Adzaneta (Castello). [89/3138] Per resolucio de 14.07.89, de la Conselleria d'Administracio Publica, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens afectats per expedient d'expropiacio forc;osa instruit i tramitat per l'Ajuntament d'Adzaneta, la qual copiada textualment diu: <<I..;Ajuntament d'Adzaneta (Castello), despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'ocupacio urgent deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forc;osa per tal d'executar el projecte <<Obra d'Obertura i Urbanitzacio carrer Chodos-Vistabella 1 a Fase>>. Aquesta declaracio d'ocupacio urgent es justificada en la inclusio de l'obra en el Pla Provincial d'Obres i Serveis, i en el termini fixat per la Diputacio per a disposar deis terrenys, 30 de juny, amb l'advertiment que, posat el cas contrari, es perdrien els drets, per la qual cosa l'Ajuntament ha hagut de sol'licitar, de moment, un ajornament. Sotmes l'expedient a informacio publica, els interessats han presentat aHegacions, que han estat desestimades pel Pie en sessio de 17 de maigo El tn'tmit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'expropiacio Forc;osa i el seu Reglament. 1 per aquesta rao i considerades les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, relacionat amb
