* -6470 1989 09 21 DOGV - Num. 1.146 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2217 RESOLUCIO de 28 d'agost de 1989 de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, modificant alguns aspectes en l'aplicacio del programa de mesures d'estimul i suport a l'adquisicio i utilitzacio en regim cooperatiu de maquinaria i altres mitjans de produccio. [89/3891] r.;Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 26 de juliol de 1983 (BOE de 17 de setembre) estableix les normes generals per a la concessio d'ajudes en el programa d'ad quisicio i utilitzacio en regim cooperatiu de maquinaria i altres mitjans de produccio. Les Resolucions de 15 d'octubre de 1983 (DOGV de 24 de novembre) i de 26 de maig de 1987 (DOGV de 12 de juny) d'aquesta direccio general regulaven l'aplicacio del programa a l'ambit de la Comunitat Valenciana. r.;experiencia adquirida en el desenvolupament del programa i la finalitat d'adequar-lo als criteris i normes que hi ha en les diverses actuacions a l'ambit de la CEE, fan necessari actualitzar alguns aspectes, per tal d'assolir una major utilitzacio en comu deIs mitjans de produccio emprats en la nostra agricultura. Per ac;o, fent us de les facultats que tinc atribuIdes resolc: Primer Seran objecte de subvencio prioritaria les adquisicions i inversions incIoses en els projectes seguents: a) Millora en la produccio de plantes i tecnificacio de les operacions de plantacio i sembra directa en conreus horticoles. b) Millora en la preparacio del sol per a plantacions horticoles i fruiteres. c) RecoHeccio mecanitzada de productes horto-fruticoles. d) Foment de la utilitzacio de mitjans mecanics per a la instaHacio de plastics en capitonat i tunel menut. e) Mecanitzacio de l'esporgada de citrics i destruccio de les restes que deixa. f) Foment de la utilitzacio d'equips de tractaments adequats per a COnreus horticoles i fruiters. Segon El percentatge de subvencio per a les adquisicions i inversions incIoses en l'articIe anterior sera del quaranta per cent (40070 ). Tercer Queden derogats els apartats, 4t. de la Resolucio de 15/10/83 i Ir. de la Resolucio de 26/5/87, en allo que s'opose a la present resolucio. Quart Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'agost de 1989. - El Director General de Produccio i Industries Agraries: Gonzalo Casanova Lopez.
