* DOGV - Num. 1.128 1989 08 23 5877 -2057 " 02 D3 o. 09 10 11 12 13 15 * 20 PAGCS POR SHASTCORTES VALENCIANAS SINDICATU"A DE CuENTAS COrnEJO vALEhlCIANO OE. CUI.TUA PRESIDE"'C!. DE LA uEr.ERALIOAD ECO"O"lA' HACIE""' AD"lH!STRAOO"'l PUl!CA OBRAS puallCAS .. uoo"""'!S"O , T RANsrO'PTE5 CULTU'U" (oUe_ClaN , (1(NtIA 50".'. , CONSU'O INDUSTRIA, (o .. [.cto ,'lUR!S"O AGIf!CUL.TUIU' PESCA TRAnAJO y sr<;uRToAD SOCIAL srV::::CI0 DE. LA DEUDA ! TDANSf. i. NTES PU3LlCOS , GASTOS DhtfRSOSI 1 lPEIUCI0ES EN FOR"'''L!Z''C!ON 1 1 1 1----------TotAL PRESUPUESTO 1 21 r. E. "'(TALtCa 1 1----------lOTAL "'ETALICo : Z1 r. E. VAlO'ES 1 ! ---------T o T J l 1 1::% ::== = E:o:::"CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO d'1 de juny de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativaper la qual es convoquen ajudes a les des pesede funcionament deis centres d'ensenyamentmitjans per al curs 1989-90. [89/3581) Durant els cursos anteriors, els instituts de Batxillerat Formacio Professional han dut a terme un conjunt d'activitats culturals i extraescolars la continui'tat de les quals constitueix un objectiu estimable. Igualment, es proposit d'aquesta Direccio General fomentar la implantacio de noves activitats curriculars com elEAT PS en Batxillerat o la promocio de noves especialitats experimentals en Formacio Professional. Tot aquest conjunt d'iniciatives que constitueixen cada anun important apartat de l'activitat deIs centres, s'ha de conjugar amb la disponibilitat de fons de cada centre escolar dforma que no menyscabe l'objectiu fonamental del mantenment ordinari d'aquests. Per tot aixo, i per tal de complementar els fons ordinarique reben els centres publics d'Ensenyaments Mitjans i Especialitzats, aquesta Direccio General de Centres i PomociEducativa, resol: Primer Convocar amb carrec a l' aplicacio pressupostfui09.06.241.8.422.3 deIs vigents pressupostos, la concessio d'aju* 5878 1989 08 23 DOGV - Num. 1.128 -des a les des peses de funcionament deis centres per a la realitzacio d'activitats d'acord amb els tipus i quanties que a continuacio es fixen: Tipus A: Ajudes per a la confeccio de revistes escolarsTipus A-l: 50 Ajudes de 100.000 PTA Tipus A-2. 5 Ajudes de 250.000 PTA Tipus B: ajudes per a la realitzacio d'activitats culturali interdisciplinars: 23 ajudes de 250.000 PTA Tipus C: ajudes per a la catalogacio de biblioteques, fondocumental s d'interes historico-educatiu o per a la posada apunt de museus pedagogics deis instituts: 5 ajudes de 500.0PTA. Tipus D: ajudes per a la realitzacio d'activitats extraescolars: 10 ajudes de 300.000 PTA. Tipus E: ajudes per a la implantacio de nous E ATPS, projectes singulars de centres de Formacio Professional, selecionats amb activitats innovadores: 30 ajudes de 250.0PTA. Segon Cada centre, seccio o extensio podra sol'licitar fins dueajudes; una del tipus A (A-l o A-2), i una altra qualsevol. EConsell Escolar respectiu, o la Comissio Delegada en el cade seccions i extensions, decidira quina/es ajuda/es se soHicita/en. Tercer Les soHicituds s'ajustaran al model fixat en l'Annex 1, les firmara el director del centre, o el vicedirector en el cade les seccions i extensions. A la sol'licitud s'adjuntara un projecte raonat i un pressupost de I'activitat. En el cas de les ajudes A-1 i A-2 caldradjuntar algun exemplar ja editat si n'hi havia. Quart Les soHicituds, dirigides a la Direccio General de Centrei Prom ocio Educativa, podran presentar-se abans del dia 2d'octubre de 1989 en el Registre General de la Conselleria dCultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials de Cutura i Educacio, o per qualsevol mitja establert en l'article 6de la llei de Procdiment Administratiu. Cinque Les soHicituds que no compliran els anteriors requisiquedaran excloses. Sise l.:import de l'ajuda el fara efectiu la Direccio General dCentres i Promocio Educativa, al llarg del curs academIc 198990. El centre realitzara la justificacio de la des pesa pel procdiment habitual. Sete El centre presentara, abans del 30 de juny de 1990, unmemoria de l'activitat subvencionada davant la Direccio Gneral de Centres i Promocio Educativa, a traves deis ServeTerritorials de Cultura i Educacio. La falta de presentacio de la memoria condicionara la cocessio de futeres ajudes al centre. Vuite Les ajudes les concedira una Comissio integrada per:1. El director general de Centres i Promocio Educativo persona en qui delegue, que presidira la Comissio. 2. El cap del Servei de Programes d'Alumnes de la Direcio General de Centres i Promocio Educativa. * DOGV - Num. 1.128 1989 08 23 5879 -3. El cap del Servei d'Ordsenacio Academica de la Direcio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 4. Tres directors d'instituts, designats per cada un deIs drectors territorials de Cultura i Educacio. 5. Un funcionari de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, que fara de secretari amb veu i sense voNove Vista l'experiencia en anteriors convocatories, es facultla Comissio perque, en el cas que quede deserta la concessid'alguna de les ajudes, s'acumulen entre si les quanties destnades a les ajudes del tipus A-l i A-2 per una part i, per unaltra, les quantitas destinades als altres tipus d'ajudes: B,CD, i E. De la mateixa manera, es faculta la Comissio per distrbuir la quantia d'una ajuda entre dues soHicituds que fomulen projectes d'activitats que considere interessants. Valencia, 1 de juny de 1989. - El Director General dCentres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. ANNEX 1 Sr. / a. Director/a (Vicedirector/a) de ..... E X P O S A: Que havent rebut aquest Centre en anteriors convocatories lseguents Ajudes: (especifiqueu: any convocatoria, tipus ajuda, quatia, tItol de l'activitat). Que tenint coneixement de la Resolucio d'l de juny de 1989 la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per la qual convoca la concessio d'Ajudes a les Despeses de Funcionament deInstituts, i per acord del Consell Escolar (o Comissio Delegada), data S O L'L 1 C ITA: La concessio de les Ajudes seguents: 1 Tipus d'ajuda . Quantia . Titol de I'activitat. Entitatls promotora/es del Centre .. Import activitat ..... Calendari realitzacio. Nombre aproximat d'alumnes participants 2 Tipus d'ajuda .............. . Titol de I'activitat . Quantia. Entitatls promotora/es del Centre. Import activitat . Calendari realitzacio. Nombre aproximat d'alumnes participants Valencia, a de de 1989. IL*LMO. SR. D1REClDR GENERAL DE CENTRES I PROMOCIO EDUCATI
