8818 1989 12 11 DOGV - Num. 1.199 OPOSICIONS I CONCURSOS 2966 RESOLUCIO del 10 de novembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica la /lista definitiva d'admesos en la convocatoria de proves selectives per a I'ingres com a Personal Laboral flX, en diverses vacants que hi ha en la seua plantilla (DOGV. num. 1.095 del 28 de juny de 1989), es publica la composicio deis Tribunals, i es convoca els aspirats a la realitzacio del primer ejercicio [89/5505] Primer. Publicar la llista definitiva d'admesos en la convocatoria a proves selectives per a l'ingres com a Personal Laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia, fent publica la composicio del Tribunal Qualificador i convocar a la realitzacio del primer exercici, tal i com es pot veure en l'Annex 1. Valencia, 10 de novembre de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX I Centre de destinacio: Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computador y Automatica. Denominacio del lloc de treball: T ecnic Diplomat de Laborato-ris i Tallers. Grup del conveni: n. Num. de llocs convocats: 1. Llista definitiva d'admesos: Cognoms i Nom Escriva Soriano, Jose Carlos DNI 22.651.883 Data de realitzacio del primer exercici: 11 de desembre de 1989, a les 11 hores. Lloc de celebracio: Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. TRIBUNAL QUALIFICADOR Titulars President: Excm. senyor Antonio Montafiana Riera. Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Pedro Gil V icente Sr. Juan Jose Serrano Martin Sr. Francisco Gonzalez Pajuelo Sr. Jesus Cano Calvo. Secretari: Sra M a Jose Iza Martinez, Cap de Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia. Suplents President: Sr. Vicent Castellano Cervera, V ice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Juan V ila Carbo Sr. Jose Miguel Valiente Gonzalez Sr. Sergio Panella Bonet Sr. Ricardo Llisterri de Losas. Secretari: Sra. Jacinta Soto Alabarda. Cap de Seccio de Gestio de Personal del Servei de Personal de la Universitat Politecnica de Valencia.
