* 6148 1989 09 04 DOGV - Num. 1.133 RESOLUCIO de 17 d'agost de 1989, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s' adjudiquen ajudes per a l' organitzacio de congressos i reunions. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 6159 Pago 6 161 Pago 6 163 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers. 2 46001-VaIencia DE L A G E N E R A LITe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2116 ORDRE de 23 d'agost de 1989, per la qual es desenvolupa el Decret 129/1988, de 16 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina I'adscripcio al Servei Valencia de Salut de les funcions i serveis deis funcionaris tecnics de I'Estat al servei de la sanitat local. [89/3720) La Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, inclou entre els seus objectius basics la integracio de tots els recursos sanitaris publics en un dispositiu funcional i unic a fi de possibilitar que el Servei Valencia de Salut puga complir les funcions propies d'un sistema integral d'atencio a la salut, tant en l'assistencia medica individual com en l'atencio comunitaria. La mateixa Llei estableix, a l'article 6 e 1.5, que corresponen al Servei Valencia de Salut les funcions i serveis del Funcionaris Tecnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local. En compliment d'allo que es disposa en aques punt, el Decret 129/ 1988, de 16 d'agost, va establir l'adscripcio al Servei Valencia de Salut de les funcions i serveis del Funcionaris Tecnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local. Aquest preveu la incorporacio als Equips d'Assistencia Primaria de les zones de Salut de determinats funcionaris tecnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local, a traves d'un proces d'integracio gradual i lenta alhora que faculta la Conselleria de Sanitat i Consum per a dictar les disposicions necessaries per * DOGV - Num. 1.133 1989 09 04 6149 -al compliment del que disposa el Decret esmentat. En virtut d'aixo, i en us de les facultats que m'han estat conferides, ORDENE: Artic/e Ir La integracio deis Metges i Practicants Titulars de la Sanitat Local en els Equips d'Assistencia Primaria de les zones de Salut es regira per aquesta Ordre. Artic/e 2n l. la integracio de dits funcionaris en els Equips d'Assistencia Primaria s'efectuara mitjanant Resolucio del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, a proposta del Director del Servei Valencia de Salut. 2. Dita proposta es realitzara previa oferta d'incorporacio individualitzada en funcio de les necessitats del servei, derivades de la progressiva implantacio del nou model d'Atencio Primaria, mitjanant convocatoria publica del Director del Servei Valencia de Salut, en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana, que s'exposara en els taulers d'anuncis de les Delegacions del Servei Valencia de Salut i es comunicara personalment als funcionaris afectats. 3. En el termini de quinze die s des de la publicacio de l'oferta, els funcionaris interessats en l'adscripcio presentaran la corresponent sol* licitud dirigida al Director del Servei Valencia de Salut. 4. Les places de funcionaris tecnics de l'Estat al Servei de la Sanitat Local que s'integren en els Equips d'Assistencia Primaria de les zones de salut on es troben incloses, tindran des del moment de la incorporacio la consideracio de places d'Equips d'Assistencia Primaria amb caracter general. Artic/e 3r 1. I..:adscripcio al Servei Valencia de Salut deis Funcionaris Tecnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local no suposara modificacio de la seua condicio funcionarial, i mantindran els actuals drets passius i de seguretat social i de participacio en concursos d'ambit estatal. 2. Des del moment de la seu a incorporacio, aquests funcionaris s'equipararan a la resta de personal desl equips d'Assistencia Primaria a l'efecte de participacio en els concursos per a la provisio de places en l'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. 3. Els funcionaris integrats en els Equips d'Assistencia Primaria percebran, amb carrec al pressupost del Servei Valencia de Salut, unes retribucions complementaries per un import tal que, sumat a les previstes en la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per als funcionaris tecnics de la Sanitat Local, totalitzen en comput anual un import equivalent al rebut per la resta del personal homonim deis Equips d'Assistencia Primaria. Artic/e 4t 1. Les places deis funcionaris afectats que no accepten la integracio a que es refereixen els articles anteriors, i tambe les deis que presten serveis en aquelles Zones de Salut on no s'haja posat en funcionament I'Equip d'Assistencia Primaria, mantindran la consideracio actual que tinguen, sense perjudice de les modificacions o reestructuracions que es puguen aprovar. 2.- Els funcionaris tecnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local que no accepten la integracio en aquelles zones * 6150 1989 09 04 DOGV - Num. 1.133 basiques on es constituesquen Equips d'Assistencia Primariamantindran identica dependencia del Coordinador de l'Equipcom a Director, que la resta deIs professionals integrats. Article 5e 1. Les places corresponents als Cossos de Metges i Practicants Titulars de la Sanitat Local que no estiguen coberteper funcionaris de carrera en virtut de nomenament definitiu, en aquelles Zones Basiques on existesquen o constituesquen Equips d'Assistencia Primaria i es duga a terme el proces d'integracio previst en aquesta Ordre, tindran la consideracio de places d'Equips d'Assistencia Primaria a tots elefectes, a partir que aquests es posen en funcionament. 2. El personal interi que ocupe les places a que es refereix el paragraf anterior, romandra en la situacio actual qutinga, i se li podra aplicar, quan s'escaiga, el que disposa l'article 3r.-3 d'aquesta Ordre, fins que s'ocupe la pla9a en propietat, per procediment reglamentari previst per al personad'Equips d'Assistencia Primaria, i podra participar en les proves d'acces que es convoquen per a cobrir dites places. En tocas aquestes convocatories d'acces hauran de respectar els criteris de merits i capacitat mitjan9ant proves selectives en lequals es valoraran els serveis efectius prestats per aquest personal. Article 6e 1. I..:oferta d'incorporacio individualitzada a que es refereix l'article 2n. d'aquesta Ordre podra incloure, quan s'escaiga, el personal que es trobe en les situacions de serveis especials o comissio de serveis, respecte de les places de les qualsiga titular. 2. Al personal interi que ocupe les places a que es refereix el paragraf anterior, se li aplicara allo que es preve u l'article 5e.-2 d'aquesta Ordre en cas que el titular de la pla9haguera optat per la integracio, i mantinguera la seua situacio actual en cas contrario 3. Als funcionaris de carrera que ocupen places amb destinacio provisional en aquelles zones Basiques afectades peproces d'integracio, se'ls fara una oferta d'incorporacio en elEquips d'Assistencia Primaria en places vacants, que es troben afectats per les convocatories i siguen d'igual o similacategoria a la de l'ultima que ocuparen com a titulars amanterioritat a la destinacio provisional. En els casos en quno existiren tals place s d'igual o similar categoria, o dits funcionaris no optaren per la integracio, aquests quedaran en situacio d'excedencia for90sa, i se'ls ofertara tot seguit la possibilitat de destinacio provisional en places vacants en l'ambit de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIU ADDICIONAL Les Comares Titulars de la Sanitat Local s'integraran dla mateixa manera que els Metges i Practicants Titulars, mijan9ant una convocatoria especifica, a partir del moment eque quede regulada la participacio d'aquestes en els Equipd'Assistencia Primaria. DISPOSICIO TRANSITORIA Per a poder participar en els concursos a que es refereil'article 3r., punt 2, d'aquesta Ordre, sera requisit indispensable la permanencia en la pla9a durant un minim d'un any dede la data de la integracio. * DOGV - Num. 1.133 1989 09 04 6151 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta al Director del Servei Valencia de Salut per a dictar les resolucions i per a adoptar les mesures oportunes per a l'execucio i compliment d'allo que es disposa en aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 23 d'agost de 1989. 2117 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUiN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONALS OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 17 d'agost de 1989, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio per la qual s 'adjudiquen ajudes per a estades d'investigadors invitats en Universitats i Centres d'Investigacio de la Comunitat Valenciana. [89/37361 D'acord amb el que estableix I'article primer, apartat u de I'Ordre d'l de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1.035, de 31 de mar\=), per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la recerca en la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General, vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer Adjudicar una ajuda al personal que es relaciona en l'Annex de la present Resolucio, per al desenvolupament del projecte ilo curs especificat i pel periode que s'hi indica. Segon Els imports de les dotacions a les quals es refereixen les bases 4.1 i 4.2 son els que figuren a l'Annex de la present Resolucio. Contra la present Resolucio podra interposar-se recurs d'al\=ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dins el termini de 15 dies a partir de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'agost de 1989. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antonio Escarre Esteve.
