DOGV - Num. 1.002 1989 02 09 763 I276 CONVOCATORIA 14/89, de 18 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Industria, Comen; i Turisme. [89/0472] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de Treball numero 9267: Cap de la Seccio d'Empre-ses i Activitats Turistiques. Centre de destinacio: Servei Territorial de Turisme. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A. Merits preferents: coneixement de la infrastructura turistica de la Comunitat Valenciana, especialment amb referencia a Alacant. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio deis expedients administratius que afecten empreses i establiments turistics. Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Jose Enrique del Campo Catalan, Cap de l' Area de Turisme en funcions de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la FunCIo Publica. Suplents: - Sr. Guillem Francesc Cervera i Pascual, Cap de la Unitat de Personal de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Angel Mompo Romero, Cap de la Unitat de Programes de Promocio de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol*licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 764 1989 02 09 DOGV - Num. 1.002 iANNEX l Model d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Antiguitat de la relacio. Destinacio actual .' Lloc de treball . Cos o Escala. Adrea oficial .. TelHon oficial .. DNI .. .NRP .. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1. 2. 3. Valencia, a . .. d. .de 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 277 l .  Objecte RESOLUCIO de la Direccio General d'Urbanisme per la qual es publiquen les <<Bases per a formacio de borses d'ofertes, a efectes de la contractacio d'Assistencies Tecniques de la Direccio General d'Urbanisme>>. [89/0429) La Direccio General d'Urbanisme, en exercici de les seues competencies, necessita procedir a una ampliacio de la borsa de treball convocada per resolucio de 30 de maig de 1988 (publicada en el DOGV num. 848 de 17 de juliol) per tal que es contracten serveis d'Assistencies Tecniques per la redaccio de Plan s i Projectes Urbanistics, estudis sectorials de caracter urbanistic i territorial de contingut juridic o economic, analisi del medi fisic i treballs topogrMics i delineacio. A l'efecte de disposar de les referencies sobre les persones o empreses adequades per seleccionar-ne quan escaiga els possibles adjudicataris de tals treballs, es formulen aquestes bases.
