* 5256 1989 07 26 DOGV - Num. 1.115 DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictar les normes necesaries per a l'aplicacio i despleglament del que estableix aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1989. El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1756 ORDRE de 26 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desenvolupa el Decret 33/86, de 10 de marr, on es crea la medalla i la placa de la Generalitat Valenciana al merit esportiu. [89/3062) Les competencies assumides en materia d'Esports per la Comunitat Valenciana en base a l'Estatut d'Autonomia, facultaen a la Generalitat Valenciana per adoptar totes aquelles mesures legislatives i administratives per tal d'afovorir la promocio de l'Esport. En us d'aquelles facultats, el Consell de la Generalitat Valenciana dicta el Decret 33/86 per qual es creava la Medalla i la Placa de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu com a mesura de reconeixement public per part de les institucions autonomiques deis merits esportius deis quals es fan mereixedors determinades persones i entitats en I'ambit de la nostra Comunitat. Per acomplir el que diu la Disposicio final 1 a d'aquest Deeret. En virtud d'aixo: ORDENE: Artide Ir. La Medalla de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu, en les tres categories que te, tindra forma circular, un diametre de 3,1 cm. i una gruixaria de 2 mm. En I'anvers anira gravat I'emblema de la Generalitat Valenciana establert en la LLei 8/84 de 4 de desembre sobre simbol s de la Comunitat Valenciana i envoltant aquest emblema, la inscripcio >>Generalitat Valenciana>>. En el revers figurara gravat el nom del condecorat i la data de la concessio, aixi com una figura humana representativa del neolitic valencia extreta de la del Barranc de les Dogues de Castello. La Placa de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu, en les tres categories que te, tindra forma rectangular i medira 20 cms. x 15 cms. en la qual figuraran gravats els mateixos simbols, figures i inscripcions que la medalla descrita anteriorment. Els condecorats amb la Medalla de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu, podran utilitzar habitualment una miniatura d'aquella, segons la categoria respectiva. Artide 2n La Medalla de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu, en les tres categories que te, s'atorgaran previa incoacio DOGV - Num. 1.115 1989 07 26 5257 de I'expedient oportu a proposta d'una Comissio nomenada pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i integrada per: - El Director General d'Esports. - El Director de I'IV EF( Institut Valencia d'Educacio Fi-sica). - El President del Comite Valencia de Disciplina Esportiva. - Dos Presidents de les Federacions Territorials de la Comunitat Valenciana. - Dos Esportistes de prestigi reconegut, de la Comunitat Valenciana, els quals no estrobaran en actiu. Artic/e 3r La iniciativa d'incoacio de l'expedient podra partir de: - La propia Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General d'Esports. - Les Federacions Territorials de la Comunitat Valenciana. Artic/e 4t La Comissio en instruir els expedients corresponents tindra en consideracio, si s'escau, els documents seguents. - Curriculum Esportiu de la personas proposada per a tal distincio. Informe de les Federacions o Entitats corresponents. - Dictamen de la Direccio General d'Esports. EIs merits aHegats i justificats els quals hagen estat presentats juntament amb la soHicitud seran comprovats, i previs els assessoraments considerats oportuns, seran valorats discrecionalmente per la Comissio, abans de realitzar la proposta de concessio o denegacio. La Comissio podra recaptar quantes informacions, aclariments o documents complementaris estime necessari per al seu total assessorament, despres d'aixo elevara la proposta a l'organ competent. La concessio de la Medalla i la Placa de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu s'efectuara: - Per Decret del President de la Generalitat Valenciana, les d'Ors. - Per Ordre del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, les de Plata. - Per Resolucio del Director General d'Esports,les de Bronze. Artic/e 5e Per a la concessio de la Placa de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu, sera seguit el mateix procediment establert en els Articles anteriors. Artic/e 6e La concessio de la Medalla i la Placa de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu sera objecte d'inscripcio en un Llibre Registre el qual sera portat a tal efecte en la Direccio General d'Esports de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 26 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
