1989 01 16 DOGV - Num. 984 Les quanties anteriors s'incrementaran en el cinquanta per cent del seu import quan les assistencies s'acrediten per la concurrencia a sessions que es realitzen en dissabtes ilo dies festius. Valencia, 2 de gener de 1989. - L'lnterventor General: Juan Murria Arnau. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 97 RESOLUCIO de 28 de desembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, relativa a I'expedient de revisio i adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia. [89/0117] V ist I'expedient de Revisio i Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i V ist que l'Ajuntament de Valencia per Acord Plenari de 25 de novembre de 1985 va sotmetre a exposicio publica, durant el periode de 30 dies l'Avan<; del Pla General d'Ordenacio Urbana, cosa que es va anunciar en el Butlleti Oficial de la Provincia de 18 de desembre. V ist que dit Ajuntament va aprovar inicialment el Projecte el 9 d'abril de 1987 sotmetent-Io a informacio publica durant dos mesos cosa que es va anunciar en el Butlleti oficial de l'Estat de 27 d'abril (Butlleti Oficial de la Provincia de 24 d'abril). A la vista de les aHegacions presentades i a fi d'adaptar la documentacio a les Normes de Coordinacio Metropolitana, va tornar a sotmetre'l a aprovacio inicial, amb modificacions, per Acord Plenari de 26 d'abril de 1988, exposant-Io de nou al public per Lln termini d'un mes (Butlleti Oficial de l'Estat de 23 de juliol; Butlleti Oficial de la Provincia de 13 de juliol). V ist que el Pla es va aprovar provisionalment per Acord Plenari Municipal el 3 de novembre de 1988, remetent-Io a les diferents institucions competents perque n'emeteren informe, i es va elevar a aquesta Conselleria per a aprovar-Io definitivament, on va entrar el 21 de desembre (Registre d'eixida de l'Ajuntament de 20 de desembre, numero 12.845). V ist que el document consta de Memoria Justificativa i Informativa, Plans d'Informacio, Plans d'Ordenacio Urbanistica del Territori en series grafiades a escales 1:10.000, 1:5.000 i 1:2.000, Normes Urbanistiques, Cataleg d'Elements Protegits, Programa d'Actuacio i Estudi Economico-financer, tot a<;o degudament diligenciat. V ist que el Pla ha estat sotmes a informe de la Diputacio Provincial de Valencia, Consell Metropolita de I'Horta, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Organ Rector del Parc Natural de l'Albufera, Direccio General de Ports i Costes del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, i de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, informes que consten en I'expedient, al qual ens remetem per a contribuir a la concisio i la claredat d'aquesta Resolucio. Ates que segons I'establert en I'article 41 de la Llei del Sol i segons ha assenyalat la Doctrina Jurisprudencial, en Sen-DOGV - Num. 984 1989 01 16 285 Itencies com la del Tribunal Suprem de 18 d'octubre de 1984 (R.416), i la mes recent de 5 de mar!; de 1988 (R.l784), I'organ competent per a I'aprovacio definitiva deis Plans ha d'examinar-Io en tots els seu s aspectes, verificant no sois si el pla s'ajusta o no a les exigencies tecniques, sino tambe a I'ordenament juridic i fins I'oportunitat de planejament. Es a dir, en I'aprovacio deis Plan s d'Ordenacio Urbana no hi ha una funcio merament fiscalitzadora o de tutela, sino mes be una aplicacio de la tecnica de les competencies <<compartides>>, cosa que permet quan s'aprove definitivament I'examen total del Projecte del Pla en questio, en tots els seu s aspectes, i es podnl prendre consequentment la resolucio mes adequada amb el que resulte de dit examen. Ates que la Generalitat Valenciana, en virtut de I'article 31.9 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, te competencia exclusiva en materia d'Ordenacio del Territori, marc competencial que excedeix el municipal, i que Ii atorga facultats per a intervenir en la preservacio i ordenacio d'arees o aspectes de caracter metropolita, especialment en el que es refereix a espais Iliures, maxim quan apareixen qualificats pel mateis Pla General de Valencia com a <<Pare Metropolita>>, i s'hi reconeix el paper supramunicipal que el Jardi del Turia te en I'area metropolitana de Valencia, per la qual cosa I'ordenacio deis terrenys confrontants i que s'hi vinculen funcionalment i territoralment a aquest parc han d'entendre's subjectes a criteris supramunicipals, sotmesos a tutela i judici de criteri d'oportunitat per excedir de les competencies municipals ordinaries en materia de planejament, especialment quan en alguna d'aquestes arees resulta aconsellable preveure la possible instaHacio futura d'equipaments culturals o d'oci de caracter metropolita, cosa que fa aconsellable recomanar aquest us prioritari per a un sector idoni per a aquestos fins. Perque es tracta de Sol Urbanitzable No Programat, ha de ser el programa d'Actuacio corresponent el que concrete els usos definitus a ubicar, conciliant e1s interessos municipals i metropoIitans, amb els socials. Ates que de I'informe emes per la Conselleria de Cultura sobre diferents aspectes del Pla General, i tret del que es refereix a I'ordenacio de l'iIla del CoHegi de Jesuites, no es dedueixen objeccions d'importancia com per a motivar rectificacions del Pla, que es podran resoldre adequadament en el planejament de desenvolupament que el mateix Pla General preveu. Ates que la Generalitat Valenciana, en virtut de I'article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, es competent per a la regulacio i I'administracio de I'ensenyament i, en concret, deis nivells escolars, cosa que I'habilita per a intervenir en la preservacio del sol necessari en els plans urbanistics per a fer efectiu I'exercici de dites competencies estatutaries, evitant la seua desaparicio o transformacio d'us, amb la conseguent minva de la qualitat i extensio en la prestacio d'uns serveis de caracter essencial. Ates que pel que fa als aspectes de I'ordenacio deis bens de I'Excma. Diputacio, que s'assenyalen en I'informe d'aquesta entitat, tots aquests afecten a I'ambit deis Plans Especials del Centre Historic, els quals tenen una vigencia que es mante amb caracter transitori en el Pla General que preveu la seu a revisio, pel que, encara que es considera adequat I'assenyalat al voltant d'aquestos en el precitat informe, les solucions proposades s'hauran de recollir en els futurs projectes de revisio d'aquestos Plans Especials. Ates que quant a les infrastructures s'han de rectificar les previsions de xarxa viaria i transports del Projecte en funcio del que s'assenyala en I'informe de l'Excma. Diputacio Provincial, i reflectir les xarxes que hi ha i les seues zones d'afec-1989 01 16 DOGV - Num. 984 cio. Aixi mateix, i quant a les xarxes de sanejament s'han d'entendre determinacions a desplegar pels Plans que, en desplegament del mateix Pla General, s'han previst, pel que d'aquestapartat no es deriven objeccions al projecte. Ates que alhora s'haurien d'aclarir determinats preceptesde les Normes Urbanistiques d'aquest Pla General, que s'indiquen en els informes de l'Excma. Diputacio Provincial i dela Comissio Territorial d'Urbanisme, a fi d'evitar indefinicionsque puguen donar 1I0c a una interpretacio o aplicacio contniria a dret de dites Normes. Ates que en el Programa d'Actuacio del Pla es plantegeninversions a carrec de l'Excma. Diputacio Provincial que, segons assenyala aquesta en el seu informe, no figuren entre lesinversions programades per dita Diputacio ni s'ha convingutque aquesta les execute, es per aixo que s'haura d'entendreque aquesta previsio i tambe les actuacions urbanistiques aque serveixen de base ho son a titol merament indicatiu. Ates que les raons que s'exposen en l'informe de l'ExcmaDiputacio Provincial de Valencia relatives a l'area de Rafaleli Vistabella, son suficientment importants com perque es justifique la modificacio del contingut del Pla en aquest puntencara que, a la vista que en l'informe del Consell Metropolita de I'Horta se suggereix una alternativa procedimental pera esmenar aquesta deficiencia, consistent en una ulterior modificacio del Pla, que el Consell inste i trameta, que permetria no retardar incovenientment l'aprovacio del Pla Generade Valencia en aquest procediment, sembla preferible prescriure l'ultima via procedimental apuntada. Ates que de l'informe que el Consell Metropolita de l'Horta va emetre es despren una positiva valoracio global del PlaGeneral de Valencia en projecte, i s'hi reconeix, expressament,que han estat ateses les aHegacions que el Consell va presentar en varies materies, encara que, dit informe, formula unaobjeccio seriosa a la classificacio com a sol no urbanitzablede tot l'enclavament de Rafalell i V istabella. Ates que en allo que pertoca al problema que suscita laclassificacio com a sol no urbanitzable del terreny compresen la pedania de Rafalell i V iatbella a l'est de la A-7, i el conflicte d'interessos que comporta entre els municipis de Valencia i Massamagrell, cal dir que, des d'una optica metropolitana, resulta preferible la classificacio com a sol urbanitzable, si tenim en compte el que s'ha exposat anteriorment i vistsels informes del Consell Metropolita de I'Horta i de l'Excma.Diputacio Provincial. No obstant aixo, a causa de la complexitat que comportaria introduir en aquest acte una modificacio d'aquella indole, de cara a una rapida aprovacio del PlaGeneral de Valencia, desitjable de tot punt, i, posat que estracta d'un enclavament allunyat del nucli urba de Valenciai susceptible de solucions autonomes, sembla pertinent canalitzar la modificacio en un expedient que el Consell Metropolita de I'Horta trameta, segons la previsio de la Norma6 de les de Coordinacio Metropolitana i fent us de les atribuciones que confereixen a aquest organisme l'article 18 del Decret 65/88 de 9 de maig i l'article 3 de la Llei de la Generalitat 12186 de 31 de desembre. Ateses les raons d'urgencia, queel Consell Metropolita de I'Horta va adduir, i que es derivende la importancia socio-economica que, per als municipisvelns, revesteix la urbanitzacio de l'enclavament, i ates el quees disposa en l'apartat primer de la norma 6 al*ludida, hi procedeix que el Consell Metropolita de I'Horta incoe i trametael procediment oportu, dintre del termini d'un mes a comptar des de l'entrada en vigor del Pla General de Valencia, podent substanciar per als termes municipals de Valencia, Massamagrell i quan s'escaiga, d'altres, segons els criteris i solucions de conjunt que determine dit organisme, mitjan!;ant unaDOGV - Num. 984 1989 01 16 287 imodificacio simultimia deis planejaments afectats i sense perjudici del que finalment, resolga aquesta Conselleria en acte d'aprovacio definitiva. Ates que deis informes emesos tant per la direccio General de Ports i Costes del Ministeeri d'Obres Publiques, i Urbanisme, com per l'Organ Rector del Parc Natural de l'Albufera es despren la conveniencia, tal com ho recull l'informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme, d'introduir determinades modificacions en el pla objecte d'aquesta Resolucio. Ates que en I'informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme, emes com es preceptiu despres que els organismes legalment prevists evacuaren els informes, es realitza un complet analisi del Pla a la llum tant de la legalitat vigent, com de dits informes preceptius, aixi com de les a!'!egacions al referit pla, i es condou la necessitat d'operar determinades modificacions. Ates que en la tramitacio d'aquestes actuacions s'ha observat el que prescriuen eb artides 40 de la Llei del sol i 123 a 131 del Reglament de Planejament, les disposicions de la Llei 5/86 de la Generalitat i 12/86 31 de desembre tambe de la Generalitat, i s'ha complit el que estableixen els Decrets 24/87 de 16 de mar, artide 19 del Decret 65/88 de 9 de maig i artide 6.4.c) del Decret 81/86 de 8 de juny tots aquests del Consell de la Generalitat, aixi com les estipulacions de I'artide 20 de la Llei 16/85 de 25 de juny, de I'article 117 de la Llei 22/88 de 28 de juny i de I'article 10.2 de la Llei 25/88 de 29 de juliol, a mes del que preveuen les altres disposicions reguladores de la materia. Ates que els documents presentats son els que exigeixen els articles 37 i 42 del vigent Reglament de Planejament per als Plans Generals i les seues determinacions tracten els aspectes enunciats en els articles 19 al 36 del Reglament citat. Ates que el Projecte te per objecte I'ordenacio integral del territori compres en el terme municipal de Valencia, revisant, dintre d'aquest i a I'empara de la Llei 5/86 de la Generalitat, les determinacions del Pla General d'Ordenacio de Valencia i la seua comarca de 1966, per a la seua adaptacio a la Reforma de la Llei del sol i procurant, tambe, la seu a adaptacio a les Normes de Coordinacio Metropolitana dintre de l'ambit territorial de les quals s'inscriuen. Ates que el Pla sotmes a aprovacio constitueix, globalment considerat, un instrument operatiu de gran valor per a racionalitzar el desenvolupament urba del terme municipal de Valencia, millorar la qualitat de vida deis nuclis urbans i protegir adequadament tant I'entorn natural i agricola com el patrimoni historic, i conte, tambe, les previsions i eines necessaries per la seu a adequada execucio, amb solucions, en molts casos, tecnicament avanades, producte d'una metodologia i rigor d'elaboracio destacables. Sent el resultat d'un proces en el qual la participacio ciutadana i la recerca de solucions integradores han aconseguit un document amb un alt grau de recolzament institucional, circumstancies que s'han de valorar tal com es degut. Ates que es necessari valorar l'afeccio a I'interes general que d'una manera negativa incidiria en tota la ciutat amb aplicacio de documents de planejament anteriores al Projecte I'aprovacio definitiva deis quals es proposa, que dilatarien per un major temps la implantacio d'equipaments, dotacions i serveis, la finalitat deis quals es assegurar als ciutadans un dret a l'educacio, al treball, al progres social i economic, a I'assistencia sanitaria, a la cultura al medi ambient rural i ciutada adequat i idoni per al desenvolupament de la persona, a la 288 1989 01 16 DOGV - Num. 984 conservacio del patrimoni i a un habitatge digne i adequat; principis, tots aquests, que s'enuncien en els articles 27, 33, 40, 41, 43, 44 i 47 de la Constitucio Espanyola. Ates que si be el Pla General constitueix un document unitari i insusceptible de consideracions fragmenUtries i parcial s, no es menys cert que les deficiencies del seu contigut afecten exclusivament a ambits perfectament definits que podrien ser objecte de reconsideracio i rectificacio sen se respercussions en la resta del Sol; i per la trascendencia del tema que ens ocupa considerem que ens enfrontem a un cas singular on podria ser d'aplicacio la sentencia del Tribunal Suprem de 15 de juliol de 1985, en que es diu que <<no sembla que puga descartar-se que en casos singulars la suspensio quede limitada a aspectes parcials del pla, precisament, a aquells en els quals incidesquen les deficiencies assenyalades, mentre que la resta del seus elements puga ser objecte d'aprovacio definitiva i conseguentment d'aplicacio immediata>>. Perque I'urbanisme es inquestionable en les seues accepcions com a disciplina i com a ciencia pero no es pot sostreure del seu eminent caracter social, pel qual es fa necessari analitzar el cost i benefici de les decisions administratives per a la poblacio que n'es I'objectiu: i en el tal sentit concients de la transcedencia que implica a la poblacio, en la defensa del seus drets i en el seu exercici, la inseguretat juridica que deriva de I'actual situacio, i la permanencia en la conculcacio de drets constitucionals. Ates que les esmenes que se segueixen d'aquesta Resolucio, no requereixen sotmetre el Projecte a una nova Informacio Publica, perque no son substancial s ni revesteixen la rellevancia determinant de tal s exigencies. Conseguentment, les deficiencies apuntades es poden es menar pel mateix Ajuntament interessat seguint el procediment previst en l'ultim incis de l'apartat 3.b) de l'article 132 del Reglament del Planejament, i l'Ajuntament haura de comunicar a aquesta Conselleria la realitzacio efectiva de les correccions materials es pecificades en aquesta Resolucio. Pel que fa a les variacions que es produesquen en las series estadistiques de la Memoria i de la documentacio eco nomica del projecte, per efecte induit a consequencia de les esmenes prescrites, aquelles alteracions revesteixen tan escassa rellevancia, dintre de l'ordre de magnitud que presenten dits documents, que podran subsanar-se en qualsevol moment, de conformitat amb el que preveu I'article III de la Llei de Procediment Administratiu. Vists els preceptes legals citats i d'altres disposicions de general i pertinent aplicacio, resolc: Primer A) Aprovar definitivament el Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia, excepte en les arees que a continuacio s'indiquen, per a les quals queda suspesa l'aprovacio fins que l'Ajuntament de Valencia esmene les deficiencies que, respecte d'aquestes s'assenyalen: - Area numero 6 de Sol Urbanitzable No Programat <<Cami de les Moreres>> i a la qual s'assignara un us global cultural i terciari de lleure, en la seua totalitat. - lIla compresa entre els carrers Beat Gaspar Bono, Quart, Passeig de la Petxina i gran via Ferran el Catolic, que s'ha de qualificar com a sol de reserva escolar <<EC>> en la seua totalitat, a excepcio deis blocs d'habitatges ja construits en la realitat fisica del terreny. - Terrenys situats al costat de I'actual coHegi del Pilar, entre el carrer Gorgos, av. Blasco lbanez i prolongacio del carrer Ruben Dario, sobre els quals s'ha de suprimir el bloc DOGV - Num. 984 1989 01 16 289 Ide catorze plantes que s'havia projectat, qualificant-los com a sol escolar <<EC>> i xarxa viaria. B) Se suspen tambe I'aprovacio definitiva de l'article 2.2 de les Normes Urbanistiques, fins que es precise en la redaccio d'aquest que la competencia per a aprovar qualsevol modificacio d'aquest Pla General s'atribueix al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la legalitat vigent. C) Se sus penen aixi mateix les fitxes deis ambits de planejament de desenvolupament en sol urba per operacions de Reforma Interior, en les quals s'haura d'incloure el regim d'usos prohibits i compatibles, i tambe els objectius de I'ordenacio en I'ambit de Ciutat Vella. D) Segons que preveu l'article 132.3.b) del Reglament de Planejament Urbanistic, el Pla s'entendra definitivament aprovat en les arees esmentades en I'apartat A) i en els aspectes assenyalats en els apartats B) i C) quan l'Ajuntament notifique a aquesta Conselleria la realitzacio efectiva de les esmenes indicades en aquesta resolucio, i per a la qual cosa es remetra la documentacio corresponent. Ajuntament de Valencia, a I'empara de l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, corregira les errades de transcripcio detectades en alguns planols respecte de les franges de proteccio i reserva viaria establertes en les Normes de Coordinacio Metropolitanes, i tambe els que s'indiquen en l'informe que va emetre la Direccio General de Ports i Costes del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme. Es corregiran aixi mateix les errades materials que presenta la transcripcio del contingut de les Normes de Coordinacio Metropolitana en materia d'infrastructura de transports. Segon El Consell Metropolita de I'Horta, i en el termini d'un mes comptador des de l'aprovacio definitiva del Pla General de Valencia, iniciara les actuacions advocades a qualificar com a sol urbanitzable els terrenys de l'enclavament de Rafalell i Vistabella a l'est de l'Autopista A-7 mitjanant l'oportuna modificacio i pel procediment previst en la Norma 6 de les de Coordinacio Metropolitana. Contra aquesta Resolucio que es definitiva, es podra interposar recurs de reposicio davant el mateix Conseller en el termini d'un mes des de la publicacio d'aquest, previ al contencios administratiu a interposar si fa el cas davant la Sala Contenciosa de I'Exma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos des de la data de la Resolucio del Recurs de Reposicio si aquesta fora expressa o en el termini d'un any des de la data de la interposicio de l'esmentat Recurs. Tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'hi considere procedent. Valencia, 28 de desembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. dddgdtCrecdlsnsdpSunlftNpebalmatqOC
