I 7270 1989 10 25 DOGV - Num. 1.169 -habil seguent al de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'octubre de 1989. - La Presidenta: Clementina Rodenas Villena. 2506 RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1989, de la Presidenta del Consell Metropolitil de I'Horta, per la qual es proveeixen vacants en aquest Conse//, anunciades per convocatoria 2/89 de 15 de juny (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989) [89/4579J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 4 d'octubre de 1989, acorde resoldre la Convocatoria 2/89, de 15 de juny (DOGV num. 1107, de 14 de juliol de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacants al Consell Metropolita de I'Horta, en els termes seguents: Lloc de treball: Cap de la Seccio Administrativa de recursos naturals. Consell Metropolita de I'Horta. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes adients, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els/les candidats/candidates: 1. Ballesteros Nunez, Ana M.a del Carmen... 3,90 punts 2. Linares Diez, Manuel.. ............ 2,70 punts 3. Lerin Gomez, Miguel Octavio.. 1,00 punts El candidat relacionat en tercer noc, havent estat citat a l'entrevista no hi ha comparegut, per la qual cosa la puntuacio reflectida correspon unicament a la valoracio de la documentacio aportada. Per aixo es designa per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio Administrativa de recursos naturals la Sra. Ana M' del Carmen Ballesteros Nunez, Funcionaria del grup A, niven 24, complement especific C. Contra aquesta resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquest Consell Metropolita de I'Horta, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir del dia Mbil seguent al de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'octubre de 1989. - La Presidenta: Clementina Rodenas Villena.
