* DOGV - Num. 1.054 1989 04 28 2873 -Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala. Adre<;a oficial . Adre<;a particular . Telefon oficial. DNI. ..... NRP. ..... Te!. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1 .  2. 3. Valencia, a . .. d .. . ....... de 1989. Signatura de l'interesat Iu M. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la ConseIleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 896 CONVOCATORIA 74189, de 31 de man;, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/1603] Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana o d'altres Administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de treball numero 3637: Cap de la Seccio Fiscal. Centre destinacio: intervencio Delegada deis Serveis Te-rritorials. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A/B. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: fiscalitzacio de les liquidacions de contret previ deis tributs cedits i deis tributs propis. Fiscalitzacio de tots els acords d'anuHacio de liquidacions per tributs, tant cedits com propis. Fiscalitzacio de les devolucions d'ingres. Comprovacio de la liquidacio deis cartons de bingo per la Fabrica Nacional de Moneda i T imbre. * 2874 1989 04 28 DOGV - Num. 1.054 Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Juan Murria Arnau, Interventor General de la Generalitat Valenciana. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Mariano Martinez V illalba, Director deIs Serveis Territorials de Valencia. - Sr. Aurelio Barranco Calonge, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'a!'!eguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de man;: de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio . Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adre!;a oficial . Adre!;a particular Telefon oficial . .  DNI. .... NRP. . Te\. . Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. \. 2. 3. Valencia, a . .. .. d .... . . de 1989. Signatura de l'interesat ILLM. SR DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA
