DOGV - Num. 1.025 1989 03 14 1595 564 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s 'adjudiquen ajudes economiques als centres docents privats que imparteixen I'ensenyament en valencia. [89/0962] Per Ordre de 25 d'octubre de 1988 s'aprovaren les bases per a la concessio d'ajudes economiques als centres docents privats que imparteixen I'ensenyament en valencia. Vistes les soHicituds presentades i els informes corres ponents deIs directors territorials de Cultura i Educacio, aquesta direccio general, fent liS de les atribucions que li han estat conferides, ha resolt: Primer. Concedir als centres docents privats que s'indiquen, les ajudes economiques corresponents als imports que segueixen: 46001102. Centre: <<Maria Auxiliadora>>. A lgemesi. 3.300.000 PTA 46001795. Centre: <<la SafoD>. Beniarjo. 1.200.000 PTA 46002261. Centre: <<Lope de Vega>>. Burjassot. 3.300.000 PTA 46017286. Centre: <<la Masia>>. Museros. 3.300.000 PTA 46016671. Centre: <<Escola Gavina>>. Picanya. 3.300.000 PTA 46017109. Centre: <<les Carolines>>. Picassent. 3.300.000 PTA 46006677. Centre: <<Nostra Escola Comarcal>> Picassent. 3.300.000 PTA Segon. Denegar la concessio d'ajuda economica sol'licitada per I'escola infantil-guarderia <<la Bolanguera>> de Castello de la Plana, per no tenir autoritzacio administrativa de funcionament com a centre docent privat i, per tam, no complir el que disposen les bases primera i tercera de la convocatoria. DISPOSIClo FINAL Contra aquesta resolucio, que no esgota la via administrativa, podra interposar-se recurs d'al<,:ada davant I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en els quinze dies seguents a la notificacio o publicacio d'aquesta. Valencia, 22 de febrer de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 565 RESOLUCIO de 21 de febrer de /989, del President de I'lnstitut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVAj, per la qual s'estableixen els programes de I'lnstitut per a /989. [89/0993J Vist l'article 9 d) del Reglament de I'IMPIVA, aprovat per Decret 65/1984, de 2 de juliol, i el Decret 197/1985, de 23 de desembre, pel qual s'aprova I'adopcio de mesures destinades a procurar l'expansio, modernitzacio i racionalitzacio de la industria, comer<,: i turisme de la Comunitat Valenciana. Ates que el Comite de Direccio de I'IMPIVA, en sessio de 20 de febrer de 1989, acorda aprovar els programes per a I'exercici 1989, de conformitat amb les propostes formulades per la Secretaria General, resolc: 1596 1989 03 14 DOGV - Num. 1.025 1. Aprovar els Programes IMPIVA corresponents a I'exercici 1989, de conformitat amb l'acord del Comite de Direccio de I'IMPIVA, de 20 de febrer de 1989, que son els seguents: - Programa d'Instituts Tecnologics i altres Entitats de Su-port a la Innovacio. - Programa de Promocio de la Qualitat. - Programa de Suport al Sector Terciari Avanat. - Programa de Tecniques de Comercialitzacio. - Programa de Centres d'Empreses i Innovacio (CEI). - Programa de Suport a Projectes de Noves Empreses Innovadores. - Programa d'Informacio Industrial. 2. Per a I'aprofitament efectiu del regim previst als Programes enunciats, el soHicitant, en el termini d'un mes, a comptar des de la finalitzacio de I'activitat, haunl de justificar la realitzacio d'aquesta, d'acord amb el pressupost presentat i en la forma detallada al Programa o resolucio corresponent. 3. No es podra accedir al regim de programes previstos en aquesta Resolucio, sense estar al corrent de les obligacions fiscals i davant la Seguretat Social. 4. EIs expedients contenint la descripcio detallada deis programes, aixi com l'especificacio de les condicions d'acces, termini, lloc de presentacio d'instancies, etc., aixi com el montant pressupostariament establert en cada cas, seran a la disposicio deis interessats a la Secretaria General de I'IMPIVA (cl plaa de l'Ajuntament, ndeg 6, Valencia), i als Serveis Territorials d'Industria i Energia d'Alacant(cl Churruca, nO 4) i de Castello (cl Manuel Segarra Ribes, nO 7), de la Con selleria d'Industria, Comer i Turisme. Valencia, 21 de febrer de 1989. - El President de l'Institut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana: Andres Garcia Reche. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA A DMINISTRATIVA EDICTE [89/0920) Associacio de Consumidors del Pais Valencia i quatre mes han interposat davant aquesta sala recurs contencios administratiu contra Decret 46/88 de 12 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana pel que s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Fundonament del Servei Valencia de Salut en la tramitacio del qual s'ha incomplert el dret d'audiencia que la Llei General per a la Defensa deis Consumidors i Usuaris i l'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana concedeixen a les Associacions de Consumidors i Usuaris; el qual ha quedat registrat al num. 891 de 1989. Cosa que fem publica per tal de citar a compareixer les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desem-
