DOGV - Num. 1.116 1989 07 27 5309 -Valencia de I'area de coneixement Produccio Vegetal, adscrita al Departament de Produccio Vegetal d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1789 RESOLUCIO de 28 dejuny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sr. Juan Bautista Torregrosa Soler,Professor Titular d'Escola Universitaria de I'area de coneixement Ffsica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada d'aquesta Universitat. [89/3161] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 102/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'artide 42 de ]a L1ei U/1983 de 22 d'agost de Reforma UniversiUuia i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Juan Bautista Torregrosa Soler, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1790 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Amparo Ribes Greus, Professor Titular de Universitat de I'area de coneixement Maquines i Motors Termics, adscrita al Departament de Maquines i Motors Termics d'aquesta Universitat. [89/3162] De conformitat amb la pro posta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 49/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'artide 42 de la L1ei U/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Amparo Ribes Greus, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Maquines i Motors Termics, adscrita al Departament de Maquines i Motors Termics d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
