* 1632 1989 03 15 DOGV - Num. 1.026 -del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de CristaHografia i Mineralogia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Teofilo Francisco Sanfeliu Montolio, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de CristaHografia i Mineralogia, adscrita al Departament de Geologia. L10c on haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 1 de mar<; de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 585 RESOLUCIO de 2 de mare; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Julia Salom Carrasco, com a Professora Titular d'Universitat d'Analisi Geografica Regional, de la dita Universitat. [89/1026] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Julia Salom Carrasco, com a Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement d'Anillisi Geografica Regional, adscrita al Departament de Geografia. Valencia, a 2 de mar<; de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 586 RESOLUCIO de 2 de mare; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Inmaculada Serra Yoldi, com a Professora Titular d'Escola Universitaria de Socio logia, de la dita Universitat. [89/1027] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Sociologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article * DOGV - Num. 1.026 1989 03 15 1633 -13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Inmaculada Serra Yoldi, com a Professora T itular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Sociologia, adscrita al Departament de Socio logia i Antropologia Social. Valimcia, a 2 de mar de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 587 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Javier de la Torre Edo, com a Professor Titular d'Universitat d'Enginyeria Qu(mica, d'aquesta Universitato [89/1040] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement d'Enginyeria Quimica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Javier de la Torre Edo, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Enginyeria Quimica, adscrita al Departament d'Enginyeria Quimica. Valencia, a 28 de febrer de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 588 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives del grup E, personal laboral, oposicio numero 9, Maquinista d'Aigua, per la qual es publica la l/ista definitiva de l'aspirant que ha aprovat l'oposicio. [89/1022] Una vegada concloses les proves per a cobrir vacants del grup E, personal laboral; oposicio numero 9, Maquinista d'Aigua, i d'acord amb la base 8.4 de la resolucio de 6 de juny de 1988, de l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica per la qual son convocades proves selectives del grup E, personal laboral, oposicio numero 3: netejadora, oposicio numero 4: ajudant de cuina, oposicio numero 5: auxiliar de residencia, oposicio numero 6: peo de manteniment, oposicio numero 7: Jardiners, oposicio numero 8: fusters, i oposicio numero 9: maquinista d'aigua, (DOGV numero 843, de 10 de juny de 1988), i, com a acte final d'actuacio del Tribunal, ha resolt: Primer Publicar la llista definitiva de l'aspirant que ha aprovat l'oposicio, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, i que figura a continuacio:
