4308 1989 06 22 DOGV . Num. 1.091 1392RESOLUCIO d'1 djd1989 dlDi1392RESOLUCION d1 d jid1989 dlDi1392 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989 de la Direccio General de Regim economic i de personal, per la qual es convoquen proves de seleccio per a la provisio de vacants en els Centres d:4ccio Educativa Singular a proposta de la Junta de Prom ocio Educativa. [89/24921 L.:Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 de maig de 1986 (DOGV d'Il-6-86) estableix en I'artide primer, pan'tgraf segon, que el Centres d'Accio Educativa Singular, pel que fa al professorat, tindran regim de provisio especial segons la tasca educativa a desplegar. L.:artide cinque d'aquesta mateixa Ordre atribueix a la Junta de Promocio Educativa per als Centres d'Accio Educativa Singular, la funcio de convocar les proves de seleccio que es determinaran per a la provisio de les vacants d'aquests centres, portar a efecte el proces de seleccio i proposar al Director General de Regim Economic i de Personal el nomenament deis qui el superen. Per donar compliment als artides esmentats en aquesta Ordre, la Direccio General de Regim Economic i de Personal, ha resolt: 1. Convocar per a la provisio en regim de comissio de serveis, les vacants de professors d'EGB que s'especifiquen en l'Annex 1 d'aquesta convocatoria. 2. Podran participar en aquestes proves els funcionaris en actiu de la Comunitat Valenciana que pertanyen al Cos de Professors d'EGB, i que no estan inhabilitats, a aquests efectes. Els qui opten a les vacants de Pre-escolar o Educacio Especial, hauran de tenir les especialitats que pertoquen. 3. Les soHicituds es presentaran en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents durant els deu dies naturals seguents a la publicacio d'aquesta Resolucio.Les sol*licituds es referiran a places determinades i es formalitzaran d'acord amb el model que apareix com a Annex ll. A les soHicituds s'adjuntara el full de serveis. 4. El Servei Territorial de Cultura i Educacio unira a les sol*licituds un informe de la Comissio Territorial de la Junta de Promocio Educativa per a Centres d'Accio Educativa Singular que, referit a l'experiencia docent d'aquests, el valorara de O a 5 punts. Les soHicituds i I'informe corresponent es trametran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal en el perio de deis deu dies seguents a la finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. 5. Dins de la Junta de Promocio Educativa es constituira una Comissio Seleccionadora amb els membres seguents: President: El Director General de Centres i Promocio Educativa o persona en qui delegue. Vocals: * Coordinadors del Programa d'Educacio Compensatoria deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio. * Un representant dela Direccio General de Serveis Socials. * El Cap del Servei de Personal d'EGB. * Un professor d'un C.A.E.S. que sera membre de la Junta de Promocio Educativa. * Un T ecnic de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa que fara de Secretari de la Comissio. 6. Aquesta Comissio avaluadora mantindra una entrevista amb els sol*licitants que valorara de O a \O punts. Caldra obtenir 5 punts per ser seleccionat. En l'entrevista es valoraran els aspectes seguents: DOGV - Num. 1.091 1989 06 22 4309 a) Coneiximent del tipus d'alumnat i de l'entorn de la vaa) Conocimiento del tipo de alumnado y del entorno de )pcant o vacants per que opta. b) Objectius generals que perseguira en el quefer educatiu del Centre. c) Metodologia de treball que aplicara. Despres de considerar la sol'licitud, l'informe referit en l'artic1e 4 i l'entrevista, la Junta de Promocio Educativa procedira a establir la puntuacio total obtinguda y proposara a la Direccio General de Regim Economic i de Personal el professorat seleccionat per ordre de puntuacio per a l'adjudicacio de vacants, segons l'ordre solicitat per l'aspirant. 7. Els professors nomenats, ho estaran en comissio de serveis per un periode d' l any i s'incorporaran al desplegament del projecte de treball que es dura a terme en el Centre. Valencia, 1 de juny de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ANNEXLOCALITAT CENT RE PLACES VACANT S Pre-esc EGB EE VALENCIA Burjassot Burjassot Burjassot Paterna S. Ant. Bena-geber Torrent CAST ELLO Altura Benasal Nom . Cognoms. NRP ... Natural de .. C. P. Fdo. de los Rios Marco Diaz Pintado San Vicente Ferrer C .  Imp. H. San Vte. Ferrer c. P. Escolarizacion Gitana c. P. Juan XXIII c. P. Virgen de Gracia Escola Llar S. Isidro (Oci i temps Iliure) ANNEX II ... D.N.I .. Nascut el dia .... de . ' ... de 19 .. Domicili particular .. Telefon. . ... . ... . 2 4 2 3 Destinat actualment com a professor propietari Provisional/Definitiu (subratlla el que pertoque), al c. P .. situat al carrer . . . Localitat . SOL'L1CITA ocupar una vacant com a professor d'E.G.B. al Centre d'Accio Educativa Singular (nom del centre o centres que soHicita) en l'especialitat de: Pre-escolar, Educacio Especial, EGB (subratlla el que pertoque), d'acord amb la convocatoria d'l de juny de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. (Data i Signatura) ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE REG1M ECONOMIC 1 DE PERSONAL .
