4511 1989 06 28 DOGV - Num. 1.095 Denominacio: <<Academia Colegio Ruzafa>>. Titular: D.3 Antonia Sanchez de la Calle. Domicili: CI Arzobispo Melo, 5. Municipi: Valencia. Provincia: Valencia. Professio: Estetica. Els ensenyaments corresponents a la professio amunt consignada, s'impartiran d'acord amb els questionaris que figuren en I'OM de 9 de desembre de 1975 (BOMEC de 15 de mare; de 1976). Segon ehOlfiologacio que s'autoritza mitjane;ant la present Resolucio, s'inscriura en el Registre Especial de Centres Docents i suposara la dispensa deis corresponents ensenyaments a aquells que obtindriln el diploma o certificat escaient, els quals podran completar els estudis en qualsevol deis centres legalment facultats a aquest efecte. Tercer El Director Territorial de Cultura i Educacio competent, previ informe de la Inspeccio Educativa, adscriura al centre els ensenyaments del qual s'homologuen a traves d'aquesta Resolucio a l'Institut de Formacio Professional que correspondra. Quart El Centre no podra, en cap cas, exigir cap remuneracio pels trebalIs realitzats pels alumnes Ilevat del cost deis materials utilitzats. Igualment, estara obligat a tenir exposada, en lloc ben visible, la indicacio escrita on s'especifique la gratuitat deis treballs practics realitzats pels alumnes. Valencia, 10 de maig de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. 1461 RESOLUCIO de 10 de maig de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza l'homologacio d'ensenyaments de !'iJrea de coneixements tecnics i practics de formacio professional de primer grau, rama perruqueria i estetica. [89/2533) Examinat I'expedient incoat a peticio del Sr/a. Manuel Luaces Rodriguez, en nom de Centro de Estudios Mediterra/leos, SL, titular de I'establiment denominat <<Centro de Estudios Mediterraneos>>, en sol'licitud d'homologacio deis ensenyaments corresponents a I'area tecnico-practica de Formacio Professional de Primer Grau, Rama Perruqueria i Estetica, professio perruqueria. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents han trames l'expedient, i n'han elevat proposta favorable a alIo que se soHicitava, despres d'haver vist I'informe de la Unitat d'Inspeccio Educativa. D'acord amb els articles 35 i 36 del Decret 707/76, de 5 de mare;, sobre Ordenacio de la Formacio Professional, i les Ordres Ministerials de 9 de setembre de 1975, 9 de desembre de 1975 i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de Perruqueria i Estetica. DOGV - Num. 1.095 1989 06 28 4523 Ates que el centre reuneix els requisits exigits per a accedir a allo que se soHicitava d'acord amb els informes obrants en l'expedient. Aquesta Direccio General, fent us de les atribucions conferides pel Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovat pel Decret 95/1987, de 17 d'agost, ha resolt: Primer Autoritzar l'homologacio deIs ensenyaments corresponents a I'Area de coneixements tecnics i pnlctics de Formacio Professional de Primer Grau, rama Perruqueria i Estetica, al centre seguent: Denominacio: <<Centro de Estudios Mediterraneos>>. T itular: Centro De Estudios Mediterraneos, SL. Domicili: CI General Goded, 41. Municipi: Alacant. Provincia: Alacant. Professio: Perruqueria. Els ensenyaments corresponents a la professio amunt consignada, s'impartiran d'acord amb els questionaris que figuran en l'OM de 9 de desembre de 1975 (BOMEC de 15 de mar<; de 1976). Segon ehomologacio que s'autoritza mitjan<;ant la present Reso!ucio, s'inscriura en el Registre Especial de Centres Docents i suposara la dispensa deIs corresponents ensenyaments a aquells que obtindran el diploma o certificat escaient, els quals podran completar els estudis en qualsevol deIs centres legalment facultats a aquest efecte. Tercer El Director Territorial de Cultura i Educacio competent, previ informe de la Inspeccio Educativa, adscriura al centre els ensenyaments del qual s'homologuen a traves d'aquesta Resolucio a l'Institut de Formacio Professional que correspondra. Quart El Centre no podra, en cap cas, exigir cap remuneracio pels treballs realitzats pels alumnes llevat del cost deIs materials utilitzats. 19ualment, estara obligat a tenir exposada, en lloc ben visible, la indicacio escrita on s'especifique la gratui'tat deIs treballs practics realitzats pels alumnes. Valencia, 10 de maig de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. pocscPdmtedfideScitezaloceTepedepoquCalcevituC
