7692 1989 11 07 DOGV - Num. 1.177 2649 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 de la Di-reccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Conselleria de Cul-tura, Educacio i Ciencia, anunciades per Con-vocatoria 219/89 de 29 d'agost (DOGV num. 1142 de 15 de setembre de 1989). [89/48A] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 20 d'octubre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 219/89 de 29 d'agost (DOGV num. 1142 de 15 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball num. 14062: Cap de la Seccio de Fundacions. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, no son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima d'aquella no arriba a la minima exigida en la convocatoria, i es reflecteix la puntuacion obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista: 1. Benjamin March Civera 4'60 punts 2. Rosa Alicia Arnanz Garcia.. 2'50 punts 3. Jose Luis Garcia Comas.. 1'70 punts Queda exclos per no ser funcionari de carrera al servei de la Generalitat Valenciana: Sr. Juan Ignacio Soler Tormo. I es declara deserta la vacant, ja que no hi ha cap candidat que haja aconseguit la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Lloc de treball num. 14063: T ecnic Superior de Participacio Social. Secretaria General. Es declara deserta la vacant al no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L lei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2650 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Fundo Publica per la qual son proveides vacants a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Resolucio de 20 de juny (DOGV num. 1107 de /4 de juliol de 1989). [89/4863] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 11 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Resolucio de 20 de juny (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, de vacants
