8204 1989 11 17 DOGV - Num. 1.185 l2743 DECRET 158/1989, de 30 d'octubre, del Con-seU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'ac-cepta la donacio realitzada pel Sr. Jose Mar{a Febrer Callis de material bibliografic en mate-ria de sanitat. [89/5074] El Sr. Jose Maria Febrer Callis ha donat a la Generalitat Valenciana la seu a biblioteca i hemeroteca, especialitzada en temes sanitaris, per a ser ubicada al Centre de Salut Comunitaria de l'area 0.1 de Benicarlo. La Conselleria de Sanitat i Consum ha estimat d'interes l'acceptacio de la cessio indicada i el seu titular ha proposat que es realitzen els tramits oportuns per a l'acceptacio de la cessio amb les condicions imposades pel donant. D'acord amb el que disposa l'articIe 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia I'acceptacio de la donacio indicada. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 30 d'octubre de 1989, DECRETE: Artide primer S'accepta la donacio realitzada pel Sr. Jose Maria Febrer Callis de divers material bibliografic format per la seua biblioteca, hemeroteca i coHeccio de diapositives especialitzades en temes sanitaris. Artide segon Acceptar les condicions imposades pel donant, en especial la referent a la seua ubicacio al Centre de Salut Comunitaria de l'area 0.1 de Benicarlo. Artide tercer La propietat deIs bens donats s'haura d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL La Conselleria de Sanitat i Consum realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 30 d'octubre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO ANTONIO BIRLANGA CASANOVA 2744 DECRET 159/1989, de 30 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a I'Entitat <<Ferrocarrils de la GeneraIitat Valenciana>>. [89/5075] La Llei 4/1984, de 13 de juny, d' Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. DOGV - Num. 1.185 1989 11 17 8205 ID'altra part, la L1ei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1989, recull una consignacio de credit per import de deu mil milions de pessetes. Basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio realitzada el dia 30 d'octubre de 1989, DECRETE: Article unic S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma d'un aval de Tresoreria destinat a garantir un credit concedit pel Banc de Credit Local a l'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> per un import de dos mil tres-cents milions de pessetes, en les condicions que conte I'annex d'aquest Decret. Valencia, 30 d'octubre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda. ANroNIO BIRLANGA CASANOVA ANNEX El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO Valencia,....... d... de 1989 Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana i tot complint el que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 159/89, de 30 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, avala un credit per una quantitat de dos mil tres-cents milions de pessetes de principal, concedit pel Banc de Credit Local d'Espanya a l'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>, a un termini de deu anys de duracio amb tres de mancan.;a, a partir de l'ultim dia del trimestre natural en que es formalitze, I'import total del prestec es troba dividit en dos trams amb les condicions seguents: Tram, A: Per import de mil tres-cents milions de pessetes, al tipus d'interes nominal anual de 1'11'90070. La liquidacio d'interessos d'aquest tram sera trimestral. Tram, B: Per import de mil milions de pessetes, on es el tipus d'interes aplicable a cada periode el resultant de I'addicio al MIBOR d'un marge de 0'25070 nominal anual. La comissio d'obertura es del 0'30070 i les condicions de I'aval son les que a continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval es destinara a finan.;ar l'adquisicio de deu Unitats de Trens Articulades i Reposicio. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins a un termini de deu anys a partir de l'ultim dia del trimestre natural en que es formalitze. 3. La concessio d'aquest aval su posa el compromis formal de l'Entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de I'operacio de credit garantida i certificacio de la disposicio per part del prestatari, i tambe d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'Entitat i el risc viu en aqueixa data. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de l'Entitat avalada, sense renunciar al benefici d'excussio recollit a I'articie 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova .
