I 1278 1989 03 02 DOGV - Num. 1.017 -cas, pero tindran preferencia els comerciants que pertanguen a formes de comer9 associat o integrat, aixi com els qui s'establesquen en equipaments comercials co!'!ectius. c) Per a la Campanya de Foment de l'Associacionisme Comercial, la subvencio hauril d'aplicar-se als recursos invertits per l'empresa comercial en la seua participacio o acces a l'entitat associativa. Article tercer Les so!'!icituds es presentaran, adre9ades al Director General de Comer9, als Serveis Territorials de Comer9, acompanyades de la documentacio a que fa referencia l'artiele 15, de l'Ordre de 30 de novembre de 1987 i, a mes arnes: 1. Per a les ajudes compreses dins de l'apartat 2.1, de l'artiele segon, de la present Resolucio caldra, en aquells casos que en resulte procedent, la presentacio de la sol'licitud d'informe o, si fa el cas, resolucio, de la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Per a les ajudes compreses dins de l'apartat 2.3, de l'artiele segon, no caldrilla presentacio de la documentacio a que fa referencia l'apartat e) de l'artiele 15, de l'Ordre de 30 de novembre de 1987, pero caldra acreditar en tot cas, de forma fefaent, l'aplicacio de la subvencio a les finalitats assenyalades a l'apartat 2.3, abans citat. Article quart Les so!'!icituds de subvencio hauran de presentar-se aban s del dia 30 de novembre de 1989. Article cinque En rao a la diferenciada problematica geografica ilo sectorial dels establiments comercials, la Direccio General de Comer9 podra establir, en ordre a la tramitacio i concessio de les corresponents subvencions, criteris de prioritat. Article sise La present Resolucio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de gener de 1989. - El Director General de Comer9: Manuel Lopez Estornell. 440 RESOLUCIO d'I de febrer de 1989, del Presiden! de I'Institut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA), per la qual s'estableixen els programes de I'Institut per a 1989. [89/0736] Vist el que disposa l'artiele 9 d) del Reglament de l'IMPI VA, aprovat per Decret 65/1984, de 2 de juny i el Decret 197/1985, de 23 de desembre, pel qual s'aprova l'adopcio de mesures destinades a procurar l'expansio, modernitzacio i racionalitzacio de la industria, comer9 i turisme de la Comunitat Valenciana. Ates Que el Comite de Direccio de l'IMPIVA, en sessio de 27 de gener de 1989, acordil aprovar els programes per a l'exercici 1989, de conformitat amb les propostes formulades per la Secretaria General, resole: I DOGV - Num. 1.017 1989 03 02 1279 -1. Aprovar els Programes IMPIVA corresponents a l'exercici 1989, de conformitat amb l'acord del Comite de Direccio de l'IMPIVA, de 27 de gener de 19889, que son els seguents: - Programa de Promocio de la Formacio Basica, Perfeccionament i Desplegament del personal de la industria. - Programa de Beques d'Especialitzacio, Iniciacio i Desplegament Professional en arees d'interes prioritari per a la industria valenciana. - Programa de Promocio de la Formacio Sectorial. - Programa de Desplegament Tecnologic. - Programa de Prom ocio de la Moda. - Programa de Promocio del Disseny. - Programa de Plans de Viabilitat i Estudis de Mercat. - Programa de Promocio d'Inversions Exteriors en la Comunitat Valenciana. - Programa d'Ajuda a la Assistencia a Fires Tecnologiques en I'Estranger. - Programa d'Estrategies de Marketing. 2. Per a l'aprofitament efectiu del regim previst en els Programes enunciats, el soHicitant, en el termini d'un mes, a comptar des de la finalitzacio de l'activitat, haura de justificar la realitzacio d'aquesta, d'acord amb el pressupost presentat i en la forma detallada al Programa o resolucio corresponent. 3. No es podra accedir al regim de programes previstos en aquesta Resolucio, sense estar al corrent de les obligacions fiscals i front a la Seguretat Social. 4. Els expedients contenint la descripcio detallada deis programes, aixi com l'especificacio de les condicions d'acces, tcrmini, lloc de presentacio d'instancies, etc .. , aixi com el montan! pressupostariament establert en cada cas, seran a la di sposicio deis interessats a la Secretaria General de l'IMPIVA (cl pla9a de I'Ajuntament, nO 6, Valencia), i als Serveis Territorials d'Industria i Energia d'Alacant(cl Churruca, nO 4) i de Castello (cl Manuel Segarra Ribes, nO 7), de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme. Valencia, 1'1 de febrer de 1989. - El President de l'Institut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana: Andres Garcia Reche. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SECCIO SISENA CEDULA DE NOTlFICACIO [89/06801 Juan Valor Pons, Secretari de la Seccio Sisena de l'Audiencia Provincial de Valencia certifique que en el recurs d'apeHacio num. 516/87, s'ha dictat la sentencia l'encap9alament i la part dispositiva de la qual es del tenor seguent: <<Sentencia num. 33. Seccio Sisena. IHms. Senyors: President Angel Querol Giner i Magistrats Andres Aznar Roig i Carmen Ramos Val verde. A la ciutat de Valencia, 1 de febrer de 1989. Vistes per la Seccio Sisena d'aquesta Audiencia Territo-ejeDisigfecsarducala gicgratarreasencotonedeneasdataVagiaSeciotitlenla cuhadey fe
