I DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2393 -OPOSICIONS I CONCURSOS 772 RESOLUCIO de 4 d'abril de 1989, de I'HonorabIe Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual son nomenats habilitats de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives, Maquinista d'Aigua, del Grup E, personal laboral. [89/1417] D'acord amb la base 8.7 de la Resolucio de 6 de juny de 1988 (DOGV num. 843), per la qual eren convocades proves selectives del Grup E, personal laboral, i d'acord amb la Resolucio de 21 de febrer de 1989 del Tribunal Qualificador, en la qual es publicada la llista definitiva del personal que ha superat l'oposicio num 9, Maquinista d'Aigua, i aixi mateix, finalitzat el termini de presentacio de documentacio previst en la base 8.5 de la convocatoria, resole nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, Grup E, personal laboral, Maquinista d'Aigua: Cognoms i nom GalIur Marte, Vicente DNI 19.863.009 Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio recurs previ de reposicio, que determina l'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio contencios administrativa i l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la publicacio d'aquesfa resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'abril de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 773 CONVOCATORIA 57/89, de 6 de marr de 1989, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs i concursoposicio per a cobrir una vacant, Arquitecte Tecnic, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1373] Segons que estableixen els artieles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En el concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix l'artiele 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'artiele 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni Col-Iectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988). Aquest contracte ineloura un periode de prova de 3 meso s, d'acord amb allo establert a l'artiele 8.10 I 2394 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -de l'esmentat Conveni, durant el qual podni rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del lloc de treball 1.1. Arquitecte Tecnic Numero de lloc: 11252 Centre de destinacio: Direccio General de Patromini Ar-tistic. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. Arquitecte Tecnic. Especialista en conservacio del patrimoni i experiencia en restauracio d'edificis monumentals. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: controlar i dirigir obres, realitzar memories i valoracions d'obres, supervisar projectes i informar d'edificis a restaurar i de les certificacions lliurades per contratistes i tecnics. 2. SoHicituds 2.1. Per al concurs de provisio de llocs. Les instancies seran emplenades d'acord amb el model de l'annex 1, i seran dirigides a 1' IHustrissim Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades al registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.2. Per al concurs-oposicio lliure. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model de I'annex I1, i seran dirigides a l'I1*lm. Sr. Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dins els vint dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds seran presentad es a I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, num. 3 (46003 Valencia), o en la forma establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.500 pessetes per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, numero 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria a la sol*licitud. En cas que no caIga acudir al sistema de concurs-oposicio lliure per haver-se cobert el lloc en la fase de concurs provisio, s'efectuara la devolucio de I'import corresponent als drets d'examen. 2.3. Adjuntaran a la sol*licitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deis merits aHegats a efectes de baremacio. e) eexperiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificat de serveis prestats en les Administracions Publiques. 3. P roces de provisio i seleccio 3.1. Concurs de provisio de llocs. En la fase de concurs s'exclouran els aspirants que no complesquen els requisits i es valoraran els merits que es relacio-I DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2395 -nen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV numero 575, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. 3.2. Concurs-oposicio. 3.2.l. Admissio de candidats. Per a ser admesos en les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats en la descripcio de llocs, a mes deis seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents. d) No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjan9ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Aquells especifics de titulacio segons la classificacio del lloc. Igualment es tindra compte allo previst a l'article 23 del Conveni coHectiu de 12 de maig de 1988. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exclosos. Els interessats podran en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de les llistes provisionals, esmenar els defectes en que haja incorregut o, si fa el cas, presentar les aHegacions que corresponguen aquells que hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2.2. La valoracio de merits en la fase de concurs d'acord amb el barem establert al punt 3.l, unicament es fara efectiu si es superada la fase d'oposicio, en aquest cas se sumara a la puntuacio obtinguda a les proves la corresponent a la valoracio de merits. La qualificacio deis aspirants es fara mitjan9ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal. Aquesta qualificacio haura de ser justificada mitjan9ant formulacio per escrit d'un judici raonat deis merits de cada concursant, que s'unira a l'acta corresponent. 3.2.3. La fase d'oposicio consistira: l. Realitzacio d'un test d'aptituds personal s i coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'organitzacio politico-administrativa , normativa basica de la Generalitat Valenciana, segons l'annex 111, bloc A. 2. Exposicio publica, durant un temps minim de quarantacinc minuts, i maxim d'una hora, d'un tema de caracter monografic sobre l'area d'especialitzacio a que concursa l'aspirant elegit lliurement per aquest. 3. Realitzacio d'una prova practica el contingut de la qual quedara referit a l'aplicacio deis coneixements inherents a cada lloc de treball concret. 4. Entrevista personal per a valorar els coneixmeents teorics de cada lloc i constatar l'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del lloc de treball. 3.2.4. La qualificacio final de l'oposicio sera: 1) Cada exercici sera valorat de zero a deu punts. Caldra obtenir cinc punts com a minim per a poder participar en el seguent. 2) Acabada la qualificacio de cada exercici el Tribunal pu-* 2396 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -blicara a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3 (46003 Valencia), la relacio d'aspirants que superen la prova, amb l'expressio del dia, lloc i hora de celebracio de l'exercici seguent. 3) La qualificacio final de l'oposicio sera la suma de la qualificacio obtinguda en cada exercici. 3.2.5. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 4. Tribunals 4.1. El Tribunal del concurs per a la provisio d'aquests llocs estara constitult per: Titulars: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l' Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Julian Esteban Chapapria, Cap del Servei de Patrimoni Artistic i Immoble. - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Lacreu Cuesta, representant del sindicat CCOO. - Sr. Miguel Martin Velasco, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Antonio Ingles Musoles, Cap de Seccio Tecnic de Patrimonio - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. . - Sra. Palmira Munoz Munoz, representant del sindicat CCOO. - Sr. Ernesto Vicente Langa, representant del sindicat VGT. 4.2. El Tribunal del concurs-oposicio lliure estara constituit per: Titulars: President: - Sr. Julian Esteban Chapapria, Cap del Servei de Patrimoni Artistic i Immoble. Vocals: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l' Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Evaristo Piquer Gallur, Tecnic Juridic de Patrimonio - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Lacreu Cuesta, representant del sindicat CCOO. - Sr. Miguel Martin Velasco, representant del sindicat VGT. - Sr. Jose Cardona Baixauli, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: - Sr. Antonio Ingles Musales, Cap de Seccio Tecnica de Patrimoni Artistic. Vocals: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Fernando Vargas Estelles, Tecnic Especialista en Museus. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. I DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2397 -- Sra. Palmira Munoz Munoz, representant del sindicat CCOO. - Sr. Ernesto Vicente Langa, representant del sindicat UGT. Secretari: - Sr. Jaime Estevan Senis, representant de l' Institut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran ser nomenats vocals suplents, i tambe personal especialista el qual limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 5. L lista d'aprovats Una vegada finalitzada la qualificacio deIs aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deis aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut pla<;a, tenint en compte la puntuacio obtinguda, es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar, davant la Direccio Gemal de la Funcio PUblica, els documents seguents: a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat f) de la base 3.a c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la delegacio territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organisme competents de les Comunitats Automomes. Si dins el termini esmentat, tret els casos de for<;a major, no es presentada la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneixen les condicions exigides en la data de la convocatoria, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. 6. Norma final La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que se'n deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugandes pels interessats en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 de mar<; de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX III Bloc A a) La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribucions del Rei. Succecio i regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El poder judicial. El I 2398 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. dministracio Local. Prvincia i Municipi. b) Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. c) I:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. Les Institucions Valencianes: el Sindic de Greuges. El Sindic de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis general s i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. d) Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de TrebaIl: el personal al servei de la GeneraIitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets, deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. e) Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de I'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: concepte i cIasses. ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se sol' licita .. Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala . Adrec;a oficial Adrec;a particular Telefon oficial. DNI .. ...... NR P. . Te!. ... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a ..... d ... de 1989. Signat ura de I'interesat II*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUHI.ICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENClA DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 -2399 Instancia (Anexo 11) fase de I RhaL1!.XoCJ SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELI!CTIV AS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDADSOL* LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTlVES EN L'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERALITAT VCONVOCATORIA I CONVOCATORIA 1.- Grupo Grup 1.- 1!IpocioIidad, ira o ..... do UIbIjo J. -caso1!spoc:ioIiII. ira o loe do lftboI 1.- Fecha ID ... DOGV 6.- Minusvali. I Mi .... il .. 7.-aAdap  DATOS PERSONALES I DADES PERSONALS 1.- D.N." I D.N.I. 9.- Pri_ Apellido I Pri ... r C....,m 10.-*12.- Fech. nacimienlo I D ... de nai ...... l IJ.- Se.o I Se .. 14.-di. I di. I _;mn I ano I Iny V.ron I 110m. O I I Mujer I Dona O 16.- T.l<rono con prefijo I T.leron .mb pr.fi, 17.- Domicilio:11.- C.P. I C.P. 19.- Muntcipio I Municipi TIruLOS ACADEMICOS OFICIALES I TITOLS ACADDlICS OFICI21.- Elilido en la COI_ona I E,i';l .n l. conyoc.lOri. 2J.- GirOS tilulos ofICiala I Alu .. titol. ofici.l. DATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATORIA1" 1" El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas selectivas a que sen ella; y que reUne las eonc1iciones exiaidas para inlfelO a la Funcioa Pubmetiendose a probar documeata1mellte todos los datos que fipraa en stEl solasl .... 1 sol*licita de ser admet a les prom selectiva a que ra rai que reuneil les eondicions elIlides per a I'in.,es a la Funcio Publiceompromet de provar documenlllmenl lOIes les dades que filUren en En VILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMIL*LM. Sil. DIRECTOR DE L'INSTI1lJT VALENCIA D'ADMINIJUSTIFlCACION DE INGRESO DE LOS DI!ItECHOS DE EXAMENFJ interesado ha satisrecbo su abono en la eJe 01690387,  PoIII AhorroI, oIItina prixipII y ---. VaIenaa, la cantidad de pIII. L'inIeressaI ha Sllisra I'abonamenl al eJe 08690387, Caiu Postal d'l!staJvis, oficina principal I sucunaJs. Valena. la quanlilal de piel.
