784 1989 02 10 DOGV - Num. 1.003 iOPOSICIONS I CONCURSOS 286 RESOLUCION de 19 de gener de 1989, per la qual es modifica la resolucio de 21 de novembre de 1988, del Conseller d'Administracio PUblica, que convocava proves selectives del grup C, personal laboral, Especialistes Informadors Turlstics (DOGV num. 958, de 7 de desembre de 1988). [89/0464] Havent-se publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 958, de 7 de desembre de 1988, la resolucio per la qual es convoquen proves selectives del grup C, personal laboral, Especialistes Informadors Turistics, i a proposta de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, s'introdueix la modifificacio seguent: Al punt 1 .3.1 on diu <<segon exercici: Consistin'i en la realitzacio d'un examen oral de frances i angles en que la persona aspirant haura de demostrar el domini d'ambdos idiomes>>, cal modificar-se en el sentit que el <<segon exercici: consistira en la realitzacio d'un examen oral de dues de les llengues frances, angles o alemany, en que la persona aspirant haura de demostrar el domini d'ambClos idiomes>>. Les soHicituds caldra adrec;ar-les a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, carrer del Museu, 3, 46003 Valencia, en el termini de 20 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio d'errades al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de gener de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 287 RESOLUCIO de 20 de gener de 1989, de l'/l-lm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica , per la qual es publica la lIista provisional d'admesos i exclosos a les proves selectives de Veterinaris. [89/0476] D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i d'acord amb la base 4.1 de la Resolucio de 3 de novembre de 1988 (DOGV num. 943, de 1 5  de novembre de 1988), per la qual es convoquen proves selectives de Veterinaris, he resolt: 1. Publicar la llista provisional d'admesos i exclosos a les proves selectives de Veterinaris, que figuren a l'annex 1 i 11, respectivament, d'aquesta resolucio, amb expressio de les causes de la no admissio. 2. Els aspirants exclosos disposen d'un termini de 10 dies, a partir de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per tal d'esmenar els defectes que n'hagen motivat l'exclusio, conformement a I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de gener de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan.
