UOC\ - ,,"um. 1.121 1989 118 (/7 ----------------------President de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la concessio d'ajudes a les empreses periodistiques radicades a la Comunitat Valenciana, editores de publicacions periodiques no diaries. Valencia, a 28 de juliol de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO 1899 DECRET 3/89, de 28 dejuliol, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les ajudes a la creacio de noves empreses de premsa local o comarcal i inversio o reconversio tecnologica de les existents. [89/3350] El dret del ciutadans a ser informats verament i el pluralisme informatiu es troben entre els pilars d'una societat democratica. La consciencia d'aqueixa realitat fa necessaria I'adopcio de mesures que contribuesquen al foment de I'activitat informativa. En I'observacio del panorama deis mitjans de comunicacio social reeix la precaria situacio de les empreses periodistiques d'ambit local o comarcal, mancad es deIs recursos econo mies suficients que garantesquen la independencia i modernitzacio de la propia estructura productiva del mitja. Per tal d'animar la creacio de noves empreses de premsa local o comarcal, i de facilitar la modernitzacio de les existents a traves de la inversio o reconversio tecnologica, i en atencio a !es consideracions anteriors DECRETE: Article 1 Es convoquen ajudes per a la creacio de noves empreses periodistiques de caracter local o comarcal i la inversio o reconversio tecnologica de les existents i s'aproven les Bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, que s'inclouen com annex d'aquest Decret. Article 2 I.:import d'aquestes ajudes sera sufragat amb carrec a l'aplicacio 04.01.00.462.20.761.1 del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1989. D!SPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social per adoptar les mesures necessaries per al desenvolupament d'aquest Decret. SegoNa Aquest Decret vigira l'endema de la seua publicacio en el DOGV. Valencia, a 28 de juliol de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 5548 1989 08 07 UO(;\ - Num. 1.121 *ANNEX Bases d e  la convocatoria 1. Subjectes beneficiaris Seran beneficiaries d'aquestes ajudes les empreses de premsa d'ambit local o comarcal radicades a la Comunitat Valenciana. Quedaran excloses d'aquest regim d'ajudes les empreses o entitats editores de les publicacions seguents: l. Els periodics diaris. 2. Els butlletins de les institucions, les publicacions deis partits politics, associacions religioses, entitats publiques i les de distribucio gratui"ta. 3. Les publicacions el contingut de les quals no siga d'informacio general. Aquestes ajudes seran incompatibles amb les subvencions pels mateixos conceptes amb carrec als Pressupostos Generals de l'Esta!. 2. Objecte Son objecte de les ajudes les despeses de constitucio i primer establiment i les inversions en equips i sistemes informatics o d'ofimatica i equips terminal s de sistemes telematics, realitzades per les empreses des de 1'1 de gener de 1989 fins la data de sol*licitud. 3. Tipus i caracteristiques d e  les ajudes Les ajudes consistiran en la subvencio parcial de les des peses expressades en la Base 2, i es classificaran en les modalitats seguents: A. Per a la creacio de noves empreses periodistiques. B. Per a la inversio realitzada per empreses de nova creacio o existents amb anterioritat, sempre que facen referencia a bens deis recollits en la Base segona d'aquesta Convocatoria. Les ajudes del Tipus A van dirigides a les empreses periodistiques que adopten la forma juridica de societat mercantil. I.:import d'aquestes se xifra en un modul fix fins un maxim de 450.000 PTA, que es destina al finanr;:ament de les des peses de comtitucio i de primer establiment. *I.:import global d'aquestes ajudes es de 9.000.000 de pessetes. Les ajudes del Tipus B van destinades a la inversio realitzada per a la posada en marxa de noves empreses o per la reconversio de le, existents. I.:import d'aquestes ajudes vindril donat per un percentatge sobre el valor de la inversio en equips d'informatica, telematica i ofimatica, que no podra ser superior al 50070 d'aquella. No son susceptibles de subvencio aquelles inversions realitzade, mitjan,ant sistemes d'arrendament financer (Ieasing). I.:import global d'aquesta modalitat de subvencio se xifra en 32.000.000 de pessetes. 4. Documentacio Les soHicituds es formularan mitjanr;:ant instancia, segom model annex, dirigida al Director General de Mitjans de Comunicacio Social i hauran d'anar acompanyades deis documents seguenl'. Per a les soHicituds de les ajudes del Tipus A: - Copia autoritzada deis Estatuts Socials, Escriptura de l"(lll, titucio inscrita en el Registre Mercantil, o justificant que ,'hi ha pll' sentat. - Escriptura de poder del signant de la sol*licitud. - Justificant de les despeses originades en la COl1'>tIlllCllI dL' Id societat i primer establiment. - Alta de la L1icencia Fiscal. Per a les soHicituds de les ajudes del Tipus B: * - Si el titular es una persona juridica, copia autorIlIada deb estatuts socials. Si es una societat, escriptura de constitucio inscrita en el Registre Mercantil o justificant que s'hi ha presenta!. Si el ti tular de I'empresa es persona fisica, fotocopia del DNI. - Si el signant de la soHicitud actua en nom d'altri haura d'acompanyar el document que acredite l'apoderament. - Alta de la L1icencia Fiscal, en el cas d'emprese, de nma crea* cio, i en els altres casos nomes el darrer rebut. DOGV - Num. 1.121 1989 08 07 5549 - Memoria ilo projecte de les inversions efectuades, en que se n'exposen els objectius, els aspectes organitzatius i innovadors, el pla en que s'emmarca i tots els extrems que hom desitge fer constar per a una millor valoracio del seu interes. - Justificant de les despeses realitzades en les inversions objecte de l'ajuda. 5. Ambit temporal Podran sol' licitar ajudes del Tipus A aquelles empreses que es constituesquen durant el periode compres entre 1'1 de gener de 1989 i el dia en que finalitze el termini de presentacio d'instimcies. Podran sol'licitar ajudes del Tipus B ies empreses que realitzen inversions durant el periode compres entre 1'1 de gener de 1989 i el dia en que finalitze el ter mini de presentacio d'instimcies. 6. Termini de presentacio de sol-licituds El ter mini de presentacio de soHicituds finalitza el 30 de setembre de 1989. 7. Adjudicacio Les ajudes es concediran per Resolucio del Director General de Mitjans de Comunicacio Social, que establira alhora el mOdul fix i els percentatges de subvencio a la inversio a que es refereix la Base 2 d'aquesta Convocatoria. 8. Obligacions deIs beneficiaris i causes de revocacio Els beneficiaris hauran de demostrar en el termini de 25 dies habils, seguents a la notificacio de la Resolucio d'adjudicacio, que estan al corrent de les seues obligacions fiscals i de seguretat social. La no acreditacio del que disposa l'apartat anterior sera causa de revocacio de les ajudes concedides. La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social podra comprovar, en qualsevol moment, l'exactitud i veracitat de les dades declarades pels beneficiaris. En el cas que es comproves la falsedad d'aquestes dades, el soHicitant perdra el dret a la subvencio, sense perjudici d'altres responsabilitats a que pogues donar 1I0c. MODEL DE SOL'L1CITUD Convocatoria d'ajudes per a la creacio de noves empreses de premsa local o comarcal i inversio o reconversio tecnologica de les exixtents Sr/Sra .. ., actuant actuant en nom propi o en representacio d. coneixedor de les bases de la convocatoria indicada, formula aquesta sol'licitud de subvencio del Tipus ., tot i obligant-se al compliment estricte de les condicions establertes en les Bases. S'adjunta la documentacio seguent: 1. 2. 3. 4. Data i signatura del soHicitant IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE MITJANS DE (OMl"!\ I( -\(10 S(!(I \1
