DOGV - Num. 1.203 1989 12 15 9013 ANNEXIV En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deIs merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les Matricules d'Honor i els Exce!'!ents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en la present Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada Exce!'!ent: 0,15 punts 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el Titol Academic es de nivell superior a I'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el Titol Academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocaoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions .. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 2998 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1989, de l' Hble. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs-oposicio per a cobrir una vacant en la Conse/!eria de Trebo/! i Seguretat Social. [89/5619] D'acord amb el que hi ha disposat a I'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, es convoca concursoposicio Iliure, per cobrir una vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis establerts en en Conveni CoHectiu sobre condicions de trebalI del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte illcloura un periode de prova, d'acord amb I'establert en el citat Conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del Iloc de treball. Denominacio: Tenic Planificacio Nombre de 1I0c: 13244 Centre de destinacio: Direccio General de Serveis Socials Localitat del 1I0c: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Coneixements en avaluacio i planificacio. Serveis Socials. 9014 1989 11 15 DOGV - Num. 1.203 Complement de destinacio: Nivell 18. Complement especific: A Funcions: Zonificacio deis recursos socials en la Comunitat. Valenciana. Elaborar moduls de funcionament per a centres subvencionats. Elaborar informes sobre els recursos social s i lIur viabilitat economica. 2. Condicions general s deis aspirants al concurs-oposicio lliure. 2.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 2.1.1. Ser espanyo!. 2.1.2. Haver fet 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del Titol de Doctor, Llicenciat, Enginyer, Arquitecte o equivalent. 2.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de trebal!. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 2.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. 3. Aspirants amb minusvalues. El Tribunal establira, per a les persones minusvalides que aixi ho sol, liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 4. SoHicituds. EIs qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en soHicitud, segons model de l'Annex 1, que els sera facilitat gratuitament en l'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials d'aquesta. 5. Drets d'examen. 5.1. EIs drets d'examen seran de 2430 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Lluria, 18 Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 5.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 6. Presentacio de soHicituds. 6.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la presellt convocatoria en el DOGY. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3 46003 Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5, 46001 Valencia, el' el5 Serveis Territorials de la Conselleria d'AdministraCio PtbEca o en la forma prevista a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol, licitud es fara constar, en I'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 6.2. Acompanyaran la sol, licitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 6.2.1. Fotocopia del DNI. DOGV - Num. 1.203 1989 12 15 9015 6.2.2. Fotocopia compulsada deis documents acreditatius deis merits aHegats a efectes de baremacio. 6.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 7. Admissio deis aspirants. 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada deis aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.3. EIs aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de I'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establert en I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 7.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara al DOGV. 7.5. En la resolucio a traves de la qual es fara publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'amelacio, el lloc , l'hora de celebracio i comen<;ament del primer exercici. 8. Verificacio del compliment dels requisits. El requisit de coneixements en avaluacio i planificacio de serveis socials sera verificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjan<;ant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, ecloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 9. Concurs-oposicio. 9.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lli u re, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 9.2. Fase d'oposicio La fase d 'oposicio constara deis seguents exercicis, deis quals seran elminatoris els quatre primers: 9.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionad es en l'Annex 11, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 9.2.2. Segon exercici. Consistira en l'exposicio publica, en un temps maxim de 45 minuts, d'un tema de caracter monografic relacionat, necessariament, amb el programa contingut en I'Annex 11I, que sera elegit lliurement per l'aspirant. 9.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per l'aspirant d'entre els dos proposats pel Tribunal, el contingut deis quals quedara referit a I'aplicacio deis coneixements inherents al lloc de treball. 9.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una en-9016 1989 12 15 DOGV - Num. 1.203 trevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deis aspirants pel que fa als 1I0cs a proveir. 9.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, el frances, I'angles, l'alemany o I'italia. 9.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts,i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes els podran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deis quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 9.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de I'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la lIista d'aprovats. 9.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura en l'Annex IV d'aquesta Convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 9.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis aspirants es fara mitjan!;:ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 9.5. 9.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 10. Desenvolupament de les proves selectives. 10.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves. 10.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica,i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 10.3. Comen!;:ades les proves, I'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del ConseIl 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 10.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personal s, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de I'exercici. 11. Llista d'aspirants que hagen superat les proves. Una volta finalitzada la fase de concurs, la lIista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 9.7. de la present convocatoria, sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 12. Coneixement de Valencia. 12.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.203 1989 12 15 9017 12.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 13. Presentacio de documents. 13.1. En el termini de 20 dies habils des de I'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 13.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 13.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigit a la convocatoria. 13.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 13.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 13.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 13.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, lIevat deis casos de forca major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions general s de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 13.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la lIista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de desti i contractacio. 14. Tribunals. 14.1. El Tribunal qualificador del present concurs-oposicio sera constituit pels seguents membres, els quals podran actuar indistintament de : Titulars: President: El Secretari General de la Conselleria de Treball i Segure-tat Social. Vocals: Sr. Joan E. Oltra Vidal, Secretari General Administratiu. Sr. Joaquim Garda Roca, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sra. Concepcio Aldomar Bosca, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. Sra. Carme Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. Representant de I'IVAP: Sra. Estrella Garcia Ferrer. Suplents: President: Sr. Josep Joan Bas Soria, Cap de l'Area de Serveis Socials a Valencia. Vocals: Sra. Maria Dolors Manuel Enguidanos, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Vicent Eduard Tejedor Gil, Cap del Ser vei Administratiu. 9018 1989 12 15 DOGV - Num. 1.203 Sr. Josep Salvador Dubon Pont, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Concepcio Guillem Miralles, en representacion del Sindicat CCOO. Sra. Isabel Donet Sanchez, en representacion del Sindi-cat UGT. Representant de I'IVAP: Sr. Enric Garcia de Fenech. 14.2. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstmcies previstes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen<;:ament d'aquestes proves. 14.3. Podra nomenar-se coHaboradors, i personal especialista el qual limitara la seua actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 14.4. El Tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 14.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003 Valencia. 14.6. El Tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar<;: de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 15. Recursos. 15.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjan<;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de I'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 15.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al<;:ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, a 27 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono Martinez. ANNEX II PROGRAMA Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de I' Estat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Dreb i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) I;Administracio de I' Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. I;Administracio periferica de I' Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. I;Administracio Institucional de I' Esta!. d) I; Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua e'itructura. DOGV - Num. 1.203 1989 12 1S 9019 Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. L:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu. a) Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) acte Admnistratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) Els seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La lIei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Genralitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. ANEXIII 1. Models Teorics en la Planificacio deis Serveis Socials. 2. Condicionaments de la Planificacio deis Serveis Socials a la Comunitat Valenciana. 3. Planificacio deis recursos socials a la Comunitat Valenciana. 4. Metodologia d'intervencio als Serveis Socials 5. Seguiment i avaluacio pressupostaria als Serveis Socials a la Comunitat Valenciana. 6. Situacio actual deis Serveis Socials Generals en la organitzacio de la Comunitat Valenciana. 7. Situacio actual deis Serveis Socials Especialitzats en la organitzacio de la Comunitat Valenciana. 8. Incidencia de l'actuacio de la CEE i l'Administracio Estatal en I'atencio primaria a la Comunitat Valenciana. 9. Situacio actual de les prestacions economico-assistencials a la Comunitat Valenciana. lO. Els Plans Comptables a les Entitats Privades sense finalitat de lucre a la Comunitat Valenciana. 1 1. Moduls i Barems en la practica social. ANNEXIV En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les Matricules d'Honor i els ExceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en la present Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada ExceHent: 0,15 punts 2. Titolacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: 9020 1989 12 15 DOGV - Num. 1.203 _ Si el Titol Academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el Titol Academic es d'igual nivell a l'exigit en la Convocatoria: ! punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deIs llocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions .. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs llocs convocats, a rao d'! punt per publicacio. o >< ... z < 2999 CONVOCAT ORIA 342/89, de 16 de novembre, de I'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es convocat concurs i oposicio subsidiaria, per a cobrir una vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/5622) D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i oposicio subsidiaria per a la provisio de una vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports.
