662 1989 02 03 DOGV - Num. 998 iCONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 242 DECRET 6//989, de 30 de gefw; del Consel! de la Generalitat Valenciana, pel qual queda aprovada la nova denominacio del Municipi de Vall de Uxo en la forma la Val! d'Uixo en \'l/lencia. [S9/0395 J L'Ajuntament de VaIl de Uxo (CasteIlo), en la sessio plenaria que tingue lloc el dia 2 de maig de 1988, acorda de sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi per la forma la VaIl d'Uixo en valencia. El Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valellcia la graria de la Vall d'Uixo. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'artide 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficiab deis Municipis de la Comunitat Valenciana. Per rao d'aixo, i ates I\:\pedient instruu per l'Ajuntament de Vall de Uxo per a l'altcracio de la denominacio actual per la forma la VaIl d'Uixo en valencia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sesio del dia 30 de gener de 1989, DLCRLIl: Anide unic L'actual M unicipi dc Vall de Uxo, de la provincia de Castello, adoptari. com a denominacio la forma la Vall d'Uixo en \.dellCla. Les refcrcncies que a I'antic nom s'haviell realitzat per part deis orgam de l'Estat i d'altres Organismes publics cal entendre-Ic" a partir d'ara, segons la nova denominacio. Valencia, 30 de gener de 1989. El Comdkr d'Adll1ini,tracio Publica, .IOi\QUIN AZA(jRi\ ROS El Pre,ident de la (jencraIitat, .lOAN UR\J..\ 1 BLASCO CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 243 DECRET 7/1989, de 30 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifiquen les Juntes Consultives de les Reserves Nacionals de Ca(,:a de la Comunitat Valenciana. [89/0396J Les competencies sobre la ca<;a i la gestio d'aquestes es van transferir a la Generalitat Valenciana per Reial Decret 2365/1984, de 8 de febrer. A<;o suposa que les Juntes Consultives de les Reserves Nacionals de Ca<;a, creades pel Decret 2612/1974, de 9 d'agost i modificades pel Reial Decret 891/1979, de 26 de gener, queden obsoletes, atesa la representativitat que atorgaven a I'Administracio Central en competencies que la Generalitat Valenciana ja ha assumit. DOGV - Num. 998 1989 02 03 663 iPer aquests motius, cal remodelar les Juntes esmentades, per tal d'adaptar-Ies a la nova estructura autonomica. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 30 de gener de 1989, DECRETE: Artic/e primer Queden dissoltes les Juntes Consultives de les Reserves Nacionals de Ca<;a de la Muela de Cortes i deIs Ports de Beseit a I'ambit de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon Es crea la Junta Consultiva de la Reserva Nacional de Ca<;a de la Muela de Cortes, la composicio de la qual sera la seguent: - President: el Director Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia. - Vice-president: el Cap de la Unitat Forestal de Valencia. - Un Vocal per cada un deis Ajuntaments de Bicorp, Cortes de Pallas, Millares, Teresa de Cofrentes, Jalance, Jarafuel i Cofrentes. - Dos Vocals en representacio deIs propietaris particulars afectats per la Reserva Nacional de Ca<;a, designats per ells mateixos. - Un Vocal de les Organitzacions Professiona!s Agraries. - Un Vocal de les Societats Locals de Ca<;adors de la zona. - Un Vocal per la Federacio Territorial Valenciana de Ca<;a. - Un Vocal d'una Associacio Conservacionista legalment constitui"da, amb preferencia per les que despleguen mes especificament I'ambit d'activitats a I 'entorn de la Reserva. - Un Vocal en representacio de l'Agencia del Medi Ambient. - Una persona de competencia acreditada en gestio cinegetica i conservacio que designara la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - El Director de la Reserva, el qual actuara a mes com a Secretario Anic/e tercer Es crea la Junta Consultiva de la Reserva Nacional de Ca(,:a deIs Ports de Beseit en I' ambit de la Comunitat Valenciana, la composicio de la qual sera la seguent: - President: el Director Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Castello. - Vice-president: el Cap de la Unitat Forestal de Castello. - Un Vocal per l'Ajuntament de Puebla de Benifasar. - Un Vocal en representacio deis propietaris particulars afectats per la Reserva Nacional de Ca<;a, designat per ells mateixos. - Un Vocal de les Organitzacions Professionals Agraries. - Un Vocal per la Federacio Territorial Valenciana de Ca<;a. - Un Vocal per les Societats de Ca(,:adors Locals de la zona. - Un Vocal en representacio de l'Agencia del Medi Ambient. - Un Vocal d'una Associacio Conservacionista legalment constituida, amb preferencia per les que I'ambit d'activitats es desenvolupe mes especificament a I'entorn de la Reserva. 664 1989 02 03 DOGV - Num. 998 i- Una persona de competencia acreditada en gestio cinegetica i conservacio que designara la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - El Director de la Reserva, el qual actuara arnes com a Secretario Artic/e quart Les competencies d'aquestes Juntes Consultives de Ca<;:a seran les que es defineixen en la Llei 37/1966, de 31 de maig, de Reserves Nacionals de Ca<;:a. Els organismes implicats designaran els representants comunicant-ho a la Direccio Territorial corresponent de la Conselleria de Agricultura i Pesca. Artic/e cinque Aquestes Juntes Consultives de les Reserves Nacionals de Ca<;:a de la Muela de Cortes i els Ports de Beseit es reuniran a instancies del President, o d'un ter<;: deis components almenys dues vegades a I'any. Artic/e sise La Junta Consultiva de Reserva Nacional de Ca<;:a deis Ports de Beseit, de la Comunitat Valenciana, s'integrara a la Junta Consultiva global de la Reserva Nacional de Ca<;:a deis Ports de Beseit, junt amb les homologues d'Arago i Catalunya. Artic/e sete La constitucio de les Juntes Consultives de Ca<;:a es realitzara en el termini maxim de tres mesos, a partir de la publicacio d'aquest Decret al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo TRANSITORIA Fins que es constituesquen les Juntes Consultives de Ca<;:a, els Cap s de les Unitats Forestals respectives en desenvoluparan les funcions. DISPOSIClo FINAL Aquest decret comen<;:ara a vigir l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de gener de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
