* 7056 1989 10 16 DOGV - Num. 1.162 -2413 ORDRE de 5 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica definitivament com a centre homologat de batxil/erat i s'autoritza per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria al denominat A/finach de Purol (Valencia). [R9/42301 Examinat l'expedient incoat a peticio de Da Ma del Carmen Alfonso Grau, com a representant de l'entitat Colegio Alfinach, SL, titular del centre docent privat Alfinach, situat al Cami de Magraners, s/n de Puc;ol (Valencia), amb numero de codi 46006872, en sol'licitud de classificacio definitiva com a centre homologat de Batxillerat i d'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1989-1990. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames l'expedient i ha emes la pro posta favorable. a l'igual que la Unitat d' Inspeccio Educativa. Vist que el centre Alfinach de Puc;ol (Valencia), per Ordre de 20 d'octubre de 1986, obtingue autoritzacio definitiva per a funcionar amb classificacio provisional com a centre homologat de Batxillerat per a 4 unitats i 160 1I0cs escolars, que fou prorrogada per al curs 1988-1989, per Ordre de 24 de gener de 1989. Vist que el Registre Especial de Centres Docents consta acreditada la titularitat del Centre a favor de l'entitat Colegio Alfinach, SL i que els espais que es destinen a COU estaven anteriorment vinculats a Batxillerat, per Ordre de 20 d'octubre de 1986. Vist el Dectret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions de centres docents privats, l'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978, reguladora de la classifiacio de centres privats de Batxillerat i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980, que regula I'autoritzacio per a impartir el COu. Ates que deis informes obrants en I'expedient s'enten que el centre reuneix els requisits legalment establerts per a obtenir la classificacio sol, licitada, i tambe per a impartir els ensenyaments de COu. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Lley de Govern Valencia. ORDENE: Primer Classificar definitivament com a centre homologat de Batxillerat, el centre docent privat Alfinach, situat al Cami de Magraners s/n de Puc;ol (Valencia), amb numero de codi 46006872, la titularitat del qual correspon a l'entitat Colegio Alfinach, SL, per a 4 unitats i capacitat per a 160 1I0cs escolars. Segon Concedir l'esmentat centre docent privat l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs academic 1989-1990. Tercer Les unitats destinades a COU s'han de conceptuar a tots els efectes com a unitats de Batxillerat i s'han d'incloure, per tant, en la capacitat total del centre de Batxillerat assenyalada en la present Ordre. Quurt El centre haura de sol, licitar l'oportuna reclassificacio quan hi hagen variacions de les dades amb que se'l classifica en la * DOGV - Num. 1.162 1989 10 16 7059 Cognoms i Nom Professors Numeraris d'Eseoles de 'vlestratge Industrial: Forcen Baez, Armando Pastor Miret, Miguel Bernabeu Diaz, Remei Morera Mengual Feo. Javier Mestres de Taller d'Eseolesde Mestratge Industrial: ANNEX Num. Reg. Pers. Assignatura A33EC4739 Tecnologia Electronica A33EC8833 Fisica i Quimica A33EC2140286624 Tecnologia Adminis-Centre Destinacio I. Politecnic d'Alacant I. Politecnic de Gandia IFP Virgen del trativa i Comercial Remedio Ala-A33ECI0771 Fisica i Quimica cant IFP Virgen del Remedio Alacant Poveda Banon, Carmen A35EC3490 Practiques I. Politecnic Delineacio d'Alacant Navarro Nieolau, Feo. Javier A35ECI945147035 Taller de la I. Politecnic Fusta Valencia Navarro Ferrer, Concepcion A35EC1950617202 Taller de IFP d'Aldaya 2416 Perruqueria i Este-tlca OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els en cursos per a la provisio de places de Professrat d'aquesta Universitat. [89/4275J En compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat els membres de les Comissions, de conformitat amb el que estableix la normativa vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 15 de man; de 1989 (BOE de 12 d'abril) i que son les ressenyades en el full annex. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze die s h:'tbils a partir del seguent en que siga publicada. Valencia, a 22 de setembre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. ApPrEsduFoPaBeMMcutrPoNN1elpfomdR1apcreqdANEXO Cuerpo: Catedraticos de Universidad. Area: Derecho CiComision titular Presidente: D. Enrique Lalaguna Dominguez, Catedratico de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D, Vicente L Montes Penades, Catedratico de la Universitat de Valencia. Vocales: D, Angel Manuel Lopez Lopez. Catedratico de la Universidad de Sevilla. D. Jacinto Gil Rodriguez, Catedratico de la Universidad de Extramadura. D. Enrique Rubio Torrano. Catedratico de la Universidad Publica de Navarra. CPveVoveVdaDveDO
