DOGV - Num. 1.146 1989 09 21 6445 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valenria DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 2205 ORDRE de 4 de setembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a la mil/ora de les instal-lacions d'arxius d'institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. [89/3913] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de conformitat amb el programa de recuperacio d'arxius de la Comunitat Valenciana, te el proposit de subvencionar els arxius d'institucions sense finalitat lucrativa que milloren les instaBacions, i de contribuir amb aixo a sufragar les despeses derivades de la conservacio deIs fons documentals. D'altra part conforme a allo preceptuat en l'article 28 de la Llei de la Generalitat Valenciana 12/1988, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1989, la concessio d'ajudes i subvencions amb carrec als credits del capitol de transferencies corrents, ho sera d'acord amb criteris de publicitat, concurrencia i objetivitat. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana ORDENE: Article primer Hom convoca un concurs public per a la concessio d'ajudes per a la millora de les instalacions d'arxius d'institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana, i hom aprova les bases per que es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta ordre. Article segon Les ajudes a que fa referencia l'article anterior, contribuiran al finan<;ament total o parcial de les despeses derivades de les obres, mobiliari i en general totes aquelles instaHacions que calguen per a la conservacio adequada deis fons documentals existents. Article tercer Aquestes ajudes es finan<;aran a carrec de l'aplicacio pressupostaria 09.02.773.1.452.1. dins de la linia 704/000/89. * 6446 1989 09 21 DOGV - Num. 1.146 .-DISPOSICIONS FINALS: Primera Hom faculta el Director General de Patrimoni Cultural perque adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i desenvolupament de la present ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el D iari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX Bases de la convocatoria de les ajudes per a la millora de les insta!'!acions d'arxius d'institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. Primera. 1. Podran sol'licitar aquestes ajudes totes les institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana que realitzen inversions en els arxius propis. 2. Hom podra finanear amb carrec a aquestes ajudes els tipus d'inversions seguents: a) Construccio d'insta!'!acions destinades a arxius. b) Obres d'ampliacio, reforma i modernitzacio de les insta!'!acions d'arxiu existents. c) Finalitzacio d'obres d'aquest tipus iniciades en exercicis anteriors. d) Adquisicio de mobiliari i d'equipament tecnic d'us exclusiu en les insta!'!acions d'arxius. Segona Tindran prioritat per a la consecucio de les subvencions les peticions seguents: a) Les so!'!icituds per institucions amb mancanea o insta!'!acio deficient d'arxiu. b) Execucio d'obres que suposen finalitzacio de projectes parcialment realitzats. c) Projectes que suposen la restauracio, la rehabilitacio o l'ocupacio d'edificis que estiguen en qualsevol de les situacions seguents: haver estat declarats o tenir expedient incoat per ser declarats bens d'interes cultural o estar situats en conjunts amb una circunstancia similar, i tambe aquells edificis inclosos en catalegs aprovats d'acord amb la Llei del SOl. d) Hom en valorara especialment I'antiguitat, el volum i l'interes deis fons documentals que conserva i d'aquells que dins uns temps puguen ingresar- hi. Tercera 1. Aquests projectes es finanearan amb els credits que figuren en els pressuposts de la Generalitat Valenciana consignats amb aquesta finalitat i amb els fons aportats per les institucions. 2. Les aportacions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el finaneament de cada peticio que resulte inclosa sera total o parcial del muntant total de la inversio que es realitze en 1989. Les institucions hauran d'aportar, si es el cas, la part finaneada per la Generalitat Valenciana. Quarta 1. El termini per a la presentacio de sol'licituds sera de dos mesos, comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. La so!'!icitud d'ajuda economica la realitzara el responsable de la institucio, d'acord amb la normativa respectiva, i ha de fer constar: a) La sol'licitud d'ajuda economica. * DOGV - Num. 1.146 1989 09 21 6447 -b) El pressupost i el pla de finan!;ament especificant les quantitats a invertir en cada exercici si el termini d'execucio depassa un any. Aportacio de la institucio. c) Pla d'execucio de la inversio completa per anualitats. d) Compromis de la institucio d'aportacio economica en quantitat no finan!;ada per la Generalitat Valenciana, i tambe I'exces que podria existir en la contrata definitiva. Cinquena 1. Les soHicituds aniran acompanyades, si es procedent, dels documents seguents: a) El projecte tecnic de les obres, quan el pressupost ultrapasse els 3.000.000 PT A, subscrit per un tecnic competent, on s'especificara la denominacio i la localitzacio de les obres a realitzar, el pUInol de situacio, pressupost amb el desglossament per unitats i terme d'execucio previsto En obres, el pressupost de les quals siga inferior a 3.000.000 PTA, bastara amb la presentacio d'una memoria valorada que constara d'una memoria descriptiva de totes les actuacions, que hom pensa realitzar i tambe de I'estat deis local s o deis edificis afectats; realitzacio valorada en que es detallara cada partida, es faran unes medicions i un resum general tot aplicant-hi el benefici industrial, les despeses generals i I'IVA, si s'escau; planol de situacio i planol en que queden perfectament descrites totes les actuacions. Tots els punts ades exposats seran datats i signats per la persona tecnica corresponent. b) En cas d'adquisicio de mobiliari i d'equipament tecnic caldra presentar la relacio detallada de tot el material i el pressupost per unitats. c) Certificacio del Secretari de la Institucio, en relacio amb I'inventari de bens que hom disposa deis terrenys o inmoble s precisos per a la construccio o la rehabilitacio, respectivament. d) Memoria descriptiva del pla d'utilitzacio previsto e) Entitat bancaria i num. del compte corrent on s'ha d'efectuar l'ingres de la tranferencia, si de cas hom concedeix I'ajuda, aixi com el CIF de la Institucio. f) Si la inversio afecta inmobles compresos en la base segona c), caldra a mes, un informe sobre la situacio juridica de I'edifici o conjunt, almenys, 20 fotografies d'aquest, de 24 X 18 cm. 2. La documentacio asenyalada en aquesta base es presentara per duplicat als respectius serveis territorials d'aquesta Conselleria i sera determinant per a la fixacio de les prioritats. Sisena 1. Els projectes tecnics de les obres que obtinguen aquestes ajudes requeriran un informe tecnic de la Conselleria, la qual es reserva en tot cas, la inspeccio i la comprovacio de l'execucio de les obres mitjan!;ant els serveis tecnics propis. 2. I..:informe desfavorable sobre el projecte tecnic podra ocasionar la suspensio temporal o definitiva de l'aportacio eco no mica de la Conselleria. 3. En cas d'inversions en obres que afecten els immobles esmentats en la lletra d) de la base segona caldra I'informe favorable de la Direccio General de Patrimoni Cultural, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la concessio definitiva de l'ajuda. Setena 1. La seleccio previa de les soHicituds sera realitzada per una comissio tecnica que presidira el Director General de Patrimoni Cultural, de la qual formaran part el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, que actuara com a Secretari, el Cap de la Seccio d'Arxius i el Director de l'Arxiu Central. 2. El Director General de Patrimoni Cultural tot atenent les soHicituds presentades i els informes emesos pels serveis corresponents, elaborara la proposta de distribucio d'aquestes ajudes, l'aprovacio de les quals correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia mitjan!;ant una resolucio. Vuitena 1. Les minoracions produides amb relacio al pressupost inicial, be per un pressupost de projecte definitiu menor, be per baixes prodUldes en I'adjudicacio es repartiran proporcionalment a les quantitats aportad es, o be es minorara de la quantitat concedida per la * 6448 1989 09 21 DOGV - Num. 1.146 -Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en els casos de subvencio total. 2. I.:import de les minoracions produides corresponent a l'aportacio de la Conselleria, es destinara a inversions en instaHacions d'arxiu, be en e! d'aquelles institucions no incloses inicialment, be incrementant les aportacions de la Generalitat, a alguna inversio subvencionada en 1989. 3. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no assumira cap modificacio del projecte o del contracte que supo se un augment del preu d'adjudicacio, ni cap revisio de preus. Si es produeixen aquests casos, el majors costos seran assumits exclusivament per la institucio interessada. Novena 1. La contractacio de les obres o subministraments que obtinguen aquestes ajudes la realitzara cada institucio. En el plec de condicions de la contractacio d'obres ha de figurar una clausula que contemple la publicitat de l'obra a carrec del contractista. Al cartell de l'obra, s'hi fara constar la colaboracio per part de la Generalitat Valenciana. 2. Les obres, si ho decideix aixi la institucio interessada, les podran realitzar tecnics i operaris contractats directament, els quals hauran d'enviar a aquesta Conselleria, si es el cas un certificat de I'acord dins el termini de 15 dies, com tambe el compromis de I'acompliment de les obligacions fiscals i de la Seguretat Social les quals no seran assumides per la Conselleria en cap caso Deu El pagament de les aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzara d'acord amb el procediment seguent: a) En el cas de construccio, ampliacio i modernitzacio d'instaHacio d'arxiu, hom remetra les certificacions d'obra expedides per un tecnic competent. De cada certificacio i despres de la presentacio previa deis informes i de I'aprovacio pertinent, la Conselleria abonara la part percentual corresponent a l'aportacio propia sobre l'import de! preu d'adjudicacio, o de la totalitat segons pertoque. b) En el cas d'adquisicio de mobiliari i d'equipament tecnic amb destinacio a instaHacions d'arxiu e! pagament de l'aportacio de la Generalitat Valenciana es fara d'una sola vegada, amb l'aportacio previa davant la Conselleria deIs documents seguents: un certificat del Secretari de la Institucio que el subministrament contractat ha estat lliurat per l'empresa adjudicataria i els original s o fotocopies compulsades de les factures o deis justificants de les des peses realitzades, expedides per la mateixa empresa. Onze Els justificants establerts en la base decena s'han de presentar abans del 30 de juny de 1990 en aquesta Conselleria. Dotze 1. En cas d'obres en construccio, ampliacio o reforma d'arxius, les institucions comunicaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb ante!acio suficient, la data assenyalada per a la recepcio d'obres, per si estimara oportuna la designacio d'un representant perque hi concorrega. 2. Les certificacions finals de l'obra o total s aniran acompanyades de: a) La Certificacio de la terminacio de les obres subscrita pel tecnic director d'aquestes. b) I.:acte de recepcio provisional signada pel contractista o I'adjudicatari, el promotor i el tecnic director de les obres. c) Almenys quatre fotografies de les instaHacions ja acabades, de 24 X 18 cm. diligenciades al dors pel Secretari respectiu, to fent constar-hi que corresponen a l'obra executada. Tretze 1. I.:incompliment o omissio d'aquestes bases per les institucions podra originar la suspensio provisional o definitiva de les tranferencies de capital que aquesta Conselleria haja de realitzar per satisfer la propia aportacio economica. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar totes aquelles inspeccions tecniques i administratives que considere necessaries pel que concerneix a les inversions que obtinguen aquestes ajudes.
