* 7118 1989 10 19 DOGV - Num. 1.165 2442 CORRECCIO D'ERRADES a la Resolucio de 2 de juny de 1989 del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveida vacant de Cap de Servei de Personal, anunciada per Convocatoria 76/89 de 4 d'abril (DOGV num. 1049 de 12 d'abril). [89/4372] Advertida errada en el text trames per a la publicacio de la Resolucio de 2 de juny, de la Conselleria de Sanitat, que nomenava Cap del Servei de Personal la Sra. Carmen Moncho Casanova, corresponent a la Convocatoria 76/89, de 4 d'abril, transcrivim tot seguit la rectificacio corresponent: On diu: <<V ist l'informe de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 76/89, per a la provisio d'un lloc de Lliure Designacio en la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum (lloc de treball numero 9079, grup A. .. >> Ha de dir: << Revisat l'informe de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 76/89, per a la provisio d'un lloc de Lliure Designacio en la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum (lloc de treball numero 8043, grup A ... >> Valencia, 24 de juliol de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 2443 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1989, del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es declarada deserta la provisio de la vacant de Cap de la Unitat de Programes Comunitaris a la Secretaria General. [89/4376] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 146/89, de 12 de juny (DOGV num. 1092, de 23 de juny de 1989), per a la provisio del lloc de treball num. 12461, Cap de la Unitat de Programes Comunitaris a la Secretaria General, de lliure designacio, i fent us de les facultats que tinc conferides, he resolt declarar deserta la seua provisio. Valencia, 15 de setembre de 1989. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 2444 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1989, del Conseller d'Industria, Comcn; i Turisme, per la qual es declarada deserta la provisio de la vacant de Cap de la Unitat de Programes de Prom ocio, de la Direccio General de Turisme. [89/4375] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, en relacio amb la Con-* DOGV - Num. 1.165 1989 10 19 7119 -vocatoria 144/89, de 12 de juny (DOGV num. 1092, de 23 de juny de 1989), per a la provisio del lloc de treball num. 12399, Cap de la Unitat de Programes de Promocio, de la Direccio General de Turisme, i fent us de les facultats que tinc conferides, he resolt declarar deserta la seu a provisio. Valencia, 20 de setembre de 1989. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 2445 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual es declara deserta la pla{:a de Secretari de {,Area de Treball en la Delegacio Territorial de Treball de Castello de la Plana. [89/4378] Vista l'Acta de la Comissio Avaluadora formulada a l'efecte en relacio amb la convocatoria 96/89 de 20 d'abril (DOGV 1058 de 5 de maig de 1989), per a la provisio del lloc de treball num. 13630, Secretari de l'Area de Treball' resole: Declarar deserta la provisio de la vacant de Secretari de l'Area de Treball en la Delegacio Territorial de Treball de Castello de la Plana, dependent de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Valencia, 25 de setembre de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech. 2446 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Industria, Comer{: i Turisme, anunciada per Convocatoria 60/89 de 9 de mal'{: (DOGV num. 1044 de 14 d'abril de 1989). [89/4388] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de 29 de juny de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 60/89 de 9 de mar (DOGV num. 1044 de 14 d'abril de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme en els termes seguents: Lloc de treball num. 10578: Estadistic. Secretaria General. Per tal com no s'ha presentat cap candidat per al lloc, es declarada deserta la vacant anunciada en aquesta convocatoria. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estable ix l'article 126 de la Llei de Proce-Conv23 dedel pmas uso drar dVdustVefect(DOpuesresuDde TlIo dpleoVTrabDcionluadacuenumcurscio Puenerase dvocaterpadmblic
