I 1530 1989 03 13 DOGV - Num. 1.024 -542 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeixen ajudes a la traduccio i edicio d'obres literaries al valencia i del valen-cia a altres idiomes. [89/0885] Per Ordre de 8 de novembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 947, de 21 de novembre), es convoca la concessio d'ajudes a la traduccio i edicio d'obres liten'lries al valencia i del valencia a altres idiomes. Amb data 20 de desembre de 1988 s'ha reunit la comissio establerta en la Base Novena de la convocatoria per a fer la seleccio previa de les soHicituds presentades i ha elevat la corresponent proposta de resolucio. De conformitat amb l'esmentada proposta i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt, Primer. Concedir a les editorial s que s'esmenten a continuacio les ajudes economiques que es determinen en concepte de transferencia de capital que nomes podran financ;ar la traduccio i edicio de les obres literaries que s'assenyalen i que constitueixen l'aportacio d'aquesta Conselleria a aquesta finalitat: EDITOR OBRA LITERARIA APORTACIO CONSELLERIA Edicions Bromera <<Die Verwandlung>> 125.000 PTA Eliseu Climent <<Padre Padrone. l!edu-cazione di un pastoD> 125.000 PTA Consorci d'Editors <<Kabrakan i Kamaiwa>> 125.000 PTA Francis Cairns Pu-Ausias March. Seleccio blications Ltd. de Poemes>> 125.000 PTA Segon. Denegar les restants peticions presentades, els expedients de les quals podran examinar les persones soHicitants i efectuar consultes durant el mes seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio davant el Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural. Tercer. Hom podra presentar recurs de reposicio contra aquesta Resolucio en el termini d'un mes des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 21 de desembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 543 RESOLUCIO de 19 de gener de 1989, de la Direccio General de Joventut, per la qual es fixen els preus deis serveis als Albergs i Campaments Juvenils de la Generalitat Valenciana per a 1989. [89/0907] D'acord amb les disposicions en materia de taxes i altres ingressos per la Llei 12/1.988 de 30 de desembre de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1989, i seguint les directrius emanades de la REAJ (Red Espanola de Albergues Juveniles), i en us de les atribucions que em confereix la Llei 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio
