I DOGV - Num. 1.101 1989 07 06 4737 -1527 RESOLUCIO de 13 de juny de 1989, de la Direccio General de Prom ocio de la Salut, per la qual es fa publica I'autoritzacio sanitaria concedida per a I'explotacio de la font en la partida Canya Mangrana, poligon 1, parcel-Ia 21 de Monserrat-Valencia. [8912723] A l'expedient de sol* licitud d'autoritzacio sanitaria per a l'explotacio d'aigues de la font <<El Portell>>, en la partida Canya Mangrana, poligon 1, parceHa 21 de Monserrat Valencia, el titular del qual es I'empresa <<Manantiales del Portell, SA>>, amb CIF A-45415907, presentada pel Sr. Luis Misas Maestro, en nom i representacio de I'esmentada empresa, aquesta Direccio General de Promocio de la Salut resolgue el 10 de maig de 1989 concedir-li l'autoritzacio sanitaria sol* licitada a la vista de I'expedient tramitat a I'efecte, en que s'han complert els requisits que s'exigeixen per a I'autoritzacio, segons el Decret 3069/1979, de 26 d'octubre. Cosa que es fa publica perque se'n prenga coneixement, segons que disposa I'artide 11 del Decret 3069/1979, de 26 d'octubre. Valencia, 13 de juny de 1989. - La Directora General de Promocio de la Salut: Emilia Noguera Pucho!. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUUlfNCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SECCIO SISENA CEDULA DE NOTlFICACIO [8912411J Jo, I'infrascrit Secretari, certifique que en el recurs d'apeHacio num. 366/88, s'ha dictat la sentencia I'encap(,:alament i la part dispositiva de la qual es del tenor seguent: <<Sentencia num. 181. Seccio Sisena. IHms. Senyors: President Angel Querol Giner, Magistrats: Andres Aznar Roig i Carmen Ramos Val verde. A la ciutat de Valencia, 15 de maig de 1989. Vistes per la Seccio Sisena d'aquesta Audiencia Territorial, essent Ponent l'IHm. Sr. Angel Querol Giner, les actuacions de judici executiu, promogudes davant el Jutjat de Primera Instancia num. 5 de Valencia per <<Industrias y Confecciones, SA>> (lNDUYCO) contra Manuel Vicente Gomez Soriano i Francisca Nohales Bravo, sobre accio canviaria executiva; pendents davant d'aquesta Seccio en virtut de recurs d'apeHacio interposat pel demandat Sr. Gomez, representat pel Procurador Jose-Joaquin Pastor Abad, i dirigit per la L1etrada Ada Ivars Cabellos; havent-hi comparegut la demandant-apeHada, representada per la Procuradora Encarnacion Perez Madraza, dirigida pel L1etrat Eduardo de Paz Ropero; i no hi ha comparegut la demandada-apel*lada. Sentencia: sen se imposar les costes del recurs es confirma la sentencia recorreguda. Que es notifique aquesta resolucio a la part apel*lada incompareguda. I tambe, amb certificacio literal d'aquesta mateixa resolucio i I'ofici corresponent, que es retornen les actuacions originals al Jutjat d'lnsumcia. I aixi, per aquesta sentencia nostra, de la qual s'adjuntara certificacio al rotlle, ho pronunciem, manem i signem.>>.
