I 1962 1989 03 28 DOG - Num. 1.032 -630 DECRET 35/1989, de 13 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptada la cessio a titol gratuit d'un terreny situat a Manises, realitzada per l'Ajuntament de Manises. [8911134] I..:A juntament de Manises, en sessio realitzada el dia 27 de setembre de 1988, acorda oferir gratuitament a la Generalitat Valenciana un terreny situat a Manises, partida Salt del Moro o Paretetes, del qual es propietari I'ajuntament esmentat. Aquesta cessio es realitza amb la finalitat determinant de construir-hi una Escola de Ceramica. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legals adients per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de l'immoble realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa I'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia I'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio celebrada el dia 13 de man; de 1989, DECRE TE: Article primer Es acceptada la cessio a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Manises, del terreny seguent: - Solar en el terme de Manises, partida Salt del Moro o Paretetes, paratge denominat <<Los Chopos>>, que te una superficie de dotze mil metres quadrats. Confronta: nord, carretera del Moli de la Llum; sud, carretera de la Masia de la Cova; est, la resta de la finca de la qual es segrega; i oest, d'Immobiliaria Meica, Salvador Royo i Pedro de la Concepcion. El terreny figura inscrit en el Registre de la Propietat de Paterna, amb el ndeg de finca 11.907, foli 126, tom 1.067, llibre 108 de Manises, inscripcio 1 a. Article segon Aquesta cessio gratuita de l'immoble esmentat comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una Escola de Ceramica. Article tercer La propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 13 de mar de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO
