DOGV . Num. 1.091 1989 06 22 4319 1395RESOLUCIO d7 djd1989dlDi1395ESOUCIOddjid989 dlI1395 RESOLUCIO de 7 de juny de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual son nomenats els Tribunals que han de jutjar les proves selectives per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica en el Concurs-Oposicio convocat per Ordre de 10 d'abril de 1989. [89/2465) Tot complint el que assenyala I'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV de 2 de maig), per la qual es convoca ConcursOposicio a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica, resole: Primer Nomenar els Tribunals que figuren en la relacio que s'inclou com a Annex a aquesta Resolucio, davant deis quals han d'actuar els opositors admesos a la practica deis exercicis del Concurs-Oposicio. EIs Tribunals seran constitui'ts dins del termini de cinc dies naturals, comptats des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i ho comunicaran telegraficament a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Una vegada constitult el Tribunal i comenl;ats els exercicis aquest podra actuar amb un minim de tres membres. Si algun deis membres incorre en qualsevol de les causes d'abstencio previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, els Tribunals ho comunicaran urgentment a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio tot publicarse aquesta Resolucio proveiran de les credencials escaients els membres titulars i suplents de cada Tribunal i indicaran a lIur President la necessitat de constituir-lo en el termini assenyalat. I..;actuacio deis opositors s'efectuara en la forma que s'indica a continuacio de la llista de Tribunals. Els opositors admesos condicionalment aixi com els exclosos que hagen esmenat les diferencies que motivaren tal situacio sera n adscrits al Tribunal que li corresponga pel numero bis. Segon El mateix dia que comencen els exercicis tot els Tribunals comunicaran telegraficament a la Direccio General de Regim Economic i de Personal el nombre d'opositors efectivament presentats al primer exercici. Rebudes aquestes dades les places anunciades a proveir seran distribuldes per la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre els Tribunals en proporcio al nombre d'aspirants que efectivament s'hagen presentat a la realitzacio del primer exercici i sera observat el que assenyala l'article 4 de la convocatoria en la distribucio de les places. Tercer I..;inici deis exercicis d'acord amb I'article 31 de la convocatoria tindra 1I0c per a tots els Tribunals que s'hi nomenen el 30 de juny de 1989 a les nou del mati. Els Tribunals publicaran pels mitjans ordinaris de difusio el local on haura de celebrar-se l'oposicio i duran a terme totes aquelles operacions preliminars que caiga, amb la presa de les mesures necessaries perque ineludiblement i sense cap altra modificacio comence la practica deis exercicis el dia que s'assenyala. 4320 1989 06 22 DOGV . Num. 1.091 CtQuart Quan es done el cas d'impossibilitat material de podeefectuar en un unic local i a una mateixa hora les proves smuWmies d'aquest Concurs-Oposicio per l'elevat nombrd'opositors que hi han d'actuar, aquestes podran efectuar-sa la mateixa hora el dia assenyalat a I'efecte. Els Directors Territorials de Cultura i Educacio facilitran als Presidents deis Tribunals I'oportuna coHaboracio pque fa a allo que s'ha dit abans. Cinque Els Tribunals, a l'hora de fer publica la lIista d'opositoque hagen superat les proves eliminatories a que fa referencl'article 6 segona fase, comunicaran a aquells que hi figureI'obligacio que tenen de presentar en el termini de vint dinaturals tots els documents que s'indiquen en l'article 39 dl'Ordre de convocatoria. Sise Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio lliuraraquan s'escaiga, als Presidents deis Tribunals, les soHicitudi la documentacio deis opositors que els corresponga quaestiguen constituits mitjancant la corresponent acta. Sete La Direccio General de Regim Economic i de Personaaclaridl els dubtes que puga suscitar el compliment del qudisposa aquesta Resolucio i la convocatoria del ConcursOposicio. Vuite Aquesta Resolucio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 7 de juny de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. TRIBUNALES O POSIC IONES SERV ICIOS TERR ITORIALES DE ALICANTE Numero 1. Preescolar general Presidente: D. Oerman Torregrosa Oirones, Profesor de EscuelUniversitaria. Vocal 1: D.a M.a Isabel Reig Oomez, Profesora de EOB. Vocal 2: D.a M.a Carmen de la O Ballesteros, Profesora de EOBVocal 3: D.a Josefa Lloret Costa, Profesora de EOB. Vocal 4: D. Antonio Pastor Ayllon, Profesor de EOB. Numero 1. Preescolar General - Suplentes Presidente: D." Manuela Valdes Ouillen, Profesora de EscuelUniversitaria. Vocal 1: D:' M:' Rosa Monserrat Ferrer, Profesora de EOB. Vocal 2: D:' Inmaculada Aynaga Bernal, Profesora de EOB. Vocal 3: D:' Carmen Valero Navarro, Profesora de EOB. Vocal 4: D. Rafael D orado Oregorio, Profesor de EOB. Numero 2. Preescolar General Presidente: D. Jose Oarcia Alvarez, Inspector de Educacion. Vocal 1: D:' Josefa Alonso Alvarez, Profesora de EOB. Vocal 2: D.a M:' Victoria Conde Oarcia, Profesora de EOB. Vocal 3: D:' M:' Rosario Paredes Oomez, Profesora de EOBVocal 4: D:' M:' Carmen Redondo del Arco, Profesora de EOBDOGV - Num. 1.091 1989 06 22 4321 Vocal 2: D a M: Antonia Cos DelgadoProfesora de EGBVocal 1: D: Concepcion Almodovar ArroganteProfesora deVocal 1: D: Concepcion Almodovar Arrogante, Profesora de EGB. Vocal 2: D: M: Luz Gisbert Burguete, Profesora de EGB. Vocal 3: D: Catalina Luengo Hernandez, Profesora de EGB. Vocal 4: D:' Inmaculada Zaragoza Dolz, Profesora de EGB. Numero 2. Preescolar General Presidente; D." Leonor Vilar Leon, Inspectora de Educacion. Vocal 1: D: M: Pilar Domingo Perez, Profesora de EGB. Vocal 2: D.a Sara Boluda Soler, Profesora de EGB. Vocal 3: D." Ana M: Carmen Minan Hernandez, Profesora de EGB. Vocal 4: D:' Josefa Fez Tormo, Profesora de EGB. Numero 2. Preescolar General - Suplentes Presidente: D: Marta Gil Rey, Inspectora de Educacion. Vocal 1: D." Fuencisca del C. de Frias Lujan, Profesora de EGB. Vocal 2: D: Enriqueta Carrasco Gallardo, Profesora de EGB. Vocal 3: D:' Micaela Lopez Medina, Profesora de EGB. Vocal 4: D:' M.a Josefa Pena Obrero, Profesora de EGB. Numero 3. Preescolar General Presidente: D. Miguel Gallego Calvo, Inspector de Educacion. Vocal 1: D:' M:' Vicenta Zaera Catalan, Profesora de EGB. Vocal 2: D:' M:' Pilar Diago Pamblanco, Profesora de EGB. Vocal 3: D:' M:' Jose Giner Calatayud, Profesora de EGB. Vocal 4: D:' Amelia Ausina Lopez, Profesora de EGB. Numero 3. Preescolar General - Suplentes Presidente: D. Angel Ramos Sobrino, Inspector de Educacion. Vocal 1: D: Dolores Grau Mifsud, Profesora de EGB. Vocal 2: D.a Luisa Alapont Cano, Profesora de EGB. Vocal 3: D." Dolores Tatay Guinon, Profesora de EGB. Vocal 4: D: Dolores Escriva Esteve, Profesora de EGB. Numero 4. Preescolar General Presidente: D. Arturo Rodriguez de la Torre, Inspector de Edu-cacion. Vocal 1: D: Amparo Bosch Fernando, Profesora de EGB. Vocal 2: D: Teresa Vicedo Martinez, Profesora de EGB. Vocal 3: D:' Teresa Pena Gil, Profesora de EGB. Vocal 4: D:' Rosario Alonso Perez, Profesora de EGB. Numero 4. Preescolar General - Suplentes Presidente: D. Cecilio Teruel Montoya, Inspector de Educacion. Vocal 1: D.a Carmen Lebrero Baena, Profesora de EGB. Vocal 2: D: Josefa Martinez Serrano, Profesora de EGB. Vocal 3: D: Emilia Terol L1obregat, Profesora de EGB. Vocal 4: D." Angeles L10vera Arnau, Profesora de EGB. Numero 5. Preescolar General Presidente: D. Gregorio Rozalen Bello, Inspecto de Educacion. Vocal 1: D:' Amparo Marco Pallas, Profesora de EGB. Vocal 2: D.a Desamparados Clari Valiente, Profesora de EGB. Vocal 3: D.a M:' Angeles Montesinos Bosch, Profesora de EGB. Vocal 4: D." M:' Rosa Contell Ibanez, Profesora de EGB. Numero 5. Preescolar General - Suplentes Presidente: D. Marino Cuerda Menendez, Inspector de Educa-cion. Vocal 1: D:' Isabel Jacinta Ortiz Bayo, Profesora de EGB. Vocal 2: D:' Pilar Gomez Prior, Profesora de EGB. Vocal 3: D:' M:' Carmen Boria Ramos, Profesora de EGB. Vocal 4: D:' M:' Carmen Fernandez Felguera, Profesora de EGB. Numero 6. Preescolar General Presidente: D. Joaquin Ferrandiz Mingot, Inspector de Educa-cion. Vocal 1: D: Amparo Catalan Alarte, Profesora de EGB. Vocal 2: D: Casilda del Olmo Lucas, Profesora de EGB. Vocal 3: D: Agustina Sancho Soler, Profesora de EGB. Vocal 4: D: M: Engracia Perez Latorre, Profesora de EGB. Numero 6. Preescolar General - Suplentes Presidente: D. Jose Ramon Perez Cebrian, Inspector de Educacion. 4322 1989 06 22 DOGV - Num. 1.091 Vocal 1: o a M a Jesus Garces OmellaProfesora de EGBNu1EdioEi l GlRNumero 1. Educacion Especial General y Reserva Discapacitados - Suplentes Presidente: O. Eduardo Vidal-Abarca Gamez, Profesor de Es-cuela Universitaria. Vocal 1: O: M: Teresa Valle! Ribes, Profesora de EGB. Vocal 2: O: Manuela Juan Segura, Profesora de EGB. Vocal 3: o.a Concepcion Guerola Espi, Profesora de EGB. Vocal 4: O. Alfredo Martinez Lujan, Profesor de EGB. Numero 2. Educacion Especial General Presidente: O. Felipe Alonso Manzanedo, Inspector de Educa-cion. Vocal 1: O. Luis Javier Botello Alvarez, Profesor de EGB. Vocal 2: O: Alicia Caro Caro, Profesora de EGB. Vocal 3: O: M.a del Camino Garcia Herrero, Profesora de EGB. Vocal 4: O: Ascension Ayuso Rello, Profesora de EGB. Numero 2. Educacion Especial General - Suplentes Presidente: O. Agustin Regadera Lopez, Inspector de Educacion. Vocal 1: O: M: Oolores Garcia Bertolin, Profesora de EGB. Vocal 2: O." Carmen Zamorano Soler, Profesora de EGB. Vocal 3: o.a M: Teresa Borreguero Gil, Profesora de EGB. Vocal 4: O." Edivia Belda Carbonell, Profesora de EGB. Numero 3. Educacion Especial General Presidente: O. Francisco Catala Casanova, Profesor de EGB. Vocal 1: O: Encarnacion Velasco Ortiz, Profesora de EGB. Vocal 2: O: Isabel Roca Rivera, Profesora de EGB. Vocal 3: O: M: Luz Martinez Lopez, Profesora de EGB. Vocal 4: O: M: Oolores Carril Santos, Profesora de EGB. Numero 3. Educacion Especial General - Suplentes Presidente: O. Marcos Calatayud Fons, Profesor de EGB. Vocal 1: O: Francisca Calzada Gonzalez, Profesora de EGB. Vocal 2: O. Juan Pastor Garcia, Profesor de EGB. Vocal 3: O. Alfonso Villarejo Marques, Profesor de EGB. Vocal 4: O: M: Carmen Bellido Garcia, Profesora de EGB. Numero 4. Educacion Especial Valenciano Presidente: O. Manuel Borras Candel, Inspector de Educacion. Vocal 1: O: M: Teresa Garcia Puig, Profesora de EGB. Vocal 2: O: M: Angeles Morera Catala, Profesora de EGB. Vocal 3: O: M: Jesus Vidal Mansanet, Profesora de EGB. Vocal 4: O. Antonio Navarro Calabuig, Profesor de EGB. Numero 4. Educacion Especial Valenciano - Suplentes Presidente: D. Salvador Vivas Beso, Inspector de Educacion. Vocal 1: O: Esther Fernandez Esteve, Profesora de EGB. Vocal 2: D." Remedios Royo Mora, Profesora de EGB. Vocal 3: O: M: Carmen Albolafio Serrano, Profesora de EGB. Vocal 4: O. Antonio Vicedo Torregrosa, Profesor de EGB. Numero 1. Ingles General Presidente: O. Gregorio Garcia Ortiz, Profesor de EG B. Vocal 1: O: Ana Isabel Bonilla Mas, Profesora de EGB. Vocal 2: D: Mercedes Montava Visa, Profesora de EGB. Vocal 3: D." Caridad Sevilla Mantilla, Profesora de EGB. Vocal 4: D." Concepcion Ortega Alegre, Profesora de EGB. Numero 1. Ingles General - Suplentes Presidente: O: Isabel Hernandez Canovas, Profesora de EGB. Vocal 1: O." Ana M: Pellicer Brell, Profesora de EGB. Vocal 2: o.a Victoria Hernandez Garcia, Profesora de EGB. Vocal 3: D. Eduardo Lopez Rodrigo, Profesor de EGB. Vocal 4: O. Jesus Martinez Navarro, Profesor de EGB. Numero 2. Ingles General y Reserva Discapacitados Presidente' D: Carmen Alagarda Pardo, Profesora de EGB. Vocal 1: O. Salvador Guitart Espinart, Profesor de EGB. Vocal 2: D: Nuria Vila Gallego, Profesora de EGB. Vocal 3: O. Jose Vicente Segarra Forner, Profesor de EGB. Vocal 4: D. Francisco Alandi Huerta, Profesor de EGB. DOGV - Num. 1.091 1989 06 22 4323 SERVIC IOS TERRITORIALES D E  VALENCIA - Tribunal l de Preescolar, acceso general. Del num. l al num. 181. y todos los admitidos en las tres provincias de la Comunidad en Preescolar, acceso general, reserva para discapacitados. - Tribunal 2 de Preescolar, acceso general. Del num. 182 al num 362. - Tribunal 3 de Preescolar, acceso general. Del num. 363 al num 544 - Tribunal 4 de Preescolar, acceso general. Del num. 545 al num 726 - Tribunal 5 de Preescolar, acceso general. Del num. 727 al num 908 - Tribunal 6 de Preescolar, acceso general. Del num. 909 al num 1091. - Tribunal 7 de Preescolar, acceso general. Del num. 1092 al num. 1274. - Tribunal 8 de Preescolar, acceso general. Del num. 1.275 al ultimo de Preescolar, acceso general de Valencia. - Tribunal 9 de Preescolar, acceso en valenciano. Del num. 1 al ultimo de Preescolar acceso en valenciano de Alicante. Del num. 1 al num. 98 de Valencia. - Tribunal 10 de Preescolar acceso en valenciano. Del num. 99 al ultimo de Preescolar, acceso en valenciano de Valencia. Del num. 1 al ultimo de Preescolar, acceso en valenciano de Castellon. - Tribunal l de Educacion Especial, acceso general. Del num. 1 al num. 215. Y todos los admitidos en las tres provincias de la Comunidad en Educacion Especial, acceso general, reserva para discapacitados. - Tribunal 2 de Educacion Especial, acceso general. Del num. 216 al num. 429. - Tribunal 3 de Educacion Especial, acceso general. Del num. 430 al ultimo de Educacion Especial, acceso general de Valencia. - Tribunal 4 de Educacion Especial, acceso en valenciano. Del num. 1 al ultimo de Educacion Especial, acceso en valenciano de Alicante. Del num. 1 al ultimo de Educacion Especial, acceso en valenciano de Castellon. Del num. 1 al ultimo de Educacion Especial, acceso en valenciano de Valencia. - Tribunal I de Filologia Inglesa, acceso general. Del num. 1 al num. 40 de Alicante. Del num. I al ultimo de Filologia Inglesa, acceso general de Castellon. Del num. I al num. 90 de Valencia. - Tribunal 2 de Filologia Inglesa, acceso general. Del num. 41 al ultimo de Filologia Inglesa, acceso general de Alicante. Del num. 91 al ultimo de Filologia Inglesa, acceso general de Valencia. Y todos los admitidos en las tres provincias de la Comunidad en Filologia Inglesa, acceso general, reserva para discapacitados. - Tribunal 3 de Filologia Inglesa, acceso en valenciano. Del num. 1 al ultimo de Filologia Inglesa, acceso en valenciano de Alicante. Del num. l al ultimo de Filologia Inglesa, acceso en valenciano de Castellon. Del num. l al ultimo de Filologia Inglesa, acceso en valenciano de Valencia. 1396 RESOLUCION de 12 de junio de 1989, del Ilmo. Sr. Director General del Instituto Valenciano de Administracion Publica, por la que se publica la lista de aspirantes admitidas al concurso-oposicion para cubrir una vacante en el puesto de trabajo de Analista Programador en la Conselleria de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes y se convoca a las aspirantes admitidas para la celebracion del primer ejercicio. [89/2513) De conformidad con el articulo 14 del Decreto 69/86, de 2 de junio y con la base 3.2.1 de la Convocatoria 25/89, de 31 de enero, de la Direccio General de la Funcion Publica
