DOGV - Num. 1.182 1989 11 14 7975 IDe les esmentades llistes, en el moment del sorteig, en seran exclosos els Professors que: - Pertanyen a la mateixa Universitat a que correspon la pla!;:a. - Hagen estat disignats per a formar part de la Comissio titular per la Universitat a que correspon la pla!;:a. Les reclamacions contra les esmentades llistes es formularan abans del dia 10 de novembre i s'adre!;:aran a la Secretaria del Consell d'Universitat (Ciutat Universitaria, s/n, 28040-Madrid). En els concursos que no hi havia prou Professors del Cos i area de coneixement a que pertany la pla!;:a hom s'atindra al que preveu l'article primer del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny que modifica l'article sise, 9, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. Madrid, 20 d'octubre de 1989. - La Secretaria General: Elisa Perez Vera. ANNEX l/AU niversitat d'Alacant/ UnConcursos convocados por ResolucioEl numero de orden corresponde aConcurso nO 144 Sorteo nO 13.786. Cuerpo: Catedratico de Universitadad. Area de Conocimiento: Organizacion de Empresas. Presidente Titular: Marcial J. Lopez Moreno. Vocal Secretario titular: Juan 1. Renau Piqueras. 2727 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara conclos el procediment i deserta una piara de Professor Titular d'Escola Universitaria, de rarea de coneixement d/4lgebra. [89/4884] Convocada a concurs per Resolucio de la Universitat de Valencia de data 28 de desembre de 1988 (BOE 18 de gener de 1989), una plaa de Professr Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement dJ\lgebra, i ates que no ha concorregut a l'acte de presentacio l'unic aspirant, Aquest Rectorat ha resolt declarar conclos el procediment i deserta la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement d'Algebra. Valencia, 24 d'octubre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres.
