9158 1989 12 20 DOGV - Num. 1.206 <<Barri Obrer>>, i per tant, no te cap repercussio en I'estructura general i orgimica del territorio Ates que el procediment seguit per a la seua tramitacio ha estat correcte, i s'ha ajustat en tot moment a l'establert als articles 126 i seguents del Reglament de Planejament. Vists els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio, he resolt: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana de Sagunt que afecta les condicions d'edificacio en el perimetre de proteccio del <<Barri Obren>. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva, es podra interposar Recurs de Resposicio davant d'aquest Conseller en el termini d'un mes, a comptar des de I'endema de la notificacio de la publicacio de la resolucio, previ al Contenciosadministratiu a interposar, si s'escau, davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, en el termini de dos mesos des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si fos expressa, o en el termini d'un any des de la data de la interposicio del citat Recurs de Reposicio, si no fos objecte de resolucio. Tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime escaient. Valencia, 16 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 3038 ACORD de 24 de novembre de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'aprova una modificacio en la denominacio d'un projecte d'inversio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/5650) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 24 de novembre de 1989, adopta l'Acord seguent: Mitjan<;ant la Resolucio del Conseller d'Economia i Hisenda de 26 d'octubre de 1989, relativa a I'expedient de modificacio pressupostaria num. 13.035/89-168, es va autoritzar una transferencia de crectit del Capitol 11 al VI del Programa 322.10 <<Foment de l'ocupacio i regulacio laboral>> per import de 8.260.000 PTA. eaugment del capitol VI es destinava al projecte d'inversio 006/000/89 <<Mobiliari, equipament i adquisicio de vehicles>>, i la se gua finalitat era atendre des peses corresponents a I'equipament del <<Salo d'actes de la Generalitat>> a I'edifici de I'avinguda del Baro de Carcer 36, de Valencia. Ates que part de les esmentades despeses son d'acondicionament del local, cal realitzar una modificacio del titol del projecte que hi permeta la inclusio d'aquest ti pus despesa. D'acord amb I'anterior, en virtut del que disposa la Lley 12/1988, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana pera 1989, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Consell de la Generalitat Valenciana acorda: DOGV - Num. 1.206 1989 12 20 9159 Canviar la denominacio del projecte d'inversio 006/000/89 <<Mobiliari, equipament i adquisicio de vehieles>>, pertanyent al Programa 322.10 <<Foment de l'ocupacio i regulacio laboral>> per la de <<Mobiliari, equipament i adquisicio de vehieles, reforma i instaHacio>>. Valencia, 24 de novembre de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO MARTINEZ ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/5657] El President de la Sala Contenciosa-Administrativa del Tribunal Superior de la Comunitat Valenciana, Secretaria del Sr. Moner Munoz. Fa saber: Que per Eugenio Chaves Sancho; se ha interposat recurs contencios-administratiu amb el numero 2018/89-l', contra la resolucion que desestima el recurs de reposicio de 28.7.89 interposat contra altra de 28.12.88 sobre el Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia. Cosa que es fa publica als efectes que preceptua l'artiele 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 22 novembre de 1989. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE 18'}/565Hj El President de la Sala Contenciosa-Administrativa del Tribunal Superior de la Comunitat Valenciana, Secretaria del Sr. Moner Munoz. Fa saber: Que per Zabor, SA; se ha interposat recurs contencios-administratiu amb el numero 2028/89-1', contra la desestimacio del recurs de reposicio interposat el 14.2.89, contra altra de 28.12.88 del Conseller d'Obres Publiques sobre el Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia. Cosa que es fa publica als efectes que preceptua I'artide 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia. 24 novembre de 1989. - El Secretario
