I DOGV - Num. 1.019 1989 03 06 1349 -500.000 PTA Sra. Ma. Luisa Cabrejas Hernansanz per a la investigacio <<Estudi sociologic del Barri del Crist>>. Exp. IN-88/C-B/23. Subvencions per a estimular la investigacio: 1.500.000 PTA Sr. Abilio Reig Ferrer per a la investigacio <<Estres quotidia, suport social i qualitat de vida en persones majors de 65 anys>>.Exp. IN-88/E-3E/08. 1.300.000 PTA Sr. Pedro Vicente Frontera per a la inves tigacio <<Estudi prospectiu de la incidencia, epidemiologia i clinica deis mals tractes infantils>>. Exp. IN-88/E-TM/13. 2.200.000 PTA Sra. Amelia Lopez Cayuela per a la investi gacio <<Assistencia psicologica a families amb mals tractes infantils>>. Exp. IN-88/E-TM/22. Contra aquesta resolucio, que no posa fi a la via administrativa, es podra interposar recurs d'al!;ada en el termini de quinze dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1989. - El Director General de Serveis Socials: Antonio Torres Salvador. 476 RESOLUCIO de 14 de febrer de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a cobrir una vacant d'Oficial1G de Laboratori de la rama electronica a la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que les ha superades. [89/0631] Una vegada acabades les proves per a cobrir un lloc d'Oficial 1 a de Laboratori de la rama electronica en aquesta Universitat Politecnica de Valencia, i conformement amb la base 9.4 de la Convocatoria d'l1 d'agost de 1988 (DOGV num. 910, de 27.09.88), i com a acte final del Tribunal d'aquesta, resole: Primer Publicar definitivament, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir el lloc convocat i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Real Lujan, Jose Luis Segon Num. DNI 22.530.860 Puntuaeio total 17'00 Publicar relacio complementaria, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, de la resta d'aspirants que superaren les proves i en el cas que l'aspirant aprovat no arribas a formalitzar el contrate corresponent, s'inclouria en la proposta al soHicitant que el seguesca en ordre de puntuacio: Cognoms i nom Num. DNI Otero Olmedo, Wenceslao 4.571.681 Navarro Serrano, Pedro 24.313.577 Tercer Puntuacio total 15'06 12'62 En el termini de 20 dies hilbils a comptar des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals * 1350 1989 03 06 DOGV - Num. 1.019 -d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, els documents seguents: a) Justificant acreditatiu d'estar en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalidesa amb I'exercici de tasques i funcions propies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirantes minusvalids havent de ser expedida pels organismes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada la persona haja presentat els documents, se li formalitzara contracte laboral de caracter indefinit, havent de superar el periode de prova que es determina en el contracte. Tercer Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'alada davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio de la present resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El President del Tribunal. - Antonio Montanana Riera. 477 RESOLUCIO de 9 de febrer de 1989, del Tribunal Qualificador de les pro ves selectives per a cobrir una vacant d'Oficiallo de Laboratori, d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de ['aspirant que ha superat les proves, concurs-oposicio lliure. [89/0632] Una vegada acabades les proves per a cobrir un lloc d'Oficial l a de Laboratori, d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, i conformement amb la base 9.4 de la Convocatoria d'l1 d'agost de 1 988 (DOGV num. 910, de 27.09.88), i com a acte final del Tribunal d'aquesta, resole: Primer Publicar definitivament, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, el nom de I'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir el lloc convocat i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Garcia Mares, Fco. Jose Segon Num. DNI 52.651.741 Puntuacio total 15'22 Publicar relacio complementaria, amb expressio de la pun-
