* 6070 1989 08 30 DOGV - Num. 1.131 -juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num. 87/88 (BOE 30-6-88) i presentada, per l'interessat, la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que te per l'article 42 de la Llei 1l/1983 de 22 d'agost de la Reforma Universitiuia i altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar V icente Fuentes Sanchez, Professor Titular d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Ciencia de la Computacio i InteHigencia Artificial, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. Valencia, 26 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2093 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Juan S. Blat Pizarro, Professor Titular d'Universitat de I'area de coneixement Projectes Arquitectonics, adscrita al Departament de Composicio i Projectes Arquitectonics d'aquesta Universitat. [89/3668) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat per la Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, placa num. 72/88 (BOE 30-6-88) i presentada, per l'interessat, la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que te per l'article 42 de la LIei 11/1983 de 22 d'agost de la Reforma Universitaria i altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Juan S. Blat Pizarro, Professor Titular d'Universitat, de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Projectes Arquitectonics, adscrita al Departament de Composicio i Projectes Arquitectonics d'aquesta Universitat. Valencia, 26 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2094 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Dolores Chust Puchalt, Professora Titular d'Escola Universitaria de I'area de coneixement Ciencia de la Computacio i InteHigencia Artificial, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. [89/3667) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat per la Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num. 87/88 (BOE 30-6-88) i presentada, per l'interessat, la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria.
