* 7388 1989 10 27 DOGV - Num. 1.171 -ANEXO 1 Hospital <<Marina Alta>> de Denia: 1. Facultativo Especialista: De Gracia Gomis, M: Carmen 2. Facultativo Especialista: Laiz Marro, M: Begona Hospital de Villajoyosa: 1. Facultativo Especialista: Arrese Caballo, Rosa M. 2. Facultativo Especialista: Calmarza Calmarza, Pilar 3. Facultativo Especialista: Diez de los Rios Carrasco, M.a Jose Hospital <<Gran Via>> de Castello de la Plana: 1. Facultativo Especialista: Sempere Molina, Carmen Hospital de Ontinyent: 1. Facultativo Especialista: Andres Fegueres, Cristina 2540 RESOLUCION de 18 de septiembre de 1989 de la UPV, por la que se publica la lista provisional de admitidos y excluidos en la convocatoria de pruebas selectivas para ingreso como personal laboral fijo de la UPV (DOG V nO 1095 de 28 de junio de 1989), en un puesto de Tecnico Diplomado de Laboratorios y Tal/eres (Grupo Il) en el Departamento de Ingenieria de Sistemas, Computadores y Automatica. [89/4590] Primero. Publicar la lista provisional de Admitidos y excluidos a un puesto de Tecnico Diplomado de Laboratorios y Talleres (Grupo Il) en el Departamento de Ingenieria de Sistemas, Ciolmputadores y Automatica, cuyo plazo de presentacion de instancias fue prorrogado por Resolucion de 20 de julio de 1989 (DOGV 1 1127 de 21 de agosto de 1989). Segundo. Los aspirantes excluidos dispondran de un plazo de diez dias a partir de la publicacion de la presente Resolucion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conforme al artICulo 71 de la Ley de Procedimiento Administrativo, para subsanar los errores que hayan motivado su no admision. Valencia, 18 de Septiembre de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. XO 1 l de admitidos al de excluidos DNI 22.561.883 NI Causa de exclusion 0.791 No tener titulacion requerida 2.992 No tener titulacion requerida. 5.316 Gracia No tener titulacion requerida. 2.362 No tener titulacion reque-rida
