DOGV - Num. 1.185 1989 11 17 8237 mes municipals de Sueca i Cullera, s'observa que es mantenen les expectatives urbanistiques que son incompatibles amb les determinacions que el Pla Especial, aprovat inicialment, te per objectiu. Ates que, amb data 28 de juliol de 1988, el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 1tansport, organ llavors competent en la materia, dicta resolucio mitjan!;:ant la qual es suspenien les llicencies urbanistiques a la zona abans mencionada, durant el termini d'un any, i tot i haver estat publicada la Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 922 de 14 d'octubre de 1988. Considerant que els articles 27 de la Llei Sobre el Regim del Sol i Ordenacio Urbana de 1976 i 8 del Real Decret-Llei 16/81 de 16 d'octubre preveuen la possibilitat d'acordar la suspensio de llicencies urbanisqiques a les arees les noves determinacions de planejament de les quals suposen modificacio de l'ordenacio urbanistica. Considerant que en aquests articles, una vegada produi'da l'aprovacio inicial, dins el termini de suspensio de llicencies, la mencionada suspensio es mantindra per a aquelles arees, i els seus efectes s'extingiran definitivament, despres de transcorreguts dos anys des de l'acord de suspensio adoptat per a estudiar el Pla. Considerant que, segons que estableixen aquestes disposicions legals, l'organ competent per a acordar la suspensio de llicencies es aquell que tinga competencies per a l'aprovacio inicial i provisional de l'esmentat instrument urbanistic,i d'acord amb el que estableix el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana de 16 de gener de 1989 mitjan!;:ant el qual es crea l'Agencia del Medi Ambient, i que modifica el Decret 89/86 del Consell de la Generalitat Valenciana, correspon al Director de l'Agencia del Medi Ambient l'aprovacio inicial i provisional del Pla Especial de Proteccio del Parc Natural de l'Albufera. Una vegada exarninats els preceptes legals esmentats i d'altres de pertinent aplicacio, he acordat de prorrogar la suspensio de l'atorgament de llicencies de parceHacio i edificacio establertes en la Resolucio de 28 de juliol de 1988 a la zona corresponent als termes municipals de Sueca i Cullera, conformement amb el planol que, quan s'escaigue, s'acompanya com a annex a la resolucio abans mencionada. Queden exceptuades de l'ambit d'afeccio d'aquesta Resolucio aquelles zones que per Resolucio de 25 de novembre de 1988, publicada en el DOGV num. 963 foren excloses de la suspensio que es prorroga. Valencia, 10 d'octubre de 1989. - El Director de l'Agencia del Medi Ambient: Carlos Auerheimer. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2767 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza /'homologacio d'ensenyaments de /'area de coneixements tecnics i prectics de Formacio Professional de primer grau, bronca perruqueria i estetica. [89/5030] Examinat l'expedient incoat a peticio de D. Vicente Milla Milla, titular de I'establiment denominat Vicente Milla Milla 8238 1989 11 17 DOGV - Num. 1.185 de Villena (Alacant), en sol'licitud d'homologacio deIs ensenyaments corresponents a l'area tecnico-practica de Formacio Professional de primer grau, branca perruqueria i estetica, professio estetica. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant ha trames l'expedient, i n'ha elevat proposta favorable a alIo que es soHicitava, despres d'haver vist l'informe de la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vist que per Resolucio d'aquesta Direccio General de 27 de gener de 1989 es va autoritzar a l'esmentat centre l'homologacio del area tecnico-practica de Formacio Professional de primer grau, rama perruqueria i estetica, professio perruqueria. D'acord amb els articles 35 i 36 del Decret 707/76, de 5 de man;, sobre Ordenacio de la Formacio Professional, i les Ordres Ministerials de 9 de setembre de 1975, 9 de desembre de 1975 i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de Perruqueria i Estetica. Ates que el centre reuneix els requisits exigits per a accedir a alIo que se soHicitava d'acord amb els informes obrants en l'expedient. Aquesta Direccio General fent us de les atribucions legalment conferides, ha resolt: Primer Autoritzar l'homologacio deIs ensenyaments corresponents a l'area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de primer grau, branca perruqueria i estetica, al centre seguent: Denominacio: Vicente Milla Milla. Num. de codi: 03012669. T itular: Vicente Milla Milla. Domicili: CI General Bellod, 4. Municipi: Villena (Alacant). Professio: Estetica. Els ensenyaments corresponents a la professio abans esmentada, s'impartiran d'acord amb els questionaris que figuren en l'Ordre Ministerial de 9 de desembre de 1975 (BOMEC de 15 de man; de 1976). Segon l!homologacio que s'autoritza mitjanant la present Resolucio, s'inscriura en el Registre Especial de Centres Docents i suposara la dispensa deis corresponents ensenyaments a aquells que obtindran el diploma o certificat escaient, els quals podran completar els estudis en qualsevol deis centres legalment facultats a aquest efecte. Tercer El Director Territorial de Cultura i Educacio competent, previ informe de la Inspeccio Educativa, adscriura al centre els ensenyaments del qual s'homologuen a traves d'aquesta Resolucio a l'Institut de Formacio Professional que correspondra. Quart El Centre no podra, en cap cas, exigir cap remuneracio pels treballs realitzats pels alumnes lIevat del cost deis materials utilitzats. Igualment, estara obligat a tenir exposada, en lloc ben visible, la indicacio escrita on s'especifique la gratuitat deis treballs practics realitzats pels alumnes. Valencia, 16 d'octubre de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez.
