DOGV - Num. 1.202 1989 12 14 8879 -na, partida de Monjui, Campes Baix i Campes Vell, punts coneguts per Modelo i Escola. CQnfronta: nord, carretera; sud, terres de Jaime Navarro Garcia; i est i oest, camins. Els terrenys descrits son propietat del Sr. Antonio Soler Cozar i esposa i del Sr. Esteban Orozco Ibanez i esposa, adquirits en comu per meitat i proindivis, consten inscrits en el Registre de la Propietat de Lliria, al tom 12 de l'Eliana, foli 157, finca 1.311, inscripcio 2a. Article segon Aquests terrenys es troben lliures de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara es escriptura publica es realitzara per un preu global de divuit milions cent seixanta-quatre mil tres-centes pessetes (l8.164.300 PTA). Les des peses i imposto s que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 20 de novembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TUruSME 2984 DECRET 175/1989, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula l'exercici de la vendafora d'establiment comercial, en la seua modalitat de venda no sedentaria. [89/5614J La LLei de la Generalitat Valenciana 8/1986, de 29 de desembre, d'Ordenacio del Comen; i Superficies Comercials, estableix el marc legal en que han de desplegar-se els diversos tipus d'activitat comercial a l'ambit de la Comunitat Valenciana. En tal sentit, la Seccion la. del Capitol II del T itol Segon regula l'anomenada <<venda no sedentaria>>, dins de les vendes practicadas fora d'establiment comercial permanent. La venda no sedentaria, tant l'ambulant com la realitzada en punts no estables per venedors habituals o ocasionals, en solars i espais lliures, constitueix una modalitat de venda de gran arrelament en la cultura popular deis municipis valencians, i ha adquirit en la actualitat, per circumstancies de diversa indole, una apreciable dimensio, que depassa, de molt, la seua primitiva concepcio com a formula subsidiaria i complementaria de la distribucio comercial sedentaria. Aconseguir una regulacio efica!;, que possibilite una major transparencia en I'activitat i un augment de la professionalitzacio deIs agents que despleguen aquest tipus de venda, i aconseguir alhora la coordinacio de les esferes d'actuacio administrativa que incidesquen sobre aquesta, son els principis informants sobre els quals es fonamenta el present Decret. 8880 1989 12 14 DOGV - Num. 1.202 -En la seua virtud, a proposta del Conseller de Industria, Comen; i Turisme i previa delib;racio del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio celebrada el dia 24 de novembre de 1989, Article 1 DECRETE: CAPITOL 1 Disposicions generals 1. Es con*sidera venda no sedentaria la venda ambulant i la realitzada en punts no estables, per venedors habituals o ocasionals. 2. No tindran la consideracio de venda no sedentaria: a) La venda domiciliaria. b) La venda mitjanant aparells automatics de distribucio. c) La venda de loteries o altres participacions en jocs d'atzar autoritzats. d) La venda pel comerciant sedentari a la porta del seu establiment. e) La venda realitzada per I'Administracio o els seu s agents, o com a consequencia de mandats d'aquesta. Article 2 Constitueixn modalitats de venda no sedentaria, entre altres, les seguents: 1. La venda realitzada en ubicacio fixa, ja siga amada o agrupada. La venda no sedentaria, amb ubicacio fixa, establerta en agrupacio col*lectiva, coneguda coHoquialment sota la denominacio de mercadet, que pot revestir, alhora, les seguents modalitats: a) La realitzada en mercats fixos, lligats en el seu emplaament i activitat a mercats municipal s de caracter permanent. b) La realitzada en mercats habituals de periodicitat i emplaament previament determinats. c) La realitzada en mercats ocasionals, celebrats esporadicament amb ocasio de festes o esdeveniments populars. 2. La venda realitzada en ubicacion mobil, entenent-se com a venda en regim d'ambulancia la practicada de manera i amb els mitjans que permeten al vendedor oferir la seua mercancia de forma itinerant, detenint-se en diversos 1I0cs succesivament i pel temps que caiga per a efectuar la venda. Article 3 1. S'exclouen de l'ambit d'aplicacio del present Decret, i queden, aixo no obstant, sotmeses a la competencia i control deis respectius Ajuntaments, les quals hauran de contemplarse en les seues Ordenances reguladores, les seguents modalitats o categories 'de venda no sedentaria: a) La venda d'objectes usats, artistics o de coHeccio. b) Els mercadets i altres manifestacions de venda no sedentaria celebrats amb ocasio de fes tes locals o esdeveniments populars de caracter anual. c) La venda al carrer de diaris, revistes i altres publicacions periodiques. d) La venda amb ocasio d'esdeveniments esportius, musicals o analegs de productes comestibles o directament relacionats amb l'esdeveniment del qual es tracte, i exclusivament durant el temps de la seu a celebracio. e) La venda de productes no alimentaris realitzada en forma amada, en 1I0cs publics d'oci o d'esplai, adreada es pecialment a la poblacio infantil. f) La venda tradicional de flors i plantes. * DOGV - Num. 1.202 1989 12 14 8881 -g) La venda per organismes o entitats legalment reconegudes que no tinguen finalitat ltiqativa, els objetius de les quals siguen exclusivament de naturalesa politica, sindical, religiosa o civica, realitzada per a la consecucio de les seues finalitats especifiques. 2. Qualsevol altra modalitat de venda no sedentaria, distinta de les contemplades explicitament a l'apartat anterior, estara sotmesa, en tot cas, al que disposa el present Decret i a la competencia i control de l'Ajuntament respectiu. Artic!e 4 Els Ajuntaments aprovaran les seues corresponents Ordenances municipal s reguladores de la venda no sedentaria, d'acord amb el procediment previst a la legislacio sobre regim local, i s'ajustaran al que disposa la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1986, de 29 de desembre, el present Decret i la resta de la normativa vigent i s'hi haura d'indicar, en tot cas: - Aquelles modalitats de venda no sedentaria permeses en els seu s respectius termes municipals. - Els perimetres i llocs determinats on haura d'exercir-se aquest tipus de venda, que no podran coincidir amb accessos a edificis publics, a establiments comercials i industrial s, ni situar-se de forma que impedesquen o dificulten la visibilitat deis seus aparadors o exposicions. - Els dies i I'horari als que haura d'ajustar-se el seu exercici. - El limit maxim d'autoritzacions a concedir per a cadascuna de les modalitats. - El tipus de productes que puguen ser ofertats. CAPITOl Il De I'exercici de la venda no sedentaria Article 5 1. Per a l'exercici de la venda no sedentaria hauran de complir-se els seguents requisits: a) Estar donat d'alta a l'epigraf o epigrafs corresponents de la llicencia fiscal. b) Trobar-se donat d'alta al regim corresponent de la Seguretat Social. c) En el cas d'estrangers, acreditar que es disposa deis correspondents permisos de residencia i treball per compte propi i que compleixen amb la resta de disposicions vigents que els siguen d'aplicacio. d) Estar en possessio de la correspondient autoritzacio municipal i satisfer els tributs que les Ordenan{;es establesquen per a aquest tipus de comen;. 2. Per Ordre de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme podran establir-se altres requisits que tinguen per objecte salvaguardar, entre altres, les condicions d'idoneltat i seguretat en l'exercici d'aquest tipus de venda. Article 6 L.;autoritzacio municipal estara sotmesa a la comprovacio previa per I'Ajuntament del compliment per part del sol'licitant de la resta de requisits establerts a I'article anterior i haura de ser exhibida de forma visible i permanent, en el corresponent punt de venda. Sera personal i intransferible, podent, aixo no obstant, fer us d'ella sempre, que assistesquen al titular en el desplegament de I'activitat, el conjuge, els fills i els empleats donats d'alta per aquest en la Seguretat Social. En tot cas s'imputara al titular de l'autoritzacio municipal la responsabilitat derivada per la comissio d'infraccions al present Decret. 8882 1989 12 14 DOGV " Num. 1.202 El seu periode de vigencia en cap cas podra ser superior a I'any i podra ser revocada atlenent la desaparicio de les circumstancies que donaren Uoc al seu atorgament o per incompliment de la normativa vigent, en la forma i segons el procediment previst per la respectiva Ordenan<;a municipal. I..:autoritzacio municipal especificara el tipus de productes que puguen ser objecte de venda, i tambe el Uoc o Uocs que calguen on haura d'exercir-se i les dates i horari en que podra dur-se a terme. Article 7 l. Es prohibeix la venda no sedentaria d'aqueUs productes la normativa especifica deis quals aixi ho estables ca. 2. Quan les Ordenances municipales preveesquen la venda no sedentaria de productes alimentaris, sera requisit previ per a la concessio de I'autoritzacio municipal, I'informe favorable de les autoritats sanitaries competents, i caldra determinar en tot cas si el producte a vendre, el seu acondicionament i presentacio, i les instaHacions que es pretenen utilitzar amb aquesta finalitat, s'ajusten al que disposen les reglamentacions tecnicosanitaries i la resta de la normativa reguladora aplicable. Article 8 En el desplegament de la seua activitat mercantil, els venedors no sedentaris hauran d'observar cada moment el que disposa la normativa en vigencia sobre I'exercici del comer<;, disciplina de mercat i defensa deis consumidors i usuaris, i haura d'estar en possessio, en el lloc de la venda, de les corresponents factures i documents que acrediten la procedencia deis productes, i tambe de cartells o etiquetes en que s'exposen, suficientement visibles per al public, els preus de venda deis productes ofertats. A mes arnes, per a la venda de productes alimentaris hauran de disposar, en el !loc de venda, del corresponent carnet de manipulador d'aliments. Article 9 CAPITOL 1II Altres suposits de venda 1. Els Ajuntaments, en els termes previstos en les seues respectives Ordenances reguladores de la venda no sedentaria, podran autoritzar la venda directa exercida pels agricultors i apicultors del seu terme municipal, o deis termes limItrofs, limitada a la seua propia produccio, previa exigencia deis requisits i documents que acrediten fefaentment la seua condicio de productors primaris i sempre que s'observe el que estableix I'article 7. 2. La preceptiva autoritzacio municipal especificara individualment els productes que podran ser venuts pel productor acollit a la dita modalitat de venda, i tambe el lloc on ha d'exercir-s'hi i les dates i horaris en que podran practicarse. I..:autoritzacio municipal haura d'exhibir-se de forma visible i permanent en el punt de venda. CAPITOL IV De la implantacio, modificacio o trasl/at de zones per a /'exercici de la venda no sedentaria Article 10 1. La creacio de nous mercats, tant publics com privats, per a I'exercici de la venda no sedentaria, i tambe el trasllat o modificacio substancial deIs ja existents, requerira I'informe favorable de la Direccio General de Comer<;. DOGV - Num. 1.202 1989 12 14 8883 -2. La Direccio General de Comen;, en el termi maxim de dos mesos a partir de la presentaQo de la soHicitud a que fa referencia I'article seguent, emetra-el citat informe ponderant .especialment els aspectes seguents: a) Nivell d'equipament comercial de la zona d'influencia. b) Adequacio del mercat no sedentari a l'estructura i habits de consum de la poblacio afectada. c) Existencia d'altres zones o 1I0cs on s'exercesca la venda no sedentaria, ja siga al propi terme municipal o en els limitrofs. 3. En l'elabotacio de I'informe, a que fan referencia els apartats anteriors hauran de ser oides preceptivament les Associacions de Comerciants interessades i la respectiva Cambra Oficial de Comen;, sempre que la implantacio, modificacio o trasllat afecte a municipis de poblacio de dret superior a 20.000 habitants. 4. Transcorregut el ter mini previst a l'apartat 2, sense haver-se emes informe aquest s'entendra com a favorable. Article JI En tot cas, per a la implantacio, trasllat o modificacio de mercats per a I'exercici de la venda no sedentaria, els Ajuntaments implicats hauran de presentar a la Direccio General de Comen;, juntament a la sol* licitud d'informe, memoria aprovada previament per l'organ competent de la Corporacio que continga tots aquens estudis i dades que es consideren necessaris i justifiquen I'adopcion de la decisio, i especificaran, com a minim: a) Periodicitat amb la qual es pretenga implantar. b) Nombre de punts de venda previstos, amb els possibies increments estacionals. c) Horari previst d'obertura i tancament. d) Planol de la zona urbana d'emplaament, amb detall deis 1I0cs on s'ubique cada punt de venda. e) Relacio de productes susceptibles de ser autoritzats per a la seua venda. Article 12 CAPIroL V De la inscripcio al Registre General de Comerciants i de Comerf El procediment i la resta de requisits que calen per a la inscripcio deis comerciants que exercesquen la venda no sedentaria i dels mercats no sedentaris, fixos, periodics o ocasionals que se celebren a la Comunitat Valenciana, al Registre General de Cpmerciants i de Comer, seran establerts per Ordre de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Article 13 CAPIroL VI Infraccions i sancions Els Ajuntaments que autoritzen la venda no sedentaria en els seu s respectius termes municipals, hauran de vigilar i garantir que la seu a practica complesca el que s'estableix al present Decret i a la resta de la normativa vigent, i podra arribar, com accio cautelar, fins a la interven cio deis productes que siguen objecte de venda, quan aquests puguen ocasionar risc per a la salut o seguretat deis consumidors o no puga ser acreditada correctament la seua procedencia, d'acord amb el que disposa l'article 8 del presente Decret, donant, si fa el cas, compte immediat, amb remissio d'antecedents i informacio al respecte, als organs competents per rao de la materia. 8884 1989 12 14 DOGV - Num. 1.202 Article 14 Les infraccions al que disP"Sa el present Decret seran sancionades en cada cas per les auforitats competents, d'acord amb la Llei de la Generalitat Valenciana, 8/1986, de la Generalitat Valenciana de 29 de desembre, d'Ordenacio del Comen; i Superficies Comercials, i la resta de la normativa aplicable, senSe perjuici de les competencies que, en materia sancionadora, tribueix la legislacio sobre regim local als Ajuntaments per infraccio del que disposa en les seues Ordenances municipals. DISPOSIClo TRANSlToRIA Els Ajuntaments que no tinguen Ordenanc;a municipal reguladora de la venda no sedentaria, o que disposant d'aquesta el seu contingut no s'ajuste al que dispose el present Decret, hauran de procedir a la seua aprovacio o adaptacio, en el termini maxim de sis mesos a partir de l'entrada en vigor d'aquesta norma. En qualsevol cas, el present Decret tindra caracter supletori respecte a la regulacio municipal. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller d'Industria, Comerc; i Turisme per a que, a l'ambit de les seues competencies, puga dictar totes aquelles disposicions que considere necessaries per al desplegament i aplicacio del present Decret. Segona La present disposicio entrara en vigor el dia de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 2985 ORDRE de 23 de novembre de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen ajudes per a les explotacions agraries afectades per les pluges torrencial s i inundacions del setembre de 1989. [89/5574] Les fortes tempestes durant la primera setmana del setembre de 1989 han produit perdues greus en les explotacions agricoles de determinades arees de la Comunitat Valenciana. De la valoracio inicial deIs danys i la informacio obtinguda es veu que les produccions mes afectades han estat les d'arros, incidint puntualment en altres sectors productius, i fins i tot afectant en determinats casos la infrastructura de les cobertes en conreus protegits. El govern de la nacio, mitjanc;ant el Reial Decret 1113/89 de 15 de setembre i les disposicions posteriors que el despleguen, va prendre mesures reparadores deIs danys en materia d'in-
