* 6064 1989 08 30 DOGV - Num. 1.131 -dre la Convocatoria 88/89, de 12 d'abril (DOGV num. 1063, de 12 de maig de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 11860: Cap de la Seccio d'Administracio i Correspondencia. U nitat de Suport del Gabinet del President. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem ::pii.oie, i realitzades les oportunes entrevistes, ha estat avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: 1. Rafael Escobar Martinez 8'60 punts 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Administracio i Correspondencia (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Rafael Escobar Martinez, funcionari del Grup A, amb NRP 19293693BO. Contra aquesta Resolucio e1s interessats podran interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2088 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 109/89, d'11 de maig (DOGV num. 1068, de 19 de maig de 1989) i Correccio d'errades de 31 de maig (DOGV num. 1087, de 16 de juny de 1989). [89/3631) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica v"!enciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora, constituIda a l'efecte de data 14 de juliol de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 109/89, d'll de maig (DOGV num. 1068, de 19 de maig de 1989) i Correccio d'errades de 31 de maig (DOGV num. 1087, de 16 de juny de 1989), per a la provisio, per concurs, de tres vacants a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en en els termes seguents: 1. Lloc de Treball num. 11873: Auxiliar Administratiu. Unitat de Suport Gabinet President. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. M.a Jose Mengo Saiz 6'85 punts 2. Elvira Ramos Lopez 6'45 >> 3. M!' Isabel Nacher i Faubel 6' 15 >> 4. Fernando Arnal Domingo 5'50 >> 5. Jose Enrique Andreu Pardo 5'00 >> 6. LluIs Ferrer i Crespo 5'00 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i * DOGV - Num. 1.131 1989 08 30 6065 -es reflecteix la puntuacio assolida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. Enrique G.'!.Robledo Rafecas 2'00 punts 8. J. Antonio Gomez Guna 0'75 >> I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant d'Auxiliar Administratiu (nivell 12 i complement especific B): - Sra. M Jose Mengo Saiz, funcionaria del Grup D, amb NRP 24321619QO. 2. Lloc de Treball num. 11872: Auxiliar Administratiu. Unitat Suport Gabinet President. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. E1vira Ramos Lopez 6'45 punts 2. Rafael Maestre i Marin 6'25 >> 3. M.a Isabel Nacher i Faubel 6' 15 >> 4. M." Teresa Alfonso Lujan 5'85 >> 5. Amparo Valls Gomez 5'85 >> 6. Fernando Arnal Domingo 5'50 >> 7. J. Enrique Andreu Pardo 5'00 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. Enrique G:tRobledo Rafecas 2'00 punts 9. M." Luisa Mirano Garcia l' 50 >> 10. J. Antonio Gomez Guna 0'75 >> 11. C. Nereida Fabuel i Alcami 0'60 >> I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant d'Auxiliar Administratiu (nivell 12 i complement especific B): - Sra. Elvira Ramos Lopez, funcionaria del Grup D, amb DNI 24312021. 3. Lloc de Treball num. 11868: Auxiliar Administratiu. Unitat Suport Gabinet President. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Ana Isabel Lopez Martinez 6'50 punts 2. Elvira Ramos Lopez 6'45 >> 3. M." Isabel Nacher i Faubel 6'15 >> 4. Fernando Arnal Domingo 5'50 >> 5. J. Enrique Andreu Pardo 5'00 >> 6. L1uis Ferrer i Crespo 5'00 >> 7. Vicente Caballero Ferron 4'90 >> El candidat esmentat a l'ultim lloc, tot i estar citat a entrevista, no hi comparegue. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio as solida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. Enrique G:tRobledo Rafecas 2'00 >> 9. M:' Mercedes Paz Sanchez l' 15 >> 10 . J. Antonio Gomez Ouna 0'75 >> I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant d'Auxiliar Administratiu (nivell 12 i complement especific B): - Sra. Ana Isabel Lopez Martinez, funcionaria del Grup D, amb NRP 14599920DO. Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord * 6066 1989 08 30 DOGV - Num. 1.131 -amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2089 RESOLUC/O de 27 de juliol de /989, de /0 Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants al Servei Valencia de Salut, anunciada per Convocatoria 113/89, de 15 de maig (DOGV num. 1072, de 2 de juny de 1989). [89/3629] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 13 de juliol de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 113/89, de 15 de maig (DOGV num. 1.072, de 2 de juny de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacants al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball numero 13515: Cap de l'Oficina de Supervisio de Projectes. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Juan Lopez-Tarruella Pascual 10'60 punts 2. Emilio Labastida Martinez 7'60 Es fa constar que s' accepta la renuncia expressa del Sr. Manuel Puig Alcaraz a la possible adjudicacio d'aquesta vacant. Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat V alenciana el Sr . Jorge Stuyck Portillo. 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap de I'Oficina de Supervisio de Projectes (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Juan Lopez-Tarruella Pascual, funcionari del Grup A, amb DNI 22496542. 2. Lloc de Treball 13427: Cap de la Seccio de T ecnologia i Equipament. Secretaria General. 1 per aquesta rao es declarada deserta la vacant per no haver-se presentat cap candidat per a l'esmentat Lloc de T reball. 3. Lloc de Treball 13510: Tecnic de Sistemes. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Ramon Perez-Accino Garcia 14'50 punts 2. Francisco Fayos Vano 11'60 >> 3. Ana Vta. SepuIcre Cirujeda 10' 40 >> 4. Eduardo Salvador Vila 9'70 >> 5. Jose Monllor Reig 8'90 >> 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Tecnic de Sistemes (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Ramon Perez-Accino Garcia, contractat laboral indefinit del Grup A, amb DNI 19446384.
