I 2100 1989 03 31 DOGV - Num. 1.035 -677 RESOLUCIO de 14 de marr de 1989, de I'II-Iustrissim Sr. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista definitiva d'aspirants admesos a I'oposicio per a cobrir una vacant d'Especialista Fotocomposicio a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i es convoca els aspirants per tal de ralitzar el primer exercici. [8911234] D'acord amb l'article 14 de Decret 69/86 de 2 de juny, i amb la base 3.2.1 de la convocatoria 177/88 de 28 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia concurs de provisio i, posat e! cas que de quedar deserta, oposicio lliure per a cobrir una vacant d'Especialista de Fotocomposicio en la Conselleria de Presidencia de la Generalitat Valenciana. Despres de ser declarada deserta la vacant convocada per resolucio de 13 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.016, d'l de mare; de 1989), he resolt: Primer Publicar la llista definitiva de l'aspirant admes a l'oposicio, que figura tot seguit: Nom i cognoms Emilio Morales Pabon DNI 19.849.040 Segon Convocar l'aspirant admes a l'oposicio per a cobrir una vacant d'Especialista de Fotocomposicio, per a la realitzacio del primer exercici e! proxim dia 20 d'abril de 1989, a les 9 hores, a la seu de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, num. 3, 46003 Valencia. Tercer I..?aspirant haura d'anar provelt del Document Nacional d'Identitat o qualsevol altre document valid que acredite la seu a personalitat, aixi com de l'exemplar per a l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Quart Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'ale;ada davant la Conselleria d'Administracio Publica en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de mare; de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 678 RESOLUCIO de 17 de marr de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es modifica la Convocatoria 19/89, de 25 de gener, per la qual s'anunciaven per a la seua provisio tres vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo [89/1225] Vist l'escrit del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, de data 6 de mare; de 1989, en la qual comunica que en haver estat anunciat per errada en la Convocato-
