DOGV - Num. 1.178 1989 11 08 7745 ria General l'article 1 del Decret 5/1988, de 16 de maig, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es deleguen competencies en el Secretari General de la Presidencia, dispose: Nomenar eventual la Sra. Victoria Alfonso Navarro. Assessora de la Presidencia de la Generalitat amb les retribucions equivalents a les corresponents al Grup A, nivell 26, especific D, de les taules retributives per als funcionaris de la Generalitat Valenciana amb efectes 23 d'octubre de 1989. Les retribucions basiques s'incrementaran en l'import deis triennis que tinguera legalment reconeguts. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2666 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1989, per la qual es denega l'autoritzacio definitiva de funcionament al centre docent privat de formacio professional de primer grau <<Academia Garda Broch>> de Valencia. [89/4619] V ist l'expedient incoat a instancia de Maria Dolores Garcia Broch, titular del centre docent privat <<Academia Garcia Broch>>, situat al CI Pere III El Gran, 46 de Valencia, amb numero de codi 46009654, en sol*licitud de l'autoritzacio definitiva com a centre de formacio professional de primer grau. Vist que el centre va obtenir l'autoritzacio previa per la Resolucio de la Direccio Provincial d'Educacio i Ciencia, de 2 de desembre de 1982, i per la Resolucio de 21 de juny de 1983, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans del Ministeri d'Educacio i Ciencia, fou aprovat l'expedient d'autoritzacio d'una seccio de formacio professional de primer grau, al centre <<Academia Garcia Broch>> de Valencia, als efectes que preveu l'article 6 del Decret 1855/1974, de 7 de juny, significant a la interessada que a fi de concedir-li l'autoritzacio definitiva de funcionament havia de presentar el certificat final de les obres del projecte aportat en la sol*licitud d'aprovacio de l'expedient. Vist que tanmateix no tenir l'autoritzacio definitiva, el centre ha estat funcionant des de l'any 1979 per autoritzacions provisionals i excepcionals, concedint-se l'ultima fins el 31 de desembre de 1986, data en que acabava el termini per a executar les obres necessaries per a conseguir l'autoritzacio definitiva. Vist que per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 27 de desembre de 1988, es va acordar complir els termes de la Sentencia de l'Audiencia Territorial de Valencia, de data 29 de setembre de 1988, per la qual s'anuHa l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de data 1 de juliol de 1986, que denegava l'autoritzacio definitiva sol*licitada i revocava l'autoritzacio provisional de funcionament que gaudia el centre, disposant que es deixaren trans-7746 1989 11 08 DOGV - Num. 1.178 correr sis mesos perque s'executasen les obres d'adaptacio del centre per a poder obtenir l'autoritzacio definitiva. Vist que transcorregut el termini determinat en l'esmentada Sentencia, sense que s'haja presentat el certificat de final de les obres contingudes en el projecte aprovat per la Resolucio de 21 de juny de 1983, malgrat el requeriment efectuat en data 22 de juny de 1989. Ates que l'article 14 de la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions de centres no estatals d'ensenyament, i la Sentencia de l'Audiencia Territorial de Valencia, de 29 de setembre de 1988. Ates que les autoritzacions provisionals de funcionament com a centre de formacio professional de primer grau, del que gaudia el centre docent privat <<Academia Garcia Broch>>, de Valencia, tenien com a finalitat concedir un termini per a la realitzacio de les obres per a adequar les instaHacions del centre als programes de necessitats minimes establertes a l'efecte per la normativa vigent, i aixi poder obtenir l'autoritzacio definitiva de funcionament. Ates que han transcorregut els terminis assenyalats per la Sentencia de l'Audiencia Territorial de Valencia, de 27 de desembre de 1988, pere a l'execucio de les obres, sense que aquestes s'hagen executat, no procedeix concedir l'autoritzacio definitiva sol*licitada. En consequencia, en exercici de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, RESOLe: Primer Denegar l'autoritzacio definitiva de funcionament al centre docent privat <<Academia Garcia Broch>> de Valencia, com a centre de formacio professional de primer grau, perque la titularitat del centre no ha executat, dins del termini concedit per a aixo, les obres contingudes en el projecte aprovat per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans del Ministeri d'educacio i Ciencia, de 21 de juny de 1983, i en consequencia deixar sense efecte les autoritzacions provisionals de funcionament del centre en l'esmentat nivell educatiu, a l'estar condicionades a l'obtencio de l'autoritzacio definitiva. Segon Per a aconseguir la normal finalitzacio d'aquest curs academic, el centre cessara les activitats docents, en el nivell de formacio professional de primer grau, el 30 de setembre de 1989, i s'adoptaran, pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, les mesures escaients per a obtenir l'escolaritzacio deIs alumnes del centre que estudien en el nivell educatiu a que es refereix aquesta Resolucio. Valencia, 14 de setembre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve.
