DOGV - Num. 1.195 1989 12 01 8653 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2904 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Samuel Navarro Fas, com a Professor Titular d'Universitat, de tarea de coneixement dnatomia Patologica, d'aquesta Universitat. [89/5258) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de novembre de 1988 (BOE del 18 de gener de 1989), per a la provisio de la plaa de Pro fes sor T itular d'Universitat, area de coneixement d'Anatomia Patologica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Samuel Navarro Fos, Pro fes sor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Anatomia Patologica, adscrita al Departament de Pato logia. Valencia, a 14 de novembre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2905 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 190/89, de 18 de juliol (DOGV num. 1117, de 28 de juliol de 1989). [89/5406) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 3 d'octubre de 1989, acorda de resoldre la Convocatoria 190/89, de 18 de juliol (DOGV num. 1117, de 28 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11784: Cap de la Seccio de Gestio Economica Universitaria. Direccio General d'Ensenyament Universitari i investigacio. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, s'ha evaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Fernando Rodriguez Cavaller... 8,50 punts Queda exclos per no ser funcionari de l'Administracio General: D. Francisco Simoes Neto. 1 per aquesta rao es designat per cobrir la vancant de Cap de la Seccio de Gestio Economica Universitaria (nivell 24 i complement especific B): - D. Fernando Rodriguez Cavaller, funcionari del Grup A, amb NRP 19454547UO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publi-8654 1989 12 01 DOGV - Num. 1.195 ca, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 2906 RESOLUCION de 30 d'octure de 1989 del Honorable Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca, per la que es concedin 6 beques a desenvolupar a I'IVIA, anunciades per convocatoria de 6 de setembre de 1989 (DOGV num. 1153 de 2 d'octubre de 1989). [89/5291] V ista la proposta de les Comissions Constituldes per a la seleccio d'aspirants a les Beques d'Investigacio, convocades per Resolucio de 6 de setembre de 1989 (DOGV num. 1153, de 2 d'octubre de 1989), i conformement amb el punt 3.2 de la resolucio, a proposta de la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria, en virtut de les facultats que em dona la Llei de Govern Valencia, he resolt: Concedir 1 beca post-Doctoral, 3 beques de Doctorat i 2 beques d'Especialitzacio a les persones que hi ha tot seguit: - Pilar Garcia Agustin. Beca post-Doctoral sobre <<Analisi i metabolisme de residus>>. - Ramon Penavel Navarro. Beca Doctoral sobre <<Comparacio de I'eficacia de diversos ceps d'A. Radiobacter en la lluita biologica contra A. Tumefaciens>>. - Amparo Ibanez Granell. Beca Doctoral sobre <<Regeneracio de sois erosionats mitjanpnt la utilitzacio de correctors organics i minerals>>. - Filiberto Pla Banon. Beca Doctoral sobre <<Aplicacio de les Tecniques d'Analisi d'imatge per a la deteccio de productes agricoles>>. - Elena P. Murasol Carmona. Beca d'Especialitzacio sobre <<Caracteritzacio morfologica del banc de germoplasma de citrics>>. Rosario Canto Garay. Beca d'Especialitzacio sobre <<Produccio de flor tallada en hivernacle>>. Aquesta resolucio fara efectes economics i de gaudi de la beca, a partir del 2 de novembre de 1989. Valencia, 31 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos.
