DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3909 1292 RESOLUCIO de 19 de maig de 1989, de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, per la qual es declarada disso/ta la <<Sociedad de Socorros Mutuos La Familian>. [89/2118) Vist l'expedient d'aplicacio de sancions incoat a <<Sociedad de Socorros Mutuos La Familiar>>, inscrita a l'antic Registre d'Entitats de Previsio Social amb el numero 1354, i Ates que per l'entitat esmentada no s'ha acomplert el que preveu la Disposicio Transitoria 41!.1a de la L1ei 33/1984, de 2 d'agost, sobre Ordenacio de la'Asseguranca Privada, i Disposicio Transitoria 11!.1 a, del Reglament d'Entitats de Previsio Social, on es concedeix un termini de tres anys comptadors a partir de la publicacio de la L1ei, perque les Mutualitats i Germandats adapten els seus estatuts a la nova normativa. Ates que com a consequencia d'aixo anterior, s'inicia expedient d'aplicacio de sancions a <<Sociedad de Socorros Mutuos la Familiar>>, a la qual s'envia notificacio el 29,<)9.88. La comunicacio anterior fou tornada per esser tancat el domicili social de l'entitat i, no coneixent-ne cap altre, fou publicada al Butlleti Oficial de Valencia i en un diari de la ciutat. Ates que aquesta Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio es competent per coneixer aquest expedient, a l'empara del que preveu el Decret 36/1986, de 21 de marc i Decret 66/1987, d'l1 de maig, ambdos del Consell de la Generalitat Valenciana. Ates l'article 38 del Reial Decret 2615/1985, de 4 de desembre, pertocara revocar l'autoritzacio administrativa concedida a les Entitats de Previsio Social en el cas de incompliment reiterat deIs acords o resolucions emanades de la Direccio General d'Assegurances. Ates que en la tramitacio de l'expedient s'han observat totes les formalitats legals. V istos els preceptes legal s i reglamentaris esmentats, i la resta de general aplicacio, Aquesta Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio resol: 1. Revocar l'autoritzacio administrativa que fou concedida a <<Sociedad de Socorros Mutuos La Familiar>> per a l'exercici de les activitats de previsio social, en aplicacio de l'article 38 del Reial Decret 2615/1985, de 4 de desembre. 2. Declarar dissolta la <<Sociedad de Socorros Mutuos La Familiar>> com a consequencia de la revocacio de l'autoritzacio administrativa per a l'exercici de les activitats de previsio social, en aplicacio de l'article 37 del Reial Decret 2615/1985, de 4 de desembre. Contra aquesta Resolucio, es podra interposar recurs d'alcada, davant I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social en el termini de quinze dies comptats a partir de la seua publicacio. Valencia, 19 de maig de 1989. - El Director General d'Ocupacio i Cooperacio: Jose L1uis Duran Alvarez.
