3896 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 1286 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a ingres en el cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, de I'assignatura de Matemiltiques, per la qual fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2295] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, de l'assignatura de Matematiques, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989, a les 9 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia. CI Pintor Genaro Lahuerta, 25. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 5 I'exercici practic consistira en: - Resolucio de suposits practics relacionats amb I'assignatura. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 11.30 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia. CI Pintor Genaro Lahuerta, 25. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Jose Descalzo Garcia 1287 BASES per a la concessio de 48 beques per tal de realitzar treballs de proteccio civil relacionats amb la impulsio de plans d'emergencia municipals. [89/2142] La Conselleria d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Direccio General d'Interior, per tal de formar especialistes en proteccio civil, ha decidit convocar la concessio de 48 beques per tal de realitzar treballs re!acionats amb la impulsio de plans d'emergencia municipals. Les Bases de la convocatoria son les seguents: 1. Objecte Les beques tenen com a finalitat la formacio per a I'especialitzacio professional en materia de Proteccio Civil, mitjan!;:ant la realitzacio de treballs en municipis de la Comunitat Valenciana per a la Direccio General d'Interior. EIs treballs i practiques consistiran en: Assistencia als municipis de la Comunitat Valenciana que es determinen, per tal d'impulsar i redactar els Plans d'Emergencia Municipals en materia de: - Incendis forestals. - Risc d'inundacions. - Riscs de sei"smes. El becari tindra I'obligacio i responsabilitat de controlar, impulsar i realitzar un minim d'un Pla d'Emergencia al mes, aixi com informar periodicament al Servei de Proteccio Civil de la Direccio General d'Interior del desenvolupament deis Plans, estat d'execucio i totes aquelles incidencies que es produesquen o puguen alterar la correcta realitzacio deis Plans. Tot aixo, d'acord amb el Pla de treball que s'establesca en el curs de preparacio. n. Requisits deis aspirants Podran optar a aquestes beques les persones que es tro-DOGV * Num. 1.081 1989 06 08 3897 ben en possessio de la Titulacio Superior o Diplomats Universitaris. IIl. Merits preferents Seran considerats merits preferents: a) L'especialitzacio en carreres tecniques o cientifiques. b) r.;acreditacio de coneixements relacionats anib Proteccio Civil. c) El coneixement de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. d) Residir en alguna de les provincies i comarques on radiquen municipis on es realitzaran els plans d'emergencia. Coneixements basics de la provincia i la comarca. e) No haver passat mes de tres anys des de I'acabament de la carrera. f) Expedient academic personal. IV. Nombre, distribucio i dotacio de les beques Les Beques son convocades en nombre de 48 (20 per a la provincia d'Alacant; 8 per a la provincia de Castello i 20 per a la provincia de Valencia) i estan dotades amb 100.000 pessetes brutes mensuals. S'hi inclou una assegurana d'assistencia medica al becario Les despeses de desplaaments als municipis, que seran d'un import total maxim de 30.000 pessetes mensuals per beca, seran a carrec del corresponent Consorci de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments de cada provincia, dins del Pla de Coordinacio d'Actuacions Generalitat ValencianaDiputacions Provincials per a 1 989. V. Curs de seleccio i preparacio EIs becaris, provisionalment seleccionats, hauran de realitzar un Curs de formacio i preparacio previ al comenament deis treballs que impartira la Direccio General d'Interior, el qual haura de ser superat per a accedir definitivament a la beca. El curs tindra una duracio de 25 hores lectives, en el qual s'impartiran les materies seguents: l. Legislacio de Proteccio Civil, d'Administracio Local i Autonomica. 2. La Prevencio, Proteccio i formes d'actuacio de l'Administracio davant catastrofes naturals o tecnologiques. 3. Les inundacions en la Comunitat Valenciana, Zones presumptament inundables. Tipus d'inundacions. Politica de planificacio i plans d'actuacio. 4. EIs incendis forestals. Planificacio preventiva i actuacio coordinada. 5. La problematica sismica a la Comunitat Valenciana. La Direccio General d'Interior es fara carrec de I'organitzacio d'aquest Curs, aixi com de l'avaluacio deis assistents. VI. Duracio i destinacio deIs becaris El periode de gaudiment de la Beca sera com a maxim de cinc mesos en l'any 1989 i podran prorrogar-se durant cinc mesos mes en l'any 1990, mitjanant resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica, a proposta de la Direccio General d'Interior, previ informe de consignacio pressupostaria. Els becaris realitzaran les practiques als municipis de la Comunitat Valenciana que determine la Direccio General d'Interior, sota la tutoria d'aquesta i la seua incorporacio sera immediata, a partir de la notificacio d'haver estat declarat apte en el curs previ de formacio. VII. SoHicituds. Els impresos de sol'licitud estaran a disposicio deis interessats en la Direccio General d'Interior, carrer Avellanes, 14-2a planta de Valencia, aixi com als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant i Castello. 3898 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 Els aspirants hauran de presentar aquest impres degudament emplenats al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, num. 5, 46001 Valencia, o remetre-lo de qualsevol de les formes previstes a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, amb la documentacio seguent: a) Curriculum vitae i una fotografia grandiuia carnet. b) Fotocopia del Document Nacional d'Identitat. c) Fotocopia compulsada del TItol Universitario d) Expedient academic personal o fotocopia compulsada d'aquest. e) Qualsevol altre document que acredite la possessio d'altres titols o merits aHegats. f) Declaracio de disponibilitat per tal de poder realitzar desplaaments a municipis on seran realitzats els treballs. g) Declaracio jurada de no tenir cap treball ni estar gaudint d'altra beca. Adjunteu tarjeta de demanda d'ocupacio. VIII. Termini de soHicitud. El termini per a la presentacio de soHicituds sera de deu dies naturals, a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. IX. Proces de soleccio i concessio de les beques. Les beques seran adjudicades provisionalment per un jurat presidit pel Director General d'Interior i del qual formaran part com a vocals el Cap del Servei de Proteccio Civil de la Generalitat Valenciana i un representant de cadascun deis Consorcis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvament de la Comunitat Valenciana designats pel seu President. Els membres del jurat podran estar assessorats pel personal tecnic o professional que consideren necessari, amb veu pero sense vot, per tal d'aconseguir una millor seleccio. El jurat es reunira dins deis cinc dies seguents a l'acabament del termini de l'resentacio de soHicituds i podra convocar tots aquells candidats que considere convenient per tal de comprovar, mitjanant una entrevista, aquells extrems que considere d'interes i relacionats amb els merits aHegats. El jurat podra declarar deserta, totalment i parcial, l'adjudicacio de les Beques convocades, i es reservara la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases als efectes de l'adjudicacio de les Beques. El jurat, despres d'haver impartit el Curs al qual fa referencia la Base V, procedira a l'adjudicacio definitiva de les 48 beques a favor deis aspirants que millor puntuacio o aptitud hagen obtingut o demostrat en el resultat del Curso La resta de candidats que hagen superat el Curs i que no accedesquen a cap de les 48 beques, passaran a formar part d'una borsa de becaris, la relacio de la quaI es merament enunciativa i sense caracter prelatiu, per tal de poder cobrir les vacants que puguen originar-se. La Borsa d'aspirants seleccionats es fara publica al tauler d'anuncis de la Conselleria d'Administracio Publica. Els candidats, que tan sois pel fet de sol*licitar la Beca, renuncien a tota classe d'accions judiciaIs o extrajudicials contra la decisio del jurat i accepten integrament el contingut de la convocatoria. X. Drets i obligacions deIs becaris. Aquestes Beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com el desenvolupament d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara a la Conselleria d'Administracio Publica a cancel* lar el gaudiment de la Beca. DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3899 La condicio de becari no generara cap tipus de relacio laboral amb la Generalitat Valenciana. La Direccio General d'Interior determinara les destinacions, ordenara les activitats i establira la dedicacio deis becaris, segons els criteris d'organitzacio deis seus propis serveis i mitjans. El no-compliment de les practiques, treballs i programes d'activitats i deis objectius marcats donara lloc a la cancel'lacio del gaudiment de la Beca. El pagament de la quantitat establerta mensualment per Beca, s'abonara contra certificacio del compliment deis objectius del pla de treball programats per a cada becari, que acreditara al Cap de Servei de Proteccio Civil, amb el vist-iplau del Director General d'Interior. El pagament de la quantitat establerta mensualment en concepte de desplac;ament s'abonara pel Consorci Provincial corresponent, despres que el Cap del Servei de Proteccio Civil justifique que el becari ha complit els objectius previstos i el pla mensual de treball. Valencia, 19 de maig de 1989. El ConselIer d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1288 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 27 de gener de 1989, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual s'autoritza l'homologacio deIs ensenyaments de t'ilrea de coneixements tecnics y practics de formacio professional de primer grau, rama perruqueria i estetica. [8912150) Vist l'errada material en la esmentada Resolucio, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1.010, de data 21 de febrer de 1989, cal rectificar. En l'article primer, on diu: <<Domicili: CI L. Lopez Ferrer, 7.>> Ha de dir: <<Domicili: CI General Bellod, 4.>> CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET A T SOCIAL 1289 RESOLUCIO de 12 d'abril de 1989, de la Direccio General de Treball, de Registre, Diposit i Publicacio de l'Acord de la Comissio d'lnterpretacio, Estudi i V igilancia, de 15.3.89 del Conveni Co!'!ectiu del Personal Laboral de la Generalitat Valenciana, sobre la distribucio del Fons d'Ajudes Socials. [89121201 Vist el text de l'Acord de la Comissio d'Interpretacion, Estudi i Vigilancia, de 15.3.89, consitulda per rao de I'article 4 del Conveni CoHectiu per al Personal Laboral al Servei de
