DOGV . Num. 1.188 1989 11 22 8385 l- Sr. Onofre Tomas Gabaldo Sancho, funcionari del grup A, amb DNI 20765774. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2825 RESOLUCIO de 9 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants en diverses ConseI/eries, anunciades per Convocatoria 225/89 de 4 de setembre (DOGV num. Jl47 de 22 de setembre de 1989). [89/5132] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 31 d'octubre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 225/89 de 4 de setembre (DOGV num. 1147, de 22 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, de vacants a diverses Conselleries, en els termes seguents: Uoc de treball num. 14072: Analista Programador. Direccio General de Regim Economic de Personal de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Agustin Garcia Sol bes ... 7,00 punts Es per aixo que es designa per a cobrir la vacant d'Analista Programador (nivell 18 i complement especific B): - Sr. Agustin Garcia Solbes, contractat laboral indefinit del grup C, amb NRP 2430443110. Uoc de treball num. 14073: Analista Programador. Direccio General de Regim Economic i Personal de la Conselletia de Cultura, Educacio i Ciencia. Uoc de treball num. 11932: Analista Programador. Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Uoc de treball num. 9909: Analista Programador. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Uoc de treball num. 12554: Analista Programador. Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Uoc de treball num. 2631: Analista Programador. Servei Territorial de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia. Uoc de treball num. 12517: Analista Programador. Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Contrastades les instancies formulades per als llocs nums. 14073, 11932, 9909, 12554, 2631 i 12517 i la documentacio 8386 1989 11 22 DOGV - Num. 1.188 lii aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Agustin Gandia Solbes.... .. ............... 6,00 punts Es declara deserta la provisio de les vacants deIs lloes 14073, 11932,9909, 12554, 2631 i 12517 ja que cap candidat no ha superat la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Lloc de treball num. 13324: Analista Programador. Direccio General d'Esports de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Lloc de treball num. 10732: Analista Programador. Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Lloc de treball num. 11933: Analista Programador. Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Lloc de treball num. 6746: Analista Programador. Direccio General d'Organitzacio Sistemes d'lnformacio de la Conselleria d'Administracio Publica. Es declara deserta la provisio de les vacants nums. 13324, 10732, 11933 i 6746 al no haver-s'hi presentat cap candidat. Lloc de treball num. 3906: Analista Programador. Secretaria Generala de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Agustin Gandia Solbes.. 6,00 punts No es citat a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba al minim exigible , i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Jose Ignacio Albifiana Bertomeu.. . . . . ...... 2,40 punts I per aixo es declara deserta la provisio de la vacant al no haver superat cap candidat la minima exigible en la convocatoria. Lloc de treball num. 10583: Analista Programador. Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Contrastad es les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Agustin Gandia Solbes. . ............ 6,00 punts Queda exclos el Sr. Adolfo Carlos Amigo Garcia per ser funcionari de l'Administracio General i, a mes, per pertanyer al grup D. I per aquesta rao es declarada deserta la provisio de la vacant al no haver aconseguit cap candidat la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis.
