7636 1989 11 06 DOGV - Num. 1.176 CONSELLERIA D'OBRAS PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPOTS 2617 DECRET 150/1989, de 16 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifiquen els artic/es 23, 26, i 32 del Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/4852] Les noves competencies i funcions de la Direccio General ,d'Obres Publiques per una banda i la necessitat de suprimir el Servei de Cooperacio i, aixi, emprendre l'estructuracio deis serveis de la Direccio General d'Urbanisme per a adaptar-los a un millor funcionament, exigeixen la modificacio del Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. Amb aixo, i referent a la Direccio General d'Urbanisme, es modifica, doncs, I'article 23 del Reglament que suprimeix I'apartat 2 que recollia la regulacio del Servei de Cooperacio. Per una altra banda, I'article 26 queda modificat, i crea un nou apartat dins d'aquest, que preveu la competencia en materia de proteccio civil atribuIda a la Direccio General d'Obres Publiques pels Decrets 84/1986, de 8 de juliol, i 19/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana. La modificacio de I'article 32 esta motivada per la necessitat d'adequar els mitjans a les noves exigencies sorgides en la gestio de l'aparell administratiu de la Direccio General d'Obres Publiques i recull les funcions que actualment acompleix el Servei de Suport T ecnic, la qual cosa en demana una nova redaccio. Aixi doncs, en virtud de I'establert en l'article 70 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, correspon al Consell de la Generalitat Valenciana, aprovar a proposta del Conseller respectiu, el Reglament Organic i Funcional de cada Conselleria. Per tot aixo, i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en sessio celebrada el dia 16 d'octubre de 1989, DECRETE: Artic/e unic Es modifiquen els articles 23, 26 i 32 del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, els quals quedaran redactats de la manera seguent: <<Article vint-i-tres. La Direccio General d'Urbanisme, per al desenvolupament de les funcions que te atribui"des, s'estructura en els Serveis seguents: 1. Servei de Planejament. S'encarregara de la tramitacio d'expedients a l'empara de la Llei del Sol, i li corres ponen les competencies seguents: a) En materia juridica li corres pon la recopilacio de jurisprudencia i ordenacio de doctrina, i l'actuacio integrada i coordinada amb el Servei Juridic de la Conselleria. b) En materia d'urbanisme li correspon informar expedients i recursos. c) En materia d'inspeccio Ii correspon controlar la legalitat urbanistica i la instruccio d'expedients disciplinaris. 2. Servei de Suport T ecnic. Correspon a aquest Servei la redaccio material de documents de planejament, normes ur-DOGV - Num. 1.176 1989 11 06 7637 banistiques i territorials, plimols, informes i qualsevol altre document necessari per al compliment de les finalitats propies de la Direccio General. 3. Servei de Gestio Urbanistica. Li correspon la direccio de projectes de gestio urbanistica i la prestacio d'assessorament a les Entitats Locals en aquesta materia. 4. Servei d'Ordenacio del Territori. Corres pon a aquest Servei l'elaboracio de treballs que provenen de les obligacions contingudes en la LIei d'Ordenacio del Territori.>> <<Article vint-i-sis, punt cinc. Corresponen a la Direccio General d'Obres Publiques les funcions en relacio amb proteccio civil assignades en els Decrets 84/1986, de 8 de juliol, i 19/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana>>. <<Article trenta-dos. U Corres ponen al Servei de Suport Tecnic les funcions de suport i assessorament tecnic del Director General i la resta d'unitats del centre directiu. Dos. En particular, corresponen a aquest Servei les funcions seguents: a) Seguiment i control tecnic deis plans i programes d'actuacio, amb especial incidencia en: - Control i seguiment de les peticions i compromisos adquirits amb d'altres Administracions, especialment amb les Entitats Locals: Ajuntaments, Mancomunitats, Diputacions, etc. - Elaboracio d'informes relacionats amb els plans i programes d'actuacio. Suport a la resta d'unitats en I'elaboracio anual deis pressupostos i de les memories d'actuacio. - Suport a la Direccio General i coordinacio en materia de proteccio civil. - Coordinacio de les actuaciones a fer per les Divisions en el mercat financer de la CEE. - Seguiment, control i impuls de les expropiacions necessiuies per a I'execucio de les obres publiques, i actuar com a nexe entre els respectius Serveis de la Direccio General i el Servei de Contractacio i Expropiacions de la Secretaria General Administrativa. b) Control de la qualitat de les obres executades per la Direccio General. c) Suport tecnic a la resta d'unitats en materia de realitzacio grafica i senyalitzacio.>> DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'oc tubre de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
