DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1299 -Article primer Concedir la beca de tesi doctoral a la Sra. Rosa Isabel Ortiz Gimenez, que te el DNI num. 73.545.518. Article segon Aquesta resolucio tindra efectes economics i d'aprofitament de la beca a partir del dia 1 de febrer de 1989. Valencia, 30 de gener de 1989. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. 449 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1989, del Rector de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs lliure per a cobrir dues places d'auxiliar de clinica (oficial la Laboratori vacants a l'escola d'estomatologia). [89/0742] Es convoca concurs lliure per a cobrir dues places d'auxiliar de clinica (oficial 1 a de laboratori) a l'Escola d'Estomatologia. Condicions de les places. Num. de places 2. Auxiliars de Clinica (Oficial 1 a de Laboratori, Grup V del Conveni CoHectiu d'U niversitats estatals. Contracte laboral. Jornada de 37 hores i mitja setmanals. Funcions del lloc de treball. 1. Aplicacio de lligadures de separacio interdentaries. 2. Prova i ajust de bandes ortodonciques. 3. US de la soldadura per punts i a flama. 4. Doblegament de fil d'aram redo i rectangular per a formacio d'arcs fixos. 5. Preparacio del pacient per a la presa de radiografies celafometriques i panoramiques. 6. Presa i buidatge d'impressions. 7. Confeccio de models d'estudi per a analisis ortodoncies. 8. Realitzacio de tartrectomies preoperatories. 9. Lligament amb plastic i metall d'arcs ortodoncis. 10. Preparacio i manipulacio d'adhesius adamantins, tipus composite. Requisits deIs aspirants: Es valorara preferentment l'experiencia demostrada en els 110cs afins. Igualment es valoraran els estudis de Formacio Professional a l' Area de Sanitat. Els aspirants hauran de presentar la seua sol* licitud adre!;:ada al Magfc. i Excm. Sr. Rector en el Servei de Personal, e/ Roger de Lluria, 6-3r pis, abans de 20 dies a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria. A mes a mes de la valoracio deIs merits que presenten els soHicitants es realitzara una prova teorico-practica de les tasques que s'assenyalen en el perfil del lloc de treball. Valencia, 20 de febrer de 1989. - El Rector.
