DOGV - Num. 1.188 1989 11 22 8377 2816 RESOLUCIO de 10 d'oc(ubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Juan Carlos Casamayor R6denas, Professor Titular d'Escola Universitaria de ['orea de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computaci6 d'aquesta Universitato [89/5083] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla9a num. 175/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar el Sr. Juan Carlos Casamayor Rodenas, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. Valencia, 10 d'octubre de 1989. - El Rector. 2817 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Fernando Soler Alvarez, com a Professor Titular d' Universitat, de l'area de coneixement de Filosofia, d'aquesta Universitat. [89/5204] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE del 18 de gener de 1989), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filosofia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Fernando Soler Alvarez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filosofia, adscrita al departament de Filosofia. Valencia, a 7 de desembre de 1989. - El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 2818 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1989, del Conseller de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei d'Ensenyaments del Valencia de la Consel/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia. [89/5117] Vista la convocatoria 222/89, d'l de setembre (DOGV num. 1142 de 15 de setembre de 1989) per la qual es anuncia-ssndveUsflSImspddahpfdTsdn8378 1989 11 22 DOGV - Num. 1.188 Ida per a la provisio per lliure designacio una vacant en aquesta ConseIleria, De conformitat amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte, Fent us de les facultats que em son conferides per I'art. 2n. del Decret 95/87 de 17 d'agost i l'art. 27 del Decret 69/86 de 2 de juny, del ConseIl de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de juny de 1986), HE RESOLT: De no menar el Sr. Joan Vicent Peiro i Cervera, funcionari del gru B, amb DNI 19960370, Cap del Servei d'Ensenyaments del Valencia (nivell 26 de Complement de destinacio i complement especific C) en aquesta ConseIleria. Valencia, 17 d'octubre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre i Esteve. 2819 RESOLUCIO de 21 de setembre de 1989, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es declarada deserta la provisio de la vacant de Cap de lrea Economica a la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5114] Vista la convocatoria 160/89 de 22 de juny (DOGV num. 1102 de 7 de juliol de 1989), per la qual es anunciada per a la provisio per lliure designacio una vacant en aquesta ConseIleria, De conformidad amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, Fent us de les facultats que em confereix I'art. 2n. del Decret 95/87 de 17 d'agost i l'art. 27 del Decret 69/86 de 2 de juny del ConseIl de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de juny de 1986), HE RESOLT: De declarar deserta la provisio de la vacant de Cap de I'Area Economica en la Direccio General de Regim Economic i de Personal d'aquesta Conselleria. Valencia, 21 de setembre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre i Esteve. 2820 RESOLUCIO de 21 de setembre de 1989, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es proveida la vacant de Secretari Tecnic del Consell Escolar Valencia de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5116] Vista la convocatoria 180/89 de 10 de juliol (DOGV num. 1112, de 21 de juliol de 1989) per la qual es anunciada per a la provisio per lliure designacio una vacant en aquesta Conselleria, De conformitat amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte,
