418 1989 01 23 DOGV - Num. 989 i154 CONVOCATORIA 261/88, de 30 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/0I98J Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de treball numero 9676: Cap del Negociat de Per-sonal. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup CID. Merits preferents: experiencia en tramitacio d'expedients de personal. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar les incidencies del personal de la Conselleria i informar-hi d'altres unitats del mateix servei. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Aurelio Barranco Calonge, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, mantindran una entrevista amb el tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, curriculum vitae i documentacio justificativa deis merits que s'al*leguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. DOGV - Num. 989 1989 01 23 419 ANNE.'\ I :'>fodel d 'ill,l/Ullcia Numero i Iloc que ,e ,ol'licita Comelleria Numero i data de la COl1\ocatoria Cognom, Nom Relacio profe"ional amb la (ieneralitat Valenciana Antiguitat de la relacio De,tinacio act ual Lloc de treball Cos () f:!,cala NRI' Aurea oficial Tdl'fon () fic'ia I DI Relacio de docul11elll, c'ompul,ah o certificaciom ,obre eb antecedenh profe,sionab i totes les dade, ljue e, comideren d'intcre, per a la prOl i"o del Iloc, \'akncia, el d de I<)N, 111\1 w I)IRI(II!I,(il'IR\lllIl\I'I'<I<,I'II:lIl\ RcgiqlC (iL'IlL'lal dc la COlhclkria d',\dlllilll,lrI,'i(', I'llhll'd \liL[llCkl. :' *j(,OOI \' \1 I ,( 1 \ 155 CONVOCAT ORIA 262/88, de 31 de deselllbre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacanl a la Conse//eria d'Adlllinislracio Puhlica, [H<JiOI<J71 Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, de 2 de febrer de 1988, per la resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio Genera! de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Lloc de treball numero 12734: Tecnic de Gestio de Persona\. Centre de destinacio: Direccio General de la Funcio PUblica. CACDap2IR\2lsCnndprcPb
