150 1989 01 10 DOGV - Num. 980 inotari d'Enguera, Sr. Enrique Herrando Vazquez, escriptura de donacio a favor deIs seu s fills, escriptura presentada en data 12 de desembre de 1988 al Registre de la Propietat d'Enguera per a la seua corresponent inscripcio. Aquesta propietat es troba \liure de c<'megues i gravamens. Artic/e segon La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de cinc milions quatrecentes seixanta-set mil dues-centes vuitanta-set pessetes (5.467.287 PTA). Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 43 ORDRE de 23 de desembre de 1988 de la Consel/eria d'Economia i Hisenda per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Valencia, correr deis Cadirers, num. 14, denominat <<Palau de Santa Barbara>>. [89/0014] La Direccio General d'Esport de la Conse\leria de Cultura, Educacio i Ciencia, te el projecte de centralitzar les diferents Federacions d'Esports de la Comunitat Valenciana. Per aixo es fa necessaria I'adquisicio d'un edifici centric amb les caracteristiques del situat al carrer deis Cadirers, num. 14 d'aquesta capital. La necessitat d'adquirir I'immoble esmentat es justifica amb la creacio en aquest lloc del <<Centre de l'Esport>>, que serviria per dotar de la necessaria infrastructura les diverses federacions d'esports i centralitzar i posar en marxa els Serveis de suport a l'Esport. Per aixo, segons estableix I'artic\e 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986 de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en I'expedient. . ORDENE: Artic/e primer S'acorda I'adquisicio mitjanc;:ant contractacio directa, a titol oneros i en virtut de compra-venda, de I'immoble que segueix: Edifici situat a Valencia, districte del Mercat, carrer deis Cadirers, num. 14, ocupa un solar de 768 metres quadrats, es compost de semisoterrani, entresol, primera planta i segona planta. Confronta: per davant, amb casa del Sr. Antonio DOGV - Num. 980 1989 01 10 151 iRuiz, carrer Cadirers, enmig; per darrere, amb l'Esglesia Parroquial de Sant Nicolau, plac;a del mateix nom enmig; per la dreta amb.la del Sr. Salvador Monmeneu, avui del Sr. Francisco Javier Linares, carrer En Roca enmig; i per I'esquerra amb la del Sr. Jose Dominguez i de la Sra. Josefa Mogano, carrer de Lligambre enmig. I..:immoble esmentat es propietat deIs hereus del Sr. Jose Rodriguez de la Encina y Garrigues de la Garriga, consta inscrit a nom d'aquest senyor en el Registre de la Propietat de Valencia numero vuit, al tom 104, llibre 6 del Mercat, foli 250, finca 783, inscripcio 3a* Aquest immoble es troba lliure de carregues i gravamens. Artic/e segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de cinquanta-quatre milions cent mil pessetes (54.100.000 PTA). Les despeses i impostas que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la L1ei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 23 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hi\cnda, ANTONI BIRLAN(jA 1 CASANOVA 44 ORDRL de f5 de desembre de /988 de fa Consefferia d 'Lconomia i Hisenda, per fa quaf s'acorda f'adq/lisicio per fa Generalitat Valenciana, d'una }inca denominada Casas del DoctOl; situada en el terllle municipal de Requena. [89/0015] Dintre les competencies que te assignades la Conselleria d'Agricultura i Pesca es troba I'adquisicio de terrenys on desplegar -les. La finca propasada confronta amb una altra propietat de la Generalitat Valenciana. Poblada de pins, posseeix fonts naturals i un pou, susceptibles de ser utilitzats en la prevencio i apagament d'incendis. A mes hi ha edificacions, que poden adaptar-se per a Aules en la Naturalesa, magatzem per a materials i maquinaria, etc. Tot aixo aconsella I'adquisicio per la Generalitat Valenciana de la finca denominada Casas del Doctor, situada en el terme municipal de Requena. Per aixo, segons estableix l'articIe 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjanc;ant contractacio directa a tital oneros i en virtut de compra-venda de les finques que segueixen: tsmhdDdcPMAtmcATrsdlccsqlstcdvAaf
