DOGV - Num. 983 1989 01 13 249 2 unitats d'Educacio General Basica del c. P. <<Reyes Catolicos>>. Codi 03007704 I unitat d'Educacio General Basica del c. P. <<V irrey Poveda>>. Codi 03010363. I unitat de Pre-escolar del c. P. <<Rambla de Is Molins>>. Codi 03011240. Composicio resultant: 4 unitats de Pre-escolar, II unitats d'Educacio General Basica i Direccio F/ D. Municipi: Villena. Localitat: Vi llena. Codi del centre: 00000000. Denominacio del centre: Co!'!egi Public Integrat d'Educacio Ge-neral Basica <<La Celada>>. Domicili: C/Sax, s/n. Regim de Provisio Ordinario Creacions: Direccio F/ D. Integracions: 4 unitats de Pre-escolar, 17 unitats d'Educacio General Basica i I unitat d'Educacio Especial del c. P. <<Principe Don Juan Manuel>>. Codi 03009178. Composicio resultant: 4 unitats de Pre-escolar, 17 unitats d'Educacio General Basica, I unitat d'Educacio Especial i Direccio F/ D. Municipi: Torrevieja. Localitat: Torrevieja. Codi del centre: 00000000. Denominacio del centre: Col'legi Public de Pre-escolar. Domicili: Partida La Rambla, s/n. Regim de Provisio Ordinario Creacions: 6 unitats de Pre-escolar i Direccio F/ D. Integracions: 2 unitats de Pre-escolar del c. P. <<Inmaculada Con-cepcion>>. Codi 03008666. Composicio resultant: 8 unitats de Pre-escolar i Direccio F/ D. M unicipi: Crevillent. Localitat: Crevillent. Codi del centre: 00000000. Denominacio del centre: CoHegi Public d'Educacio Especial <<Ntra. Sra. de los Desamparados>>. Domicili: C/Gabriel Miro, num.l l. Regim de Provisio Ordinari. Creacions: per desglossament del c. P. <<Miguel Hernandez>>, 3 unitats d'Educacio Especial. Codi 03009920. Composicio resultant: 3 unitats d'Educacio Especial i Direccio A/C. 78 ORDRE de 20 de desembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la cual es convoca la Trobada Juvenil de Cine i Video 1989 de la Generalitat Valenciana. [89/0089] I.;article 31, apartat 25 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana confereix a la Generalitat competencia exclusiva en materia de joventut. I.;exercici d'aquesta competencia s'atribueix, sota la direccio superior del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a la Direccio General de Joventut, segons el Decret 95/1987 de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana. En virtut d'aixo, i d'acord amb el que disposa I'article 35 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia. 250 1989 01 13 DOGV - Num. 983 IORDENE: Artide unic Es convoca la Trobada Juvenil de Cine i Video de la Generalitat Valenciana, la qual es regira per les bases que s'inc10uen a I'annex d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultada la Direccio General de Joventut per dictar les normes complementaries escaients per dur a terme el que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de desembre de 1988. LI Con,ellcr de Cultura. Eduee!cio i Ciellcia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases de la Ji"o/Jada JUI'enil de Cine i Video de la Generalilal 1 alenciana. Primera. Part ici pant \. Podran participar-hi els joves residents o nascul> a Espanya, mcnor., de 26 any, aba m del 15 de maig dc 1989, amb les limitaciom lJuc pcr a cada categoria cstableix la base tercera. Segona. I mcri pcion'o. 1. Le., 'ool*licitUl> d'inscripcio seran formalitzades en impres normalitzat lJue hom recollira als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. 2. La sol'licit ud haura d'anar acompanyada d'un sobre tancat on sera inclosa la cinta. A I'anvers del sobre constara el titol de robra, cl nom i cls cognoms del realitzador, I'adre!;a i la modalitat en la lJual hom concur'oa. 3. La sol' licitud i el sobre seran presentats als Serveis Territoriab de Cultura i Educacio abans del 15 de maig dc 1989. Tercera. Categories i modalitats. 1. Son establertes ducs categorie'i: Categoria <<A>> <<Experiencies lIiures>>. Es podran presentar a alJuesta ce.tegoria les pel.licules de cinc i video realitzades per jove., d'edat compresa entre el'i 16 i eb 26 any'. Categoria <<13>> <<Experiencies docents>>. En aquesta categoria es podran presentar les pel'licules de cine i video realitzades per centres d'E.G.B. i Ensenyament Mitja. 2.Hi haura dues modalitats en cada categoria: a) Modalitat de cine. b) Modalitat de video. Ouarra Condicions tecnilJue.,. -1. Les cintes que siguen presentades a la modalitat de cine hauran de ser gravades en pel'licula super 8 o 16 m/m. Les cintes corresponents a la modalitat de video podran ser presentades gravades en sistema domestic o industrial. En ambdos casos el temps de durada de robra no excedira els 30 minuts. 2. Les obres podran ser presentades en qualsevol lIengua oficial de rEstat Espanyol. Cinqllena. J urat. EIs membres del jurat seran designats pel Director General de Joventut, que hi figurara igualment com a President. El jurat concedira els premis previstos a la base sisena. DOGV - Num. 983 1989 01 13 251 ISisena. Premiso Les obres escollides obtindran els premis seguents: a) Categoria <<A>>. Hom repartira 6 premis distribults en funcio de les modalitats: Video Ir. premi: 300.000 Ptes. i un equip de video, marca SONY (processador d'imatge XV-T600, monitor KW-M 14E). 2n. premi: 100.000 Ptes. 3r. premi: mencio. Cine Ir. premi: 300.000 Ptes. i un equip de video (Camera SONY V90 PRO). 2n. premi: 100.000 Ptes. 3r. premi: mencio. b) Categoria <<B>>. Seran repartits dos unics premis, que seran adjudicats sense tenir en compte la modalitat en que hagen concursa!. Ir. premi: un equip Video 8, marca SONY (Camera V-200 PRO, taula RME 100V i magnetoscopi Super Beta MF 950 MK 11). 2n. premi: un equip Video 8, marca SONY (O\mera V90 PRO, taula RM 100V i magnetoscopi Super Beta MF 950 MK 11). Setena. Utilitzacio de les obres. 1. La Direccio General de Joventut es reserva el dret de reproduir en una copia les obres premiades i utilizar-les a la seua conveniencia, esmentant l'autor. Les obres premiades es tornaran una vegada realitzades les copies i, en qualsevol cas, abans d'un any a comptar des de la celebracio de la Trobada. 2. Les cintes no premiades es tornaran al finalitzar la Trobada. Vuitena. Acceptacio de les bases. La participacio en la Trobada suposa la total con formitat i acceptacio d'aquestes bases. 79 ORDRE de 20 de desembre de /989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la cual es convoca la Trabada Juvenil de Dansa 1989 de la Comunitat Valenciana. [89/00901 L:article 31, apartat 23 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana confereix a la Generalitat competencia exclusiva en materia de joventut. I.:exercici d'aquesta competencia s'atribueix, sota la direccio superior del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a la Direccio General de Joventut, segons el Decret 95/1987 de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana. A causa d'aixo, i d'acord amb el que disposa I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia. ORDENE: Article unic Es convoca la Trobada Juvenil de Dansa de la Comunitat Valenciana, la qual es regira per les bases que s'inclouen a I'annex d'aquesta ordre. DISPOSICIONS F 1NALS Primera Queda facultada la Direccio General de Joventut per dictar les normes complementaries escaients per dur a terme el que disposa aquesta ordre.
