* DOGV - Num. 1.155 1989 10 04 6809 -Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuldes. ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al ter me municipal de Daimus (Valencia), segons la proposicio inclosa en l'expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. Amplaria aprox. legal necessaria Num. Denominacio mts. mts. mts. 1 Assagador de Daimus 1.200 4.5 4.5 2 Assagador del cami de Dula 1.500 4.5 4.5 L.:amplaria variable dins el nucli urba es ajustada al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al terme municipal de Daimus. Article segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement al que s'estableix en I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de setembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2312 ORDRE de 8 de setembre de 1989 de la ConseI/eria d'Agricu/tura i Pesca, aprovant la Classificacio de les V ies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Picanya (Valencia). [89/4114] Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, que ha estat tramitat correctament, complint l'Acord de Classificacio de 17 d'octubre de 1986. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuldes. * 6810 1989 10 04 DOGV - Num. 1.155 -ORDENE Artic/e primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuiuies que hi hal terme municipal de Picanya (Valencia), segons la proposcio inclosa en I'expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. Ampl. Ampaprox. legal. necNum. Denominacio (m.) (m.) (m. Sendera del cami de la Pedrera 1.650 20 11.350 20:2 152 Sendera del barranc de Chiva 1.700 20 11.400 20:2 10:3 Assagador de la Florentina 1.200 6 4 Assagador de Faitanar 2.000 4,5:2 4,5L'amplaria variable dins el nucli urba es ajustada al Pld'Ordenacio Urbana, vigent al terme municipal de PicanyArtic/e segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conselled'Agricultura i Pesc, en el termini d'un mes, comptador I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generaltat Valenciana, conformement al que s'estableix en I'artic126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliode 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de setembre de 1989. El ConseIler d'Agricultura i PescLLUIS FONT DE MORA MONTESINO2313 ORDRE de 8 de setembre de 1989 de la Conslleria d'Agricultura i Pesca, aprovant la Classficacio de les V ies Pecuaries que hi ha al termmunicipal de Benisano (Valencia). [89/4115] Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Valecia, que ha estat tramitat correctament, complint l'Acord Classificacio de 21 de novembre de 1986. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 197la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 195i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Frestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHcitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuides.
