I r fDOGV - Num. 1.013 1989 02 24 1145 -f Num. de socis Num. d'hectarees Les persones sotasignades declaren que son certes les dades que figuren en aquest annex. El/la President/a(3) El/la Gerent (3) Segell de I'entitat (2) A emplenar per cada cooperativa associada al Convenio (3) De les cooperatives associades. 6. Volum de vendes de l'entitat (sense computar l'IVA). Producte . . ..... PTA >> >> >> (producte en quantitat) .PTA .PTA PTA OBSERVACIONS: . Regeix el principi d'exclusivitat quant a l'aportacio de productes? OBSERVACIONS: . 386 ORDRE de 15 de febrer de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen subvencions per a la subscripcio d'assegurances agraries incloses en el Pla Anual d'Assegurances Agrilries Combinades de 1989. [89/0694] El sector agrari demana cada vegada mes una major seguretat en la renda, que moLtes vegades minva per la successio de fenomens climatoLogics adversos i els quaLs s'han intensificat en eLs darrers anys. La ConseLLeria d'AgricuLtura i Pesca ja ha actuat amb L'objectiu de paHiar, en La mesura possibLe, els danys produits en la nostra agricultura per catastrofes climatologiques. No obstant aixo, conscient de la necessitat d'abordar el problema del risc a l'explotacio agraria i tota la complexitat que comporta, ha iniciat una serie d'actuacions amb aqueixa finalitat. Per una banda, ha fomentat la constitucio de La Mutua Valenciana de Seguros Agrarios, formada amb La participacio de totes les organitzacions professionals i la Federacio de Cooperatives Agraries. Una vegada s'ha cobert aquesta primera etapa, ara caL donar suport al foment de la subscripcio de les Assegurances Agraries implantades a la nostra comunitat, amb la finalitat que els agricuLtors i ramaders asseguren les produccions i alhora la renda que hauran de percebre al final de la campanya. Tot aixo d'acord amb La Resolucio de 17 de juny de 1988 de la Comisso d'Agricultura i Pesca de les Corts Valencianes. Aixi que, tenint en compte que el cost tan elevat de l'asseguran<;:a en dificulta sobre manera la contractacio, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i fent us de les facultats que tinc atribui*des: ORDENE: Article primer La concessio de subvencions te per objecte l'abaratiment del cost de la prima de l'Asseguran<;:a Agraria Combinada que I'agricultor i el ramader han de pagar i afavorir d'aquesta manera el manteniment del niveJl de la renda que hi han de percebre. 1146 1989 02 24 DOGV - Num. 1.013 -Article segon Podran acollir-se en aquestes subvencions els agricultors i ramaders que subscriguen una asseguranca corresponent a alguna de les Iinies incloses en el Pla Nacional d'Assegurances Agnlries Combinades de 1989 (Ordre de 20 de desembre de 1988 del Ministeri d'AgricuItura, Pesca i Alimentacio, publicada en el BOE de 21 de desembre), unicament quan les parcel*les ilo les explotacions assegurables d'aquests es troben al territori d'aquesta Comunitat Autonoma. Article tercer La subvencio s'aplicanl sobre el cost de l'asseguranca (prima comercial mes redurecs i tributs legalment repercutibles) i sera compatible i acumulable a la que concedira l'Entidad Estatal de Seguros Agrarios (ENESA) en cada caso Article quart La quantitat maxima de la subvencio s'estableix com a norma general en un vint-i-cinc per cent (25070) del cost de I'asseguranca especificada a I'article anterior. Aquesta subvencio s'aplicara en concordanc;a amb els estrats de capital assegurat establerts per ENESA en cada Iinia d'asseguranc;a, de forma que la subvencio aplicable al primer estrat siga del 25070, el 18070 per al segon i el 14070, en cas que hi haja un tercer estrat, llevat de les Assegurances Integrals de Cereals d'Hivern i de L1eguminoses Gra en seca, les quals seran del 15, II i 8070 respectivament. Article cinque S'estableix una subvencio addicional del 5070 del cost de I'asseguranc;a, corresponent a les parceHes afectades en els casos que segueixen: 1. Asseguranc;es de citrics: - Taronja dolc;a: per a parceHes situades a zones on el cost de I'asseguranc;a es superior al 20070 del capital assegurat. - Mandarina: per a parceHes situades a zones on el cost de I'asseguranc;a es superior al 15070 del capital assegurat. - L1ima: per a parcel*les situad es a zones on el cost de I'asseguranca es superior al 10070 del capital assegurat. 2. Asseguranc;a de raim de taula: per a paree Hes situades a zones on el cost de I'asseguranc;a es superior al 10070 del capital assegurat. 3. AsseguranC;a de raim de verema: per a les parceHes situades a zones on el cost de I'asseguranca es superior al 20070 del capital assegurat. 4. Assegurances de fruiters (s'hi inclou albercoc, pressec, pruna, poma de taula, pera i cirera): per a les parceHes situades a tot I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Als efectes que preveu aquest article, s'enten per cost de I'asseguranc;a sobre el qual s'aplicara el percentatge de subvencio addicional, el corresponent a la parcel*la o parcel*les que complesquen les condicions establertes anteriorment. Article sise Les polisses amb dret asubvencio podran ser de subscripcio individual o col*lectiva, sempre que es realitzen en la forma i amb els requisits que estableixen els apartats a) i b) del num. 3 de I'article 12 del Reglament vigent per a l'aplicacio de la L1ei 87/ 1978, de 28 de desembre. Article sete El termini per poder-se acollir en aquestes subvencions sera el del periode de subscripcio assenyalat oficialment en cada Iinia d'asseguranca. Si dintre aquest periode i amb anteriori-DOGV - Num. 1.013 1989 02 24 1147 tat a l'entrada en vigor d'aquesta ordre, s'hi haguessen subscrit polisses que complien els requisits exigits, aquestes tambe tindran dret a la subvencio. Article vuite La subvencio s'abonara en els terminis fixats pel conveni corresponent subscrit entre la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana i l'Agrupacion Espanola de Entidades Aseguradoras de los Seguros Agrarios Combinados, SA (AGROSEGURO). I..:agricultor o ramader descomptara aquesta subvencio en el moment de la subscripcio de la polissa i seguira les instruccions emes ses, si s'escau. Article nove Sense perjudici del que estableix l'article vuite, per tal d'obtenir la subvencio, la persona beneficiaria haura d'omplir l'impres que apareix en l'annex 1, n'haura de remetre els dos primers exemplars a la Conselleria d'Agricultura i Pesca i s'haura de quedar el tercer. Article dese La Conselleria d'Agricultura i Pesca comunicara a la persona soHicitant la resolucio corresponent, la qual sera efectiva quan s'haura comprovat que l'aplicacio i el calcul de la subvencio son correctes, d'acord amb el Conveni subscrit amb aqueixa finalitat per l'Agrupacion Espanola de Entidades Aseguradoras de los Seguros Agrarios Combinados SAo Article onze Les subvencions, dins les disponibilitats pressupos taries, s'abonaran amb carrec al capitollV del Programa 714.20 >>Ordenacio i millora de la produccio agraria>> deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de la Produccio Agraria a emetre les resolucions que considere necessaries per al desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre comen<;ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana Valencia, 15 de febrer de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 1148 1989 02 24 DOGV - Num. 1.013 ;:JGENERALlTAT VALENCIANA  (ONHlllllA D'AGIHUITUIA I'IHA N.*QROEN I I I I I DATOS DEL TOMADOR ANEXO SOLICA LOS APELLIDCAllE Y N.N.I.F: ********************.****** CDOIGO PPROVINCINTlOAO ASEGURAOORA QUE TRAMITA LA OECLARAclON N. O.N.1THEfOHO BIENES INCLUIDOS EN LAS GARSITUACION DE l A S PI1QVINCIA COMARCA DATOS DE LA CONUMERO CULTIVO VARIEOAD NOMBIlE PA.qCELAPARCELA 0I'C1iJN NOMA"" I COOIC.o NOMBRE I CODIGO IDENnrlC!t. CION CAT1 ........ *IT 11 112 1 1  11 113 11 1 I 1II 4 11 I I 11RESUH[N COSEClIA ASEGURADA EN r OtS HltOU( ... :" 9 I C.n:: eH 'i" Gur4J I SOLc16"la C. . . .'---JUROS CULlIVOS O[ lA OPlOIACION SUPERr\C\E EN HAS_
