4194 1989 06 20 DOGV - Num. 1.089 1367 RESOLUCIO de 13 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'obri un nou termini de presentacio d'instimcies per tal d'optar al lloc num. 11746, anunciat per Convocatoria 107/89, de 10 de maigo [89/2478) Vista la correccio d'errades al cat,Ueg de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.083, de data 12 de juny de 1989, segons la qual al lloc num. 11746, Cap de Negociat d'Administracio, correspon un complement de destinacio nivell 14 i un complement especific B. Vist que aquest lloc s'anuncia per a la provisio mitjanant concurs de merits, per Convocatoria 107/89, de 10 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV 19-5-89) i en aquesta apareix un complement de destinacio nivell 16 i complement especific B i escau, per tant, la correccio d'errades segons el que estableix l'article III de la Llei de Procediment Administratiu. Resole obrir un nou termini de presentacio d'instfmcies de 15 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio per a optar al lloc num. 1I746, Cap de Negociat d'Administracio, en la Universitat Internacional <<Menendez Pelayo>>, classificat amb un complement de destinacio nivell 14 i especific B, segons figura en la correccio d'errades al cataleg de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.083, de data 12 de juny de 1989. Valencia, 13 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1368 ACORD de 30 de maig de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza una determinada transferencia de credits entre programes del mateix grup funcional 6 <<Regulacio economica de caracter general>> per un import global de tretze milions de pessetes (13.000.000 ?TA). [89/2418) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 30 de maig de 1989, adopta l'Acord seguent: existencia de determinades insuficiencies pressupostaries en els Capitols I <<Despeses de personal>> i II >>Despeses de funcionament>> deis programes 612.10 <<Planificacio i previsio economica>> i 631.30 <<Patrimoni de la Generalitat>>, respectivament, es I'origen d'aquesta modificacio pressupostaria en el pressupost de des peses de la Seccio 06 <<Economia i Hisenda>>. En tractar-se d'una transferencia de credits entre programes adscrits al mateix grup funcional l'organ competent per a la seua autoritzacio es el Govern Valencia. En consequencia i vist el que disposen els articles 32 i 33 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i article 37 de la Llei 12/1988, de 30 de
