4140 1989 06 16 DOGV - Num. 1.087 comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Cont dtid l diiitlbliiodtcomptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instiincia per al concurs Numero i lloc que se sol' licita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala ............... . Adre!;a oficial .... . Adre!;a particular '. Telefon oficial .. DNI .. ........ NRP .. . . .. Te!. .. . ...... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. l. 2 .. 3. Valencia, a . .d .. .. . .... de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1348 CONVOCATORIA 132/89, de 2 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. (89/2463) Segons que estableixen els articJes 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al ser vei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Uoc de treball numero 11553: Cap de l'Area de Formacio i Seleccio. DOGV - Num. 1.087 1989 06 16 4141 Centre de destinacio: Institut Valencia d'Administracio PU-blica. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplis coneixements en materies de seleccio i formacio de personal. Amplia experiencia en gestio administrativa. Complement de destinacio: nivell 28. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: les descrites a I'article 45 del Decret 45/89, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Luis Felipe Martinez Martinez, Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Andres Morey Juan, Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Francisco Tamarit Puchades, Secretari de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 2 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se sol' licita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Pubiiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala Adrea oficial . Adrea particular . TelCfon oficial. DNI. . . . .  * . .... NRP . .Tel. .Tel. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 4142 1989 06 16 DOGV - Num. 1.087 1. 2 3. Valencia, a d . . de 1989. Signatura de I'interesaII *LM. SR. DIRECTOR GENRAI DE LA FCNCI(! PUBLlC.\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 1349 CONVOCATORIA 133/89, de 3 de juny, de laDireccio General de la Funcio Publica per laqual s 'anuncia per a la provisio una vacant a laConsel/eria d'Administracio Publica. [89/2462] Segons que estableixen els articies 20 i 21 de la Llei 10/85de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anunciaper a la provisio una vacant a la Conselleria d'AdministracioPublica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 3382: Secretari de l'Agencia del MediAmbient. Centre de destinacio: Aencia del Medi Ambient. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplia formacio juridica en medi ambient i urbanisme. Experiencia en gestio administrativa. Complement de destinacio: nivell 28. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: les descrites a l'articie 51 del Decret 45/89, de4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Carlos E. Auernheimer Arguinano, Director del'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Luis Felipe Martinez Martinez, Secretari Generade la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Juan Jose Martinez de la Vallina, Cap del Servede Medi Ambient. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi haurand'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils
