478 1989 01 25 DOGV - Num. 991 173 RESOLUCIO de 9 de gener de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomenada eventual la Sra. Amparo Lopez Ciruelos, per al lloc de treball de Secretaria al Gabinet de! Conseller. [89/0279] D'acord amb el que disposa l'articIe 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio PUblica, he resolt de nomenar eventual la Sra. Amparo Lopez Ciruelos per al 1I0c de trebalI de Secretaria al Gabinet del Conseller de la ConselIeria d'Administracio Publica. Li correspondran unes retribucions mensuals equivalents a grup O, nivell 16 de complement de destinacio i complement especific B, amb efectes des del dia 15 de gener de 1989. Qualsevol increment que per una disposicio de caracter general s'aplique al personal de la Generalitat, li sera d'aplicacio entretant exercesca aquest 1I0c. Valencia, 9 de gener de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 174 RESOLUCIO de 12 de gener de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per la convocaroria 186188, de 7 de novembre (DOGV num. 956, de 2 de desembre de 1988). [89/0235] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte el dia 28 de desembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 186/88, de 7 de novembre (DOGV num. 956, de 2 de desembre de 1988), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11931: Tecnic de Sistemes. Secretaria General. Una volta cOHtrastada la instancia presentada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i, realitzada I'entrevista pertinent, el candidat ha obtingut la puntuacio seguent: Jose Antonio Vazquez Albaladejo .... 13'25 punts 1, per rao de tot aixo, designe per a cobrir la vacant de Tecnic de Sistemes (nivelI 24 i complement especific B): - Sr. Jose Antonio Vazquez Albaladejo, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 22516952VO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
