* 5734 1989 08 14 DOGV - Num. 1.124 -1977 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 3 de juliol de 1989, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de Ijuntament de Santa Polo (Alacant). [89/3416) Observats errors en la versio en castella de la publicacio de la Resolucio abans esmentada, inclosa en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1109, de 18 de juliol de 1989, es transcriuen les rectificacions oportunes: On diu: "Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en la inclusio de l'obra en el Pla Provincial aquesta resolucio i per la certificacio de l'Interventor de Fons de l'Ajuntament, que hi ha a l'expedient, segons la qual en el pressupost per a 1988, es va incloure una consignacio de 46.000.000 de pessetes, destinada especificament a atendre els pagaments deIs terrenys de que es tracta. juntament ha de comprometre's a consignar les quantitats necessaries per a fer front a la resta de les despeses derivades de l'execucio del projecte:' Ha de dir: ''Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en la inclusio de l'obra en el Pla Provincial d'Obres i Serveis de 1987, de la Diputacio Provincial d'Alacant. El Sr. Francisco Perez Bonmati, propietari d'un deIs bens afectats, ha presentat escrit d'al'legacions, que cal considerar desestimades, pels fonaments d'aquesta resoludo i per la certificacio de l'Interventor de Fons de l'Ajuntament, que hi ha a l'expedient, segons la qual en el pressupost per a 1988, es va incloure una consignacio de 46.000.000 de pessetes, destinada especificament a atendre els pagaments deIs terrenys de que es tracta. juntament ha de comprometre's a consignar les quantitats necessaries per a fer front a la resta de les despeses derivades de l'execucio del projecte:' Valencia, 26 de juliol de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1978 RESOLUCIO de 21 de juliol de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es fa publica la Resolucio, de 5 de juliol de 1989, de la Comision Interministerial de Ciencia y Tecnologia (CICYT) de convocatoria de concessio d'ajudes del programa de <<Noves Tecnologies per a la Modernitzacio de la Industria Tradicional>> de la Cornunitat Valenciana. [89/3438) Amb data de 23 de juny de 1989 es va signar un Conveni entre la Comisio Interministerial de Ciencia i Tecnologia i la Generalitat Valenciana, amb l'objecte de finanar, gestionar i executar el programa de la Comunitat Autonoma sobre <<Noves Thcnologies per a la Modernitzacio de la Industria Tradicional>>, integrat dins el Pla Nacional d'Investigacio Cientifica i Desenrotllament Tecnologic. Amb la finalitat de donar compliment a allo que disposa la base setena del mencionat Conveni es procede ix a una primera convocatoria de projectes d'investigacio i desenrotllament experimental.
