* 2008 1989 03 29 DOGV - Num. 1.033 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 650 DECRET 31/1989, de 13 de marr;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena President del Consell Escolar Valenciiz l'l1*lm. Sr. Francisco Ferrer Sanchez. [89/1173] I..:article vuite, apartat u, del Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el text refos de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, disposa que el President del Consell Escolar Valencia sera anomenat per decret del Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, d'entre els membres del Consell esmentat i previa comunicacio a aquest. En la sessio celebrada pel Consell Escolar Valencia el dia 6 de marr;: de 1989, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia comunica al Consell esmentat la proposta que elevaria al Govern Valencia per al nomenament de President del Consell Escolar Valencia, al membre d'aquest, Sr. Francisco Ferrer Sanchez. En virtut d'aixo, de conformitat amb el article vuite, apartat u, del Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989, complit el requisit de previa comunicacio que estableix el precepte esmentat, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 13 de man; de 1989, DECRETE: Article primer Es nomenat President del Consell Escolar Valencia I'IHm. Sr. Francisco Ferrer Sanchez. Article segon El President del Consell Escolar Valencia, en la seu a condicio d'alt carrec de la Generalitat Valenciana, tindra dret a percibir les retribucions establertes en el programa corres ponent de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. DISPO SIClo FINAL Aquest decret entrara en vigor el dia seguent al de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de mare,: de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN
