* DOGV - Num. 1.109 1989 07 18 5065 -E. Cami d'Artola. o. ParceHa de la mateixa propietat de que se segrega. Sen se carregues. Qualificacio urbanistica. Sistema General en S.u.N.P.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Fon;osa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generaliat Valenciana i fins el moment d'alar-ne I'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Benicarlo aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio del bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. 1666 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1989, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es fa publica la declaracuo d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forr;osa de Ijuntament de Santa Pola (Alacant). [89/2912] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 28 de Juny de 1989, ha estat declarada la urgent ocupacio d'uns bens afectats per expedient d'expropiacio forosa instrult i tramitat per l'Ajuntament de Santa Pola, la qual copiada textualment diu: <<l?Ajuntament de Santa Pola (Alacant), despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va soHicitar la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio forosa per a I'execucio del projecte <<Urbanitzacio de I'entorn del Castell>>. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en la inclusio de l'obra en el Pla Provincial d'Obres i Serveis de 1987, de la Diputacio Provincial d'Alacant. El Sr. Francisco Perez Bonmati, propietari d'un dels bens afectats ha presentat escrit d'aHegacions, que cal considerar desestimades, pels fonaments d'aquesta resolucio i pel certificat de l'Inter ventor de Fons de l'Ajuntament, que hi ha a I'expedient, segons el qual en el pressupost per a 1988, es va indoure una consignacio de 46.000.000 de pessetes, destinada especificament a atendre els pagaments dels terrenys de que es tracta. I..:Ajuntament ha de comprometre's a consignar les quantitats necessaries per a fer front a la resta de les despeses derivades de l'execucio del projecte. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu reglament. Per tot aixo i ateses les facultes que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 11185, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole declarar la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a I'expedient d'expropiacio forosa per a I'execucio del projecte d'obres <<Urbanitzacio de I'entorn del Castell>>. Relacio d'afectats: Finca numero 1: Superficie: segons l'informe emes pels Serveis T ecnics Municipals, de 622 m2, i segons el Registre de la Propietat, d'Elx, 695 m2 Situacio edicifi Cine Chapi, situat a la Plaa de la Glorieta, angle al carrer Dean Llopez, que confronta a I'oest o davant amb la Plaa de la Glorieta (aban s Generalisimo), a la dreta entrant al sud amb l'edifici 5066 1989 07 18 DOGV - Num. 1.109 anomenat Castillo, o a l'esquerra o nord amb el carrer DeLlopez i a l'esquena o est, amb la casa del Sr. Jeronimo Lpez. T itular: Sra. Maria Asuncion i el Sr. Francisco Perez Bomati. Finca numero 2: Superficie: segons informe deis ServT ecnics de 385 m2 i segons Registre de la propietat de 411'm2* Situacio: Casa situada al carrer Dean Llopez, angle al carrer Scrament que confronta al nord al carrer Dean Llopez, a l'eamb el carrer Sacrament, oest amb Teatre, i sud amb el Catell que va ser antiga fortalesa. T itular: Sra. Teresa PastAnton. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efetes de l' article 56 del Reglament d'Expropiacio For<;osa, ptal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el mment d'al<;ar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrdavant l'Ajuntament de Santa Pola aHegacions als unics efetes d'esmenar possibles errors en la relacio dels bens afectaper la urgent ocupacio. Valencia, 3 de juliol de 1989. - El Director General d'Aministracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA SUBHASTA D'OBRES [89/2903] Aquests Serveis Territorials de la Conselleria de CulturEducacio i Ciencia d'Alacant, han resolt d'anunciar a sub hasamb admissio previa les obres relacionades a continuacioObra: Ampliacio, urbanitzacio, remodelacio i tancameLF.P. <<La Torreta>> d'Elx .  Pressupost licitacio: 45.056.373.- PTA. Termini d'execucio: 6 mesos. Clasificacio requerida: Grup C, Subgrup 4, CategoriaRevisio de preus: No n'hi ha. Obra: Calefaccio i electricitat c. P. <<Francisco Franco>> dNovelda. Pressupost licitacio: 28.199.192.- PTA. Termini d'execucio: 10 mesos. Clasificacio requerida: Grup C-J, Subgrup 9 i 2, Categria d. Revisio de preus: No n'hi ha. Exposicio de projectes: Els projectes i el Plec de Clausles Administratives Particulars es podran examinar en els Seveis Territorials de Cultura y Educacio situats en el CarrCarratala, 47, planta 1 a, Negociat d'Obres Subministrameni Manteniment a Alacant. Termini de presentacio de proposicions: comen<;ara l'edema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficide la Generalitat Valenciana, i finalitzara una vegada trancorreguts deu (10) dies habils a les 14 hores. Lloc de presentacio de proposicions: Registre General dServei Territorial de Cultura i Educacio, carrer Carratala, 4Alacant.
