DOGV - Num. 975 1989 01 02 27 i- Termini de presentacio d'instimcies: quinze dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de desembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. Lloc que se sol'licita Conselleria ANNEX l Model d'insUmcia Data de la Convocatoria Cognoms Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb d'altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala Domicili oficial Telefon oficial DNI NRP Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c: 1 2. 3. (lIoc i data) HBLE. SR. eONSELLER DE SANITAT I eONSUM el Amadeu de Savoia, 2 - 46010 VALENCIA 8 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 2 de desembre de 1988, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves d'habilitacio per a /'ingres en /'escala auxiliar. [88/4085] Al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 964, de 19 de desembre de 1988, on es publica la resolucio esmentada, hi ha les errades que segueixen: A la pagina 6850, on diu: <<RESOLUCIO de 2 de desembre de 1988, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives de prom ocio interna per a ]'Escala Auxiliar Administrativa (Grup O) d'aquesta Universitat>>; ha de dir: <<RESOLUCIO de 2 de desembre de 1988, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves d'habilitacio per a I'ingres en l'Escala Auxiliar Administrativa (Grup O) d'aquesta Universitat (Acces lIiure)>>. A la pago 6850, on diu: <<1.1. Es convoquen proves selectives de prom ocio interna per cobrir 53 places de I'Escala 28 1989 01 02 DOGV - Num. 975 id'Auxiliar Administratiu (Grup D) en aquesta Universitat per a Valtmcia, Burjassot i Castello de la Plana>>, ha de dir: <<Es convoquen proves d'habilitacio per cobrir 53 places d'auxiliar administratiu d'aquesta Universitat per a Valencia, Burjassot i Castello de la Plana>>. A la pago 6853, on diu: <<7.2. La qualificacio final de les proves estara determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en les fases de concurs i oposicio. Si hi ha empat, I'ordre s'establira atenent a la major edat deIs aspirants>>; ha de dir: <<La qualificacio final de les proves es determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en els exercicis eliminatoris i en els de merits. Si hi ha un empat, I'ordre s'estableix atenent a la major edat deis aspirants>>. Valencia, 23 de desembre de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra. 9 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 18 de novembre de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es convocava concurs public per a la provisio de diverses places de Professorat Universitario [88/40661 Advertida una errada al text de la Resolucio esmentada, inserida al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 957, de 5 de desembre de 1988, es transcriu tot seguit les rectificacions oportunes: A la pagina 6539, on diu: <<1. Cos a que pertany ... Num. de la plar;a: 136 ... Classe de convocatoria: Concurs de merits. L10c on s'ha d'impartir la docencia: Castello de la Plana>>; ha de dir: <<1. Cos a que pertany ... Num. de la plar;a: 136 ... Classe de convocatoria: Concurs.>> A la pagina 6539, on diu: <<5. Cos a que pertany ... Departament al qual esta adscrita: Tecnologia Ceramica>>, ha de dir: <<5. Cos a que pertany ... Departament al qual esta adscrita: Enginyeria Quimica>>. Valencia, 16 de desembre de 1988. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 10 RESOLUCIO de 12 de desembre de 1988, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'acorda la instal'lacio d'un escull artificial al litoral sud de I'illa de Tabarca (Alacant). [88/40761 Per Ordre del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, de 22 de juliol de 1988, es va atorgar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat la concessio per ocupar 800.000 metres quadrats de zona de domini public maritim amb destinacio a la instaHacio d'un escull artificial de caracter experimental, al litoral sud de l'iIIa de Tabarca (Alacant).
