3362 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Cap del Negociat de Despeses Corrents i Inversions (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Francisca Flores Porta, funcionaria del grup C, amb DNI 19.443.212. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1061 CONVOCATORIA de Concurs-Oposicio per,a la provisio de 6 places d'Oficials de Gestio Parlamentaria de les Corts Valencianes. [89/1844J Segons les competencies que li atorga l'article 27.4 del Reglament de la Cambra i I'article 31 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes en la sessio celebrada el dia 20 d'abril de 1989, ha acordat de convocar concurs-oposicio per a la provisio de 6 places d'Oficial de Gestio Parlamentaria de les Corts Valencianes, que es regira per les seguents BASES: Primera Es objecte d'aquesta convocatoria la provisio de 6 places d'Oficial de Gestio Parlamentaria vacants en la plantilla de les Corts Valencianes del Grup C nivell 18. D'aquestes places, d'acord amb el que estableix l'article 29 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, se'n reserven 3 per a la provisio per promocio interna per funcionaris de les Corts Valencianes amb titulacio suficient. Les vacants que no es cobresquen en aquest torn incrementaran el torn lliure. El nombre de place s convocades es podra ampliar, per acord de la Mesa de les Corts Valencianes en el cas que es produesquen vacants en aquestes places entre la data de convocatoria i la de comenament de les proves. Segona. Requisits deis candidats: Per a ser admes a les proves selectives caldra, d'acord amb el que disposa I'article 30 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits 18 anys d'edat. c) Estar en possessio del titol de Batxiller Superior, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent, o en condicions d'obtenir-Io en la data que acabe el termini de presentacio d'instancies. d) No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica per sentencia ferma. DOGV - Num. 1.068 1989 05 19 3363 le) No haver estat separat del servei public, mitjancant expedient disciplinario t) Complir els requisits que s'estableixen en aquesta convocatoria. Els candidats hauran de reunir aquests requisits en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. Tercera. Procediment de seleccio. El procediment de seleccio deis aspirants constara de les fases seguents, que podran realitzar-se simultaniament per als torns lliures i de prom ocio interna: 1. Oposicio. 2. Concurso 1. Oposicio: La fase d'oposicio consistira en la realitzacio deis exercicis que a continuacio s'indiquen: Primer exercici: Efectuar una copia a maquina durant 10 minuts, a la velocitat minima de 250 pulsacions per minuts, d'un text que es facilitara als opositors. Es tindra en compte el nombre de pulsacions i la perfeccio del text mecanografiat. Per a la practica d'aquest exercici els opositors utilitzaran les seues maquines convencionals, i no podran utilitzar-se'n les electriques o electroniques. Segon exercici: Exposicio per escrit, durant un temps maxim de 2 hores, de dos temes trets a la sort entre els que constitueixen el programa corresponent a aquest exercici (Annex 1). Posteriorment aquest exercici sera llegit davant el Tribunal. Aquests dos exercicis seran eliminatoris i es qualificaran de O a 10 punts, i caldra obtenir un minim de cinc punt per a passar al seguent exercici. Tercer exercici: Que tindra caracter voluntari: Taquigrafia: Presa en taquigrafia, durant 5 minuts, d'un dictat que es realitzara a una velocitat aproximada de 80 paraules per minut, i la traduccio manuscrita dins d'un temps maxim de 30 minuts. Quart exercici: Que tindra caracter voluntari: Traduccio del castella al valencia d'un text propasa! pel Tribunal, durant un temps maxim de 20 minuts. Aquests dos ultims exercicis es qualificaran cadascun de O a 2 punts, i no tindran caracter eliminatorio Al final de cada exercici es fara publica una relacio deis aspirants aprovats, amb expressio de la puntuacio assolida La qualificacio de la fase d'oposicio vindra determinada per la suma aritmetica de les corresponents als exercicis citats. La qualificacio final del concurs-oposicio vindra determinat per la suma aritmetica deis punts obtinguts en la fase de concurs i en la d'oposicio. En aquells exercicis que no poden celebrar-se conjuntament, I'ordre d'actuacio deis aspirants, sera, d'acord amb la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la* Generalitat Valenciana, per ordre alfabetic de cognoms comencant per la lletra <<o>>. 2. Concurs: En la fase de concurs es valoraran els merits que a continuacio es relacionen, segons el seguent barem: a) Haver exercit placa anaIoga en aquest o altre Parlament o en l'Administracio Publica, 0'25 punts fins a un maxim de 2 punts. b) Merits academics, titols professionals que guarden relacio amb la placa a ocupar, es puntuaran especialment els que facen referencia a coneixements de taquigrafia, maneig d'ordinadors, tractament de textos, etcetera, fins a un maxim de 2 punts. c) Cursos realitzats: Es valoraran els cursos de formacio eccTdpz1nemtstppedpfqpmpnalocdctlatafctrblahrqjom3364 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 i perfeccionament que tinguen relacio amb temes de caracter general de l'Administracio Publica, o be amb la plal;a a ocupar, organitzats per centres oficials, fins a un maxim de 2 punts. d) Altres merits: Es tindra en compte els coneixements d'idiomes acreditats documentalment, fins a un maxim de 2 punts. Quarta. SoHicituds. Els qui desitgen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar o remetre la soHicitud (segons model que figura en l'Annex 11), dirigida al Molt ExceHent Senyor President de les Corts Valencianes, en el Registre de les Corts Valencianes, Plal;a de Sant LLorenl; numero 4, Valencia, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies hilbils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlletf Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En la sol*licitud es fara declaracio expressa del torn pel qual s'opta (lliure o promocio interna). La sol* licitud anira acompanyada d'una relacio deis merits que s'aHeguen per a la seua valoracio en la fase de concurs, havent-se de presentar acreditacio documental d'aquests (titols, certificacions, etcetera). Cinquena Admissio de candidats. Acabat el termini de presentacio d'instancies, la Presidencia de les Corts Valencianes aprovara la relacio provisional d'admesos i exclosos, que es publicara en el Butl/etf Oficial de les Corts Valencianes, i assenyalara segons l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esment de defectes en que haja incorregut la persona interessada o, si s'escau, el d'aHegacions per als exclosos de la \lista. Acabat aquest termini, i vistes les reclamacions i esmenats els defectes, es dictara Resolucio que aprove la \lista definitiva d'admesos i exclosos, la qual sera publicada en el Butl/et!' Oficial de les Corts Valencianes. Igualment el President de la Cambra ordenara la publicacio en el Butl/etl Oficial de les Corts Valencianes de: - El tribunal qualificador que ha de jutjar el concursoposicio. - El lloc, data i hora de comenl;ament deis exercicis de la fase d'oposicio. Sisena El tribunal qualificador que sera designat per la Mesa de les Corts, estara compost de la seguent forma: President: El President de les Corts Valencianes o Vice-president en qui delegue. Vocals: - Dos membres de la Mesa de les Corts Valencianes. - El Lletrat Major. - Un funcionari de les Corts Valencianes pertanyent al Grup C o superior, designat per la Mesa oit el Consell de Personal. - Un representant deis Consell de Personal que actuara sense veu i sense vol. El Secretari, que sera un funcionari de les Corts que actuara a aquests efectes amb veu i sense vol. El tribunal quedara constituit arnes, pels suplents respectius que, simultaniament amb els titulars, hauran de designar-se. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys de tres deis seus membres, titulars o suplents indistintamenl. El tribunal podra utilitzar sota la seua direccio, ajudants DOGV - Num. 1.068 1989 05 19 3365 per agilitzar les proves. Aixi mateix podra disposar la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes, els quals limitaran la seua actuacio a I'exercici de I'especialitat tecnica. Setena Finalitzat el concurs-oposicio, es fara publica una llista d'aprovats per a ambdos torns, aixi com una altra general refosa, segons l'ordre de puntuacio obtinguda, que s'elevara a la Mesa de les Corts Valencianes amb la corresponent proposta de nomenament. EIs opositors proposats pel tribunal per a ocupar places, hauran de lliurar en el Servei de Gestio de Personal, dins del termini de vint dies habils comptats a partir que es faa publica la llista d'aprovats, els documents seguents: 1) Certificacio de naixement, lliurada pel Registre Civil corresponent. 2) Certificat medie acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impesdesca I'exercici de les corresponents funcions. 3) Fotocopia compulsada del titol de Batxiller Superior, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent. 4) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat del servei public mitjanant expedient disciplinari, ni trobarse inhabilitat per a I'exercici de la funcio publica. Vuitena Una vegada comprovada la conformitat deis documents presentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que sera publicat en el But/leti Oficial de les Corts Valencianes, i notificat als interessats. Aquests hauran d'incorporar-se al Servei de les Corts Valencianes en el termini de 20 dies habils comptats a partir de la notificacio. Si es produeix cap defecte en la documentacio que impedesca el nomenament, o el nomenat no s'incorpora al seu lloc de treball en el termini establert, la Mesa podra substituir-lo pel qui li seguesca en puntuacio en la qualificacio del tribunal. Els nomenats ho son amb caracter provisional per un periode de sis mesos, d'acord amb el que preveu I'article 33 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, superat aquest periode de practiques, seran nomenats, si s'escau, funcionaris de les Corts Valencianes. Novena La sol*licitud deis interessats per a prendre part en aquesta convocatoria suposa I'acceptacio expressa d'aquestes bases. Desena La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i completa el contingut de les Bases susdites, i adopta resolucio definitiva en totes les questions que es deriven de la seu a aplicacio, podent ser impugnades les resolucions pels interessats d'acord amb el que estableix la llei de Procediment Administratiu. Cosa que es publica per a general coneixement, segons que estableix I'article 88.1 del Reglament de les Corts Valencianes. Valencia, 20 d'abril de 1988. - El President de les Corts Valencianes: Antoni Garcia i Miralles. aciraSdfuvadzadqsiCmpFraniOprdiVlelatacopocari33CraleNcobaDelficiremmdete3366 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 ANNEX I Programa Segon Exercici Tema 1. El Dret. L:ordenament juridico Les fonts del Dret. Tema 2. La Constitucio: idea general. La Constitucio Espanyola de 1978. Principis basics. La reforma de la Constitucio. Tema 3. Els drets i deures fonamentals en la Constitucio espanyola. En especial el dret d'associacio politica i sindical. Tema 4. Els organs constitucionals. La Capdalia de l'Estat i les seues formes. La Corona en la Constitucio Espanyola. Les funcions constitucionals del Rei. La sancio de les lleis. Tema 5. Les Corts Generals. El Govern: composicio. El Tribunal Constitucional. Tema 6. El sistema d'autonomies de la Constitucio Espanyola. El Proces Autonomic Valencia. Tema 7. L:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Les Institucions de la Generalitat. Tema 8. La Sindicatura de Comptes. El Sindic de Greuges. Tema 9. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Tema 10. Les Corts Valencianes. Sistema electoral. Composicio i funcions. Els Grups Parlamentaris. Tema 11. La Presidencia i els Urgans de Govern de les Corts Valencianes. El President: Eleccio i funcions. La Mesa: Composicio i funcions. La Junta de Sindics. La Diputacio Permanent. Tema 12. La funcio legislativa de les Corts Valencianes. La iniciativa legislativa i les classes. Les esmenes. Retirada de projectes i proposicions de llei. La funcio Pressupostaria. Tema 13. El procediment legislatiu. Les diferents fases. Procediments especials. Tema 14. La funcio de control. Concepte. Preguntes. InterpeHacions, mocions. Les Comissions d'investigacio. Tema 15. El Diputat. El seu Estatut. Les prerrogatives parlamentaries. Concepte, significat i limits. La investidura, la Mocio de Censura i la Questio de confiana. Tema 16. Les Comissions Parlamentaries. Concepte, composicio i classes. La Mesa de la Comissio. Eleccio, composicio i funcions. Tema 17. Els Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. Organitzacio deIs Serveis. Urgans competents en materia de personal. Drets i deures deis funcionaris de les Corts Valencianes. Tema 18. El procediment administratiu: concepte. Els principis. Els subjectes del procediment: administracio i administrat. Tema 19. La iniciacio del procediment administratiu: iniciacio d'ofici. Iniciacio a instancia de part. Tema 20. La instruccio. Concepte. Funcions: al*legacions, informacio publica. L:audiencia de l'interessat. La prova. L:ordenacio: els seu s principis. Tema 21. Acabament del procediment. La resolucio. El desistiment. La renuncia. La caducitat. Els recursos administratius: concepte, caracteristiques i classes. ANNEX II Model de soHicitud Concurs Oposicio per a cobrir places de . de les Cort Valencianes Convocatoria de data ...................... . (Primer cognom) (Segon cognom) Data de naixement. Nacionalitat . Document Nacional d'ldentitat. (Nom) DOGV - Num. 1.068 1989 05 19 3367 iDomicili . ................. . Poblacio .. .... c. P .. Telf .................... .... . Torn pel qual s'opta: - LLiure (tatxeu el que no procedesca) - Promocio interna El sotasignant declara que reuneix tots i cadascun deis requisits assenyalats en la Base Segona de la Convocatoria, els quals acreditara documentalment d'acord amb la Base Setena. En Valencia a ........... de ... . . . de . MOLT EXCEL'LENT SENYOR PRESIDENT DE L ES CORTS VALENCIANES. 1062 CONVOCATORIA de Concurs-Oposicio per a la provisio de 6 places de TranscriptorsCorrectors de les Corts Valencianes. [89/1844] Segons les competencies que li atorga I'article 27.4 del Reglament de la Cambra i l'article 31 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes en la sessio celebrada el dia 20 d'abril de 1989, ha acordat de convocar concurs-oposicio per a la provisio de 6 places de Transcriptors-Correctors de les Corts Valencianes, que es regira per les seguents, BASES Primera Es objecte d'aquesta convocatoria la provisio de 6 places de Trascriptos-Correctors vacants en la plantilla de les Corts Valencianes del Grup C Nivell 19. D'aquestes place s, d'acord amb el que estableix l'article 29 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, se'n reserven 3 per a la provisio per promocio interna per funcionaris de les Corts Valencianes amb titulacio suficient. Les vacants que no es cobresquen en aquest torn incrementaran el torn lliure. El nombre de places convocad es es podra ampliar, per acord de la Mesa de les Corts Valencianes en el cas que es produesquen vacants en aquestes places entre la data de convocatoria i la d'inici de les proves. Segona. Requisits deIs candidats: Per a ser admes a les proves selectives caldra, d'acord amb el que disposa l'article 30 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits 18 anys d'edat. c) Estar en possessio del titol de Batxiller Superior, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent, o en condicions d'obtenir-Io en la data que acabe el termini de presen-tacio d'instancies. . d) No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica per sentencia ferma. e) No haver estat separat del servei public, mitjan!,:ant expedient disciplinario f) Complir els requisits que s'estableixen en aquesta convocatoria. Els candidats hauran de reunir aquests requisits en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds.
