I 2236 1989 04 06 DOGV - Num. 1.038 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 693 ORDRE de 30 de gener de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca I'adjudicacio de projectes de treball per a l'Estudi del Valencia Actual (Pla EVA). [89/1188] r.:Ordre de 31 de mar de 1986 (DOGV num. 368, de 25 d'abril) obria als investigadors valencians un canal per a poder aprofundir el coneixement de I'idioma propi de la Comunitat Valenciana en compliment del mandat que arreplega la Llei 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, de la Generalitat Valenciana segons la qual aquesta te un compromis irrenunciable en la defensa del patrimoni cultural de la comunitat autonoma i, d'una manera especial, en la recuperacio del valencia, llengua historica i propia del nostre poble que constitueix la mes peculiar senya d'identitat. En aquest sentit la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia proposa de continuar el Pla d'Estudis del Valencia Actual, per tal de contribuir eficament a un estudi cientific del nostre idioma i del seu entorn sociolinguistic. r.:adjudicacio d'aquests projectes de treball s'ofereix a tots els investigadors i esta subjecte a les clausules que s'indiquen a continuacio. 1 es per aixo que ORDENE: Article primer Es convoca l'adjudicacio de projectes de treball per a l'Estudi del Valencia Actual (Pla EVA) i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. Article segon Aquests projectes de treball d'investigacio se sufragaran a carrec de la partida pressupostaria 09.07.225.7, programa 422.5 del pressupost de 1989. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Secretaria General d'aquesta Conselleria perque dicte les resolucions necessaries per al desplegament i I'execucio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de gener de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CiSCAR I CASABAN ANNBases per a la concessio deis projI'estudi del valencia actual (Pla EPrimera Els sol*licitants hauran de reunir les condicions seguents: a) ser espanyol, b) acreditar coneixemets suficients per a la investigacio de la llengua. DOGV - Num. 1.038 1989 04 06 2237 -General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o als corresponents serveis territorials d'Alacant, Castello i Valencia, o per qualsevol deis procediments que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies comptadors a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, acompanyada de la documentacio seguent: - titulacio del o deis soHicitans, - curriculum d'aquests, - tota la documentacio complementaria que els aspirants con-sideren oportuna. Quan es tracte de personal subjecte a la Llei 53/1984, de 26 de desembre (Boletin Oficial del Estado num. 4, 4 de gener de 1985), s'haura d'acreditar, abans de la fomalitzacio del contracte, la concessio de la corresponent compatibilitat, i la submissio a la normativa d'incomptabilitat vigent en el moment de la contractacio. Tercera Amb aquesta convocatoria per a I'estudi cientific del nostre idioma la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es proposa continuar els estudis encetats en la convocatoria anterior sobre els diferents nivells de la lIengua des del punt de vista historic, descriptiu i normatiu i tambe la potenciacio deis estudis sobre la toponimia de les nostres terres. En aquest sentit se seleccionaran, prioritariament, els projectes de treball al voltant deis aspectes seguents: 1. Confeccio d'unes amples unitas que, partint de I'estat actual deis estudis sobre el nivell morfologic del valencia, n'estudien les formes nominals, pronominals i verbals, els c1itics i el proces de formacio de mots per derivacio i per composicio, des del punt de vista historic, descriptiu i normatiu. 2. Estudi diacronic i normalitzacio actual deis noms de les poblacions de la Comunitat Valenciana. 3. Toponimia menor d'una comarca o d'una poblacio de la Comunitat Valenciana. 4. Estudi diacronic i normalitzacio actual del nom deis accidents geografics, la xarxa de comunicacions, la xarxa hidrografica, les costes, etc. de la Comunitat Valenciana. Quarta Els aspirants a realitzar alguns d'aquests treballs han de presentar una memoria explicativa del projecte que constara d'una descripcio de I'estudi, de les etapes de realitzacio i la metodologia, i de la bibliografia que hi empraran. Cinquena De la quantitat as signada a cada treball seleccionat, se'n lIiurara una tercera part a la presentacio, en el periode d'un mes a partir de I'adjudicacio, d'una major explicitacio del projecte de I'estudi. La meitat de la quantitat restant a la presentacio deis materials a partir deis quals es preten realitzar-ne la redaccio definitiva. La darrera meitat es fara efectiva quan es lIiurara I'estudi complet. Dins de I'any 1989 s'hauran d'haver presentat, almenys, els materials necessaris per a cobrar el segon pagament i els treballs acabats hauran de ser presentats per triplicat a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dins del primer semestre de 1990. 694 ORDRE d'1 de febrer de 1989, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a equipament d'infrastructura en els centres d'investigacio. [8911185] Entre els objectius prioritaris de la Generalitat Valenciala figura el foment i el desenvolupament de la investigacio ,ant cientifica com tecnologica, cincumstancia considerada .::om a element clau per a la prom ocio integral i el progres d'una societat moderna. Conscient d'aquesta realitat, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia esta desplegant dins el seu programa de
