* 1436 1989 03 09 DOGV - Num. 1.022 -administradores i comunitats de propietaris, el canvi de regim d'arrendament a compra-venda o a I'inreves, I'increment de les rendes, aixi com la seu a notificacio, reparacions, la manca de pagament i tota mena d'incidencies que es puguen presentar en la contractacio i administracio deIs habitatges de promocio publica. Els acords adoptats per l'Institut Valencia de Vivenda, SA, en I'exercici de les facultats d'administracio i disposicio, s'entenen sen se perjudici que I'administracio titular puga adoptar les resolucions administratives que considere oportunes conforme a Dret>>. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a dictar les normes que calguen per al desplegament i aplicacio d'aquest decret, aixi com per modificar els coeficients i barems de bonificacio. Segona Aquest decret entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 505 DECRET 23/1989, de 27 defebrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula I'exercici de competencies en materia de Patrimoni Historie. [89/0877J La Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historie Espanyol, assenyala en I'article 6 com a organismes competents per a I'execucio, dins l'ambit de cada comunitat autonoma, e1s que tinguen al seu carrec la proteccio del patrimoni historic, lIevat deIs casos que correspon a l'Administracio de l'Estat per disposicio expressa o per a la defensa enfront de I'explotacio iHicita i I'espoliacio. Una vegada transferits per I'Estat a la Comunitat Valenciana les funcions i els serveis que en materia de patrimoni historic, artistic, monumental i arquitectonic confereix a la Generalitat Valenciana I'article 31.5 de l'Estatut d'Autonomia, el Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, modificat pel Decret 84/1988, de 20 de juny, atribueix a la Direccio General de Patrimoni Cultural la conservacio, la defensa i la restauracio del patrimoni artistic de la Comunitat Valenciana. La defensa del patrimoni historico-artistic de la Comunitat Valenciana aconsella procedir en una reglamentacio de les intervencions arquitectoniques sobre els bens immobles protegibles previstos en els articles 11, 19 i 20 de la Llei 16/1985, DOGV - Num. 1.022 1989 03 09 1437 -de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol, tot aixo amb el doble objectiu de desplegar la desconcentracio de funcions i establir una tramitacio agil en la instruccio i I'aprovacio deis expedients relatius als projectes d'obres esmentats. Per altra banda, aquest decret crea la Comissio del Patrimoni Arquitectonic de canlcter historic com a organisme consultiu i assessor que coadjuve a fonamentar aquelles resolucions que per la trascendencia o repercussio que tenen dins aquest ambit s'estime que s'han de sotmetre al seu coneixement. Per aixo, a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 27 de febrer de 1989, DECRETE: TiTOL 1 Deis organs competents i tramitacio d'expedients d'intervencio arquitectonica Article primer Les intervencions en els bens immobles protegibles previstos en els articles 11, 19 i 20 de la Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol, seran ajustades, pel que fa al procediment, en les disposicions d'aquest decret. Artic/e segon Els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia instruiran tots els expedients que tenen relacio amb intervencio arquitectonica, obres o instaHacions, dins les circumscripcions respectives, segons que estableix I'article primer. S'exclouen del que disposa el paragraf anterior les obres incloses en els pressuposto d'inversions de la Generalitat Valenciana, la tramitacio i la resolucio procedent de les quals correspondra en tot cas al Director General de Patrimoni Cultural. Artic/e tercer Quan, d'acord amb I'article cinque, els Directors Territorials hagen de sotmetre al Director General de Patrimoni Cultural la resolucio de I'expedient, el trametran en aquest centre directiu amb els documents que segueixen: a) Dos exemplars del projecte i/o de la documentacio necessaria per poder resoldre amb elements de judici suficients. b) Informe de la Unitat d'Inspeccio del Patrimoni Historico-artistic. c) Tramit d'audiencia a I'interessat. d) Informe del Director Territorial si aquest ho considera adient per a una millor resolucio de I'expedient, aixi com qualsevol altre informe que es produira durant la tramitacio. Artic/e quart Un cop acabada la instruccio de l'expedient sera elevada una proposta de resolucio a I'organisme que hi te competencies resolutories, la qual haura de ser dictada en el termini de dos mesos a partir del moment de la formulacio. Artic/e cinque La resolucio deis expedients correspondra al Director Territorial competent llevat deis suposits que tot seguit enumerem, en que resoldra, en tots els casos, el Director General: * 1438 1989 03 09 DOGV - Num. 1.022 -1. Els projectes d'obra o instaHacio que modifiquen de manera rellevant I'exterior d'un edifici existent o els de construccio d'un edifici de nova planta i estiguen situats al voltant d'un monument historico-artistic o dins un espai que els faa visibles des d'un monument d'aquesta categoria. 2. Tots els projectes d'obres o instaHacions que poguessen incidir sobre la silueta tradicional deis conjunts histories o percutir sobre un monument de canlcter semblant vist de lluny. 3. Els projectes de tipus urbanistic que modifiquen places, carrers tipics, elements urbans com els ponts, alberedes, monuments commemoratius, o d'altres de caracteristiques semblants que estiguen situats dins el perimetre d'un conjunt historic. 4. Tots els aparcaments d'us public, passos a diferent nivell o nusos circulatoris que afecten aquests perimetres. 5. Les demolicions d'edificis que tinguen elements arquitectonics valuosos com portalades, patis, escuts, o que tinguen un sentit tipic pro pi de la localitat o una importancia historica o artistica excepcional amb independencia de la seua antiguitat o emplapment. Article sise En el termini maxim de deu dies comptats a partir de la resolucio de I'expedient, el Director Territorial o, si s'escau, el Director General de Patrimoni Cultural, comunicara I'acte al promotor de I'obra i aixi mate ix li trametra un exemplar del projecte o del document que el substituesca, tancat i amb indicacio de la data de la resolucio. En el mateix termini, sera tramesa una copia de la resolucio a I'ajuntament en el terme municipal del qual s'haja d'efectuar l'obra. De la resolucio adoptada pel Director Territorial sera tramesa copia a la Direccio General de Patrimoni Cultural perque en tinga coneixement. A aquesta s'adjuntara una copia del projecte i deis informes que estan a I'expedient i que fonamenten aquesta resolucio. Article sere Quan els Directors Territorials tinguen noticia de I'execucio d'una obra que, essent subjecta al regim de la Llei 16/1985, de 25 de juny, no comptes amb I'autoritzacio administrativa preceptiva, n'ordenaran la paralitzacio immediata com a mesura de caracter cautelar i requeriran el promotor perque, dins el termini que amb aquesta finalitat se li assenyale, que en cap cas sera inferior a deu dies, aporte la documentacio necessaria perque l'organisme a qui competa segons que disposa l'article cinque adopte la resolucio procedent. D'aquesta mesura donaran compte immediatament a la Direccio General de Patrimoni Cultural, aixi com a I'ajuntament respectiu. TITOt 11 De la Comissio del Patrimoni Arquitectonic de cankter historie Article vuite Amb funcions consultives i assessores en les materies que son objecte d'aquest decret, es creada la Comissio del Patrimoni Arquitectonic de caracter historie, la qual, sota la presidencia del Director General de Patrimoni Cultural o de la persona en qui delegue, designada entre els membres de la propia Comissio, estara integrada pels vocals que segueixen: DOGV - Num. 1.022 1989 03 09 1439 -1. Un representant de la Real Academia de Bellas Artes de San Carlos, designat pel President de I'entitat. 2. Un representant de cadascuna de les Diputacions Provincials, designat pel President de la corporacio respectiva. 3. Tres vocals designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 4. Un representant de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, designat pel seu titular. Podran ser convocats a la comissio, amb veu i vot en els assumptes que els afecten, un representant de I'ajuntament o deis ajuntaments interessats pels expedients objecte d'estudi de la Comissio, dessignat per l'alcalde del municipi corresponent. La Secretaria de la Comissio sera exercida, amb veu pero sense vot, per un funcionari tecnic de la Direccio General de Patrimoni Cultural designat pel Director General. Artic/e nove La Comissio es reunira en totes aquelles ocassions que estime convenient el seu President, a qui corres pon igualment la convocatoria i la fixacio de l'Ordre del Dia. Artic/e deu Els informes de la Comissio, que en tots els casos hauran d'estar motivats, seran emesos amb I'obtencio previa de la majoria simple deis vots, i dirimira els empats el vot del President. La base de la deliberacio sera I'informe deis Serveis Tecnics de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que podra ser defensat, sense dret a vot, pel tecnic que el va emetre, amb aquesta finalitat sera convocat alhora que els membres de la Comissio. Si el resultat de la votacio coincideix totalment o parcial amb I'informe esmentat, la motivacio podra consistir en I'assumpcio d'aquest, en tot o en parto Artic/e onze En tot allo no previst en els articles anteriors s'estara al que disposa el capitol segon del tItol primer de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat I'article segon del Decret 18/1984, de 6 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declararen extingides les comisions del Patrimoni Historie Artistic. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions corresponents per al desplegament i execucio d'aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
