818 1989 02 13 DOGV - Num. 1.004 IOPOSICIONS I CONCURSOS 300 ORDRE de 26 de gener de 1989, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qual es fa la convocatoria de tres beques per a formacio en cooperativisme agrario [89/0527} Davant la necessitat que te la Conselleria d'Agricultura i Pesca de disposar de tecnics especialistes en diferents materies, es necessaria la formacio de professionals en temes de cooperativisme agrario Per tal d'aconseguir aquesta finalitat i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e prime Per aquesta ordre es fa la convocatoria de tres beques per a postgraduats en cooperativisme agrario Podran optar a l'obtencio de les beques les persones que tinguen titulacio de diplomades, llicenciades universitaries o de Formacio Professional de segon cicle. Artic/e segon El periode d'aprofitament de cada beca sera d'un any, i en cas que els treballs encomanats no es finalitzen, i hi haja consignacio pressupostaria es podra prorrogar el temps que es considere convenient, previ informe favorable del Director de !'Institut de Coopera ti vis me Agrari Valencia. Artic/e tercer Cada beca sera dotada amb 75.000 pessetes mensuals, revisables en cas de prorroga, d'acord amb les possibilitats pressupostaries del programa corresponent de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Arnes d'aixo, s'hi incloura una asseguran.;a d'assistencia medica i d'accident. Cada mes ven.;ut, es transferira la quantitat esmentada al compte corrent que la persona becaria assenyale. Artic/e quart La persona becaria realitzara les funcions que el Director de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia li encomane, per tal d'assolir els objectius de practica professional i formacio en cooperativisme agrario El temps de dedicacio sera de 35 hores setmanals. Cas que es feren viatges per rao del treball encomanat, es retribuiran les dietes i la locomocio corresponents, i se n'assimilara la titulacio a la del grup que corresponga, d'acord amb la normativa vigent. Els treballs o estudis realitzats quedaran en propietat de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i els autors no els podran utilitzar sen se l'autoritzacio corresponent. Les persones becaries duran a terme les practiques o les funcions que se'ls encomane a l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia a d'altres centres de la Conselleria d'Agricultura i Pesca o als locals de les cooperatives o de les entitats representatives d'aquestes a l'ambit de la Comunitat Valenciana. Artic/e cinque Les soHicitiuds s'adre.;aran a I'Hble. Sr. Conseller de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i hi constara l'adre.;a i el numero de telefon de la persona interessada. DOGV - Num. 1.004 1989 02 13 819 iS'hi hauran de presentar al Registre Central d'aquesta Conselleria, c/Amadeu de Savoia, 2, 46010 Valencia, en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. S'adjuntara a la sol, licitud el curriculum vitae, en el qual s'incloura l'expedient academic i tot tipus de merits professionals. Es valorara el coneixement d'idiomes, la realitzacio de cursos i estudis sobre cooperativisme agrari i les practiques. Solament es tindran en compte els merits que s'acrediten documentalment. A l'objecte de fer-ne la seleccio, els/les candidats/es seran convocats/des a una entrevista personal. Article sise La beca es concedira per Resolucio del Conseller d' Agricultura i Pesca, amb carrec als credits prevists per aquesta finalitat en el Programa 821.2 (Institut de Cooperativisme Agrari Valencia), Capitol IV, linia 4011000/89. La presentacio de soHicituds implica l'acceptacio del contingut d'aquesta convocatoria. La con di cio de becari/a no generara en cap moment cap relacio laboral amb la Generalitat Valenciana. Article sete Aquesta Conselleria resoldra les incidencies que sorgesquen durant el periode d'aprofitament de la beca, i aquesta es podra revocar en cas d'incompliment de les obligacions per part de la persona becaria, i tambe es podra demanar la devolucio de les quantitats percebudes. Si es produis revocacio, renuncia o abandonament durant el periode d'aprofitament de la beca, la vacant es podra cobrir pel temps que li faltava a la persona becaria, bo i seguint l'ordre de puntuacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comenara a vigir l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de gener de 1989. El Conseller d'AgrICu]tura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 301 RESOLUCIO de 20 de gener de 1989, de l'I1*lm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista provisional d'admesos i exclosos a les pro ves selectives del. grup C, personal laboral, Delineants. [89/0509) D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i d'acord amb la base 4.1 de la Resolucio de 3 de novembre de 1988 (DOGV num. 939, de 9 de novembre de 1988), per la qual es convoquen proves selectives del grup C, personal laboral, Delineants, he resolt: l. Publicar la llista provisional d'admesos i exclosos a les proves selectives de Delineants, que figuren a l'annex I i 11,
