* DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1325 -Castello Centre Localitat 3. EPA Barranquet Almassora Castello 4. EPA Rio Turia 464 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 12 de desembre de 1988, de la Universitat de Vali?ncia, per la qual es fa publica la relacio de 1I0cs de treball del personal funcionari d'administracio i serveis. [89/0783] Al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 988, de 20 de gener de 1989, on es publica la resolucio es mentada, hi ha l'errada seguent: A la pagina 400, en el lloc de treball num. 70, on diu: dotacions >>122>>; ha de dir <<121>>. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 465 RESOLUCIO de 26 de gener de 1989, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza el projecte d'aprofitament hidroelectrie de la central hidraulica <<Los Navarros>>, sol, licitada per >>Sociedad del Canal de la Huerta de Alicante, SA >>. [89/0735] Vist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant, a instancia del Sr. Salvador de Lacy, conseller delegat de la mercantil <<Sociedad Canal de la Huerta de Alicante, SA>>, soHicitant l'autoritzacio de la installacio de la minicentral de <<Los Navarros>> a Novelda. Vist que durant el periode d'informacio publica no es va presentar cap escrit d'oposicio al projecte i soHicitud presentada. Vist l'informe emes per l'organ instructor, el Reglament de Verificacions electriques i de regularitat en el subministrament d'energia, el Decret 2617/66, de 20 d'octubre, sobre autoritzacions electriques i la resta de disposicions aplicables. Ates que la finalitat de les instaHacions es la produccio d'energia electrica en un alternador asincron trifasic d'eix vertical, acoblat a una turbina del tipus Francis espiral, amb una potencia total aparent de 190 kW, a 50 Hz. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia acorda autoritzar i aprovar el projecte d'execucio de l'aprofitament hidroelectric subscrit per l'Enginyer Industrial, el Sr. Guillermo Planas Roca, visat pel Co!'!egi Oficial el 31 d'agost de 1988. Aquesta aprovacio es concede ix d'acord amb el que di s-* 1326 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -posa la Llei de 24 de novembre de 1939, Decret 2617/1966de 20 d'octubre, amb les condicions general s 1 a i 5 a de I'aparta1 i les de l'apartat 2 de I'artide 17 del Decret 1775/1967, d22 de juliol, i les especial s seguents: 1. Les obres hauran de realitzar-se d'acord amb el projecte presentat, amb les variacions que, si fa el cas, se soHicitei autoritzen. 2. El termini de posada en marxa sera de 6 mesos, comptats a partir de la present resolucio. 3. El titular de las citades instaHacions donara comptde l'acabament de les obres al Servei Territorial d'Industrii Energia d'Alacant, a efectes de reconeixement definitiu i extension de I'acta de posada en marxa. 4. L:esmentat Servei Territorial comprovara si en I'execucio del projecte es compleixen les condicions disposades eels Reglaments que regeixen els serveis d'electricitat, per lqual cosa el titular de les instal*lacions donara compte peescrit a aquesta des del comen!;ament deIs treballs, la quadurant el periode de construccio i, aixi mateix, en el d'explotacio, els tindra sota la seua vigilancia i inspeccio, en la seutOlalitat. 5. L:Administracio deixara sense efecte la present resolucio en qualsevol moment en que observe I'incompliment dles condicions imposades en ella. 6. En tals suposits I'Administracio, previ l'oportu expdient, acordara I'anulacio de la'autoritzacio, amb totes las consequencies d'ordre administratiu i civil que se'n deriven, sgons les disposicions legal s vigents. Valencia, 26 de gener de 1989. - El Director General d'Industria i Energia: Luis Domenech Bernabeu. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [89/0748] Remedios Cerda Marti i dos persones mes han interposdavant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contresolucio de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Genralitat Valenciana de 04.08.88, desestimant el recurs d'alc,:adinterposat contra acord de 24.07.87 de la Junta de Govern dCo!'!egi Oficial de Farmaceutics d'Alacant, que autoritl'obertura d'una nova oficina de farmacia; el qual ha quedregistrat al num. 1333 de 1988. Cosa que fem publica per tal d'emplac,:ar les persones qud'acord amb l'artide 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 195estan legitimades com a part demandada i als qui vulgucoadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 16 de febrer de 1989. - El Secretario
