3376 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 Document Nacional d'Identitat . Domicili Poblacio. Telf. . ..... c. P . .. Torn pel qual s'opta: - LLiure (tatxeu el que no procedesca) - Promocio interna El sotasignant declara que reuneix tots i cadascun deis requisits assenyalats en la Base Segona de la Convocatoria, els quals acreditara documentalment d'acord amb la Base Setena. En Valencia a ........ de . . ... de . MOLT EXCEL.LENT SENYOR PRESIDENT DE LES CORTS VALENCIANES. 1064 CONVOCATORIA 103/89, de 8 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conse//eria d'Administracio Publica. [89/1868) Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncia: 1. L10c de Treball numero 458: Cap del Negociat Administracio Pressupostaria. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup CID. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar els expedients de modificacions de credits. Seguiment de I'execucio i desenvolupament temporal deis programes pressupostaris. 2. L10c de treball numero 551: Cap del Negociat d'Administracio Economica. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup CID. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso DOGV - Num. 1.068 1989 05 19 3377 Funcions: tramitacio de pro postes de despesa i deis documents comptables pel que fa a aquests. Tramitacio deis expedients de concessio de subvencions i elaboracio de documents comptables tant de les despeses d'inversio com de transferencies. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la ConselIeria d'Administracio Publica. - Sr. Ferran Vercher Estrela, Cap del Servei Economic de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de Funcio Publica. Suplents: - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la ConselIeria d'Administracio Publica. - Sr. Jose Moreno Soler, Cap de la Seccio de Gestio Pressupostaria de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 8 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instiincia per al concurs Numero i Iloc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala. Adre!;:a oficial . Adre!;:a particular . Telefon oficial. DNI. ... NRP. .. Te!. .. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del Iloc. 1. 2. 3378 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 3. Valencia, a d ... . de 1989. Signatura de I'interesat ILLM. SR. DIRHTOR GE'JERAI. DE: lA FUNCIO PUBII("\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 .y ALENCIA 1065 CONV OCATORIA 104/89, de 8 de maig, de la Direccio general de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs per a la provisio deIs /loes de treball d'Enginyers Agronoms vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [89/1896) Celebrades les proves selectives per a cobrir les places d'Enginyers Agronoms anunciad es per Resolucio de 30 de juny de 1988, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV numero 879, de 29 de juliol de 1988), escau convocar concurs per a la provisio dels llocs de treball d'Enginyers Agronoms al servei de la Generalitat Valenciana que ho desitgen, i tambe el personal qua va superar I'oposicio lliure convocada. Per tot aixo i d'acord amb allo previst als articles 20 i 21 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i el Decret 69 /86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el reglament de Seleccio de Personal i provisio de lIocs de trebalI, es convoca concurs per a la provisio de treball d'Enginyers Agronoms del grup A que s'inclouen a I'Annex I d'aquesta convocatoria i d'acord amb les seguents: Bases l. Podran prendre part en aquest concurs: a) Amb cankter voluntari: els Enginyers Agronoms al servei de la Generalitat Valenciana. b) Amb caracter fon;os: els aspirants que van superar I'oposicio lIiure anunciada per Resolucio de 30 de juny de 1988, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV numero 879, de 29 de juliol de 1988). 2. Les peticions es formularan mitjan!,:ant la cita, per ordre de prelacio, del numero que cada lloc de treball te adjudicat en aquest concurs de trasllat. Els aspirants que superaren I'oposicio lliure i tenint obligacio de participar en aquesta convocatoria, no participen, s'entendra decaiguts en tots els seus drets. 3. El criteri a seguir per a l'adjudicacio deIs lIocs als Enginyers Agronoms al servei de la Generalitat Valenciana sera el barem publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. En els casos d'empat en la puntuacio final es considerara com a merit preferent l'experiencia i la valoracio del treball fet en els anteriors 1I0cs de treball.
