* 4694 1989 07 04 DOGV - Num. 1.099 4.4. Per premi extraordinari en el doctorat de la llicenciatura al'legada per a l'ingres en el coso 4.5. Per premi extraordinari en la llicenciatura al'legada per a l'ingres en el coso 4.6. Per premi extraordinari en un altre doctorat o llicenciatura. 0,25 0,15 0,10 5. Per cada any de servei Fins a 3 com a funcionari (0,10 per punts any) 6. Per activitats d'innovacio Fins a 6 educativa i perfeccionament. punts. 6.1. Per participar en direc-Fins a 3 cio o execucio de programes punts. d'innovacio educativa o per impartir cursos de perfeccio-nament convocats ilo auto-ritzats pel Ministeri d'Educa-cio i Ciencia o pel departa-ment d'educacio de la comunitat autonoma. 6.2. Per publicacions de Fins a 3 caracter didactic o cien tific punts directament relacionades amb l'organitzacio escolar. NOTES Fotocopia compulsada del document justificatiu. Fotocopia compulsada del document justificatiu. Fotocopia compulsada del document justificatiu. Fotocopia compulsada del titol administratiu i, si s'escau, deIs corresponents fulls d'enlla. Informe de la direccio general corresponent o de la direccio provincial respectiva Textos originals o fotocopia compulsada d'aquests. a) A l'efecte de l'apartat 2.1.1. es considera destinacio aquella a la plantilla de la qual pertanya l'inspector i s'hi comptaran, no obstant aixo, els serveis especials dec\arats expressament com a tals en els apartats previts en l'article 29.2, lletres c), d), f), g), h), i) i j) de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, i els prestats en comissio de servei. b) A l'efecte de l'antiguitat del punt 5, es comptaran els serveis prestats amb caracter previ a l'ingres en el cos o escala, reconeguts a I'empara del que disposa la Llei 70/1978, de 26 de desembre. En cap cas no es comptaran, a l'efecte d'antiguitat, els serveis que s'hagen prestat simultaniament amb uns altres igualment al*legats. c) En els apartats en que s'extableixen punts per any, per a obtenir la puntuacio corresponent a cada mes, fraccio d'any, es dividira per 12 la puntuacio fixada per any. d) En l'apartat 4 nomes podran valorar-se els titols de validesa oficial en l'Estat espanyol. 1508 CORRECCIO d'errades de /'Ordre de 3 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs de merits per a cobrir places de professor especialitzat en psicopedagogia escolar en els serveis psicopedagogics escolars de la Comunitat Valenciana. [89/2709) Advertides unes errades en l'annex 3, apartat del Servei Territorial de Valencia, SPE V-lO Valencia i SPE V-15 Ontinyent, de l'Ordre de 3 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs de merits per a cobrir places de profesors especialitzat en psicopedagogia escolar en els serveis psicopedagogics escolars de la Comunitat Valenciana num. 1074, de 30 de maig de 1989, cal fer les rectificacions seguents: On diu: << ... lB Blasco Ibanez (Valencia)>> Ha de dir: << .. .IP Blasco lbanez (Valencia)>> On diu: << ... lB i lFP San Juan Bosco (Ontinyent)>> Ha de dir: << ... lFP i lFP San Juan Bosco (Ontinyent)>>
