148 1989 01 10 DOGV - Num. 980 i41 ORDRE de 15 de desembre de 1988 de la Con-selleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valencia-na deis locals numeros 1 i 2 que corresponen a la planta baixa de I'edifici situat a Ayora (Va-lencia), e/En Projecte, piara de Nuestra Seno-ra de la Asuncion i c/Cofrentes. [89/00121 La Conselleria d'Agricultura i Pesca, a requeriment de la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia, ha proposat I'adquisicio deIs local s numeros 1 i 2 que corresponen a la planta baixa de l'edifici situat a Ayora (Valencia) ciEn Projecte, de 138 metres quadrats de superficie, propietat de la Societat Cooperativa Montemayor. La conveniencia d'aquesta adquisicio es justifica per les deficiencies que presenten els actuals locals que ocupa la Unitat Comarcal del Servei d'Extensio Agraria, cedit provisionalment per l'Ajuntament, i per la gran distancia de la poblacio a altres centres comarcals, que fa aconsellable mantenir la dependencia del Servei d'Extensio Agraria a Ayora millorant, pero, les condicions deIs local s on s'ubica, per la qual cosa s'ha proposat aquesta adquisicio. Per aixo, segons estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986 de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en I'expedient. ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjanant contractacio directa, a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble seguent: U. Local comercial en planta baixa de I'edifici situat a Ayora, carrer En Projecte, plaa de Nuestra Senora de la Asuncion, que fa xamfra amb aquesta plaa i carrer Cofrentes, sense numero de policia. Te el seu acces directe i independent a traves d'una porta que recau al carrer Cofrentes. Ocupa una superficie construida de cinquanta-set metres quadrats. Confronta: davant, carrer Cofrentes; dreta entrant, Francisco i Manuel Lopez Alarte; esquerra, local que es descriu seguidament, numero dos de la propietat horitzontal; i fons, amb celobert. Quota de participacio.- Dos enters vint-i-una centesima per cent (2'21 OJo). Dos. Local comercial en planta baixa, assenyalat amb el numero dos, de I'edifici situat a Ayora, carrer En Projecte, plaa de Nuestra Senora de la Asuncion que fa xamfra amb aquesta plaa, i carrer de Cofrentes, sen se numeros de policia. Te el seu acces directe i independent a traves d'una porta que recau al carrer Cofrentes. Ocupa una superficie construida de setanta-cinc metres quadrats. Confronta: davant, carrer Cofrentes; dreta entrant, local descrit anteriorment, numero u de la propietat horitzontal; esquerra, portal i ull de I'escala d'acces a les plantes altes, locals numeros set i vuit de la propietat horitzontal; i fons, amb local numero vuit i celobert. Correspon a aquest local l'us exclusiu del celobert situat al fons de I'edifici, d'una superficie de quatre metres quadrats petjables en aquesta planta, i on te acces di recte. Quota de participacio.- Dos enters, noranta-una centesima per cent (2'91 OJo). Aquests locals es troben lliures de carregues i gravamens. DOGV - Num. 980 1989 01 10 149 iArticle segon La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de cinc milions setcentes noranta-dues mil vuit-centes vuit pessetes (5.792.808 PTA). Les despeses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la L1ei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Comellcr d'Econol11ia i Hi,cnda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA 42 ORDRE de 15 de desembre de 1988 de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'acorda /'adquisicio per la Generalitat Valenciana de la finca rustica de 208'659 hectarees denominada >>Coto de Canillas>>, situada en el terme municipal de Cortes de Pallas (Valencia). [R9/0013] Amb la finalitat d'ampliar la muntanya <<Muela de Cortes>> situada en el terme municipal de Cortes de Pallas, la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha soHicitat d'adquirir una finca rustica de 208'659 hectarees denominada <<Coto de Canillas>>, propietat deis germans Sr. Eduardo i Sres. Milagros i Amparo Talens Saez. La conveniencia d'aquesta adquisicio es justifica amb la peculiaritat dels terrenys que es pretenen adquirir ja que son enclavats dins el perimetre de la Reserva Nacional de Cac;a i es prevista una repoblacio forestal de la totalitat de la muntanya. Per aixo, segons estableix l'article 30 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en I'expedient. ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjanc;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble seguent: Finca rustica de 208'659 hectarees denominada <<Coto de Canillas>>, situada el terme municipal de Cortes de Pallas (Valencia). Confronta: nord, muntanya <<Muela de Cortes>> numero 143 del Cataleg d'Utilitat Publica; sud, ter me municipal de Bicorp; est, finca de la qual es segrega, propietat del Sr. Ricardo Darocas i oest, muntanya <<Muela de Cortes>>. Es finca que es segrega, perque en el futur conste com a finca independent, de la inscrita en el Registre de la Propietat de Requena, al tom 212, llibre 7 de Cortes de Pallas, foli 78 girat, finca 201, inscripcio 19" a favor deis pares deis venedors els qui en data 25 d'abril de 1974 atorgaren davant el
