DOGV - Num. 1.096 1989 06 29 4533 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 10 de maig de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza l'homologacio d'ensenyaments de l'area de coneixements tecnics i practics de formacio professional de primer grau, rama perruqueria i estetica. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Pag.4549 Pag.4550 Pago 4555 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212*8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 !UIARI OF46001-Valencia ,;,D..;E .... __ L..;A.;..._.;G ;..E;..;.N;...;.E..;,R ;..A;.;..,;L;;..;.I ..;,TTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1464 LLEI de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, sobre I'Institut Valencia de la Joventut. [89/2608] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei promulgue la Llei seguent: PREAMBUL: I.;article 31.25, de [,Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, confereix a la Generalitat competencies exclusives en materia de joventut. En virtut del Decret 23/1983, d'l de mare;, hom atribui a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la gestio d'aquestes competencies, aleshores, mitjane;ant la Direccio General de Joventut i Esports, i ara de la Direccio General de la Joventut, d'acord amb el Decret 95/1987, de 17 d'agost. La politica juvenil a desplegar pels poders publics ha d'emmarcar-se en la promocio de la participacio lliure i eficae; de la joventut en el desplegament politic, social, eco nomic i cultural, tal com estableix l'article 48 de la Constitucio, 4534 1989 06 29 DOGV - Num. 1.096 i ha d'estar, per tant, formulada i aplicada de forma integraLa superacio de les dificultats que la societat actual, amles seues multiples problematiques, ofereix per a la integracio activa deIs jovens valencians ha de constituir un objectiprioritari de l'actuacio de les institucions valencianes, amel disseny d'una politica integral de joventut. Els jovens han de ser objecte i portagonistes directes dla politica integral i, per tant, la seua participacio en la vidcol* lectiva ha de ser la finalitat primera d'aqueixa politica dJoventut. Les prestacions de I'Administracio als jovens han de constituir una serie de servicis basats en les necessitats prioritaries de la joventut, i oberts a col* laborar amb les iniciativesocials disposades a afavorir el fet juvenil. La creixent complexitat i interdependencia de la vida social determina que qualsevol assumpte o decisio afecta multiples interessos. Els suposits de coparticipacio son cada vegada mes nombrosos i, aixi, les tecniques de cooperacio, col*laboracio i coordinacio interinstitucional adquireixen un papemolt destacat. Atenent aquestes necessitats, les Corts Valencianes, coma organ suprem de representacio de la voluntat deIs valenciansi en us de les seues facultats legislatives aprova la Llei de Creacio de l'lnstitut Valencia de la Joventut. Amb aquesta Llei es crea l'lnstitut Valencia de la Joventut, per tal de garantir la realitzacio d'una politica juvenil dcaracter integral i, sobretot, per a assolir la maxima coordinacio en l'actuacio de les Administracions valencianes mentre que afecte qualsevol aspecte de la vida quotidiana deis jovens. CAPIroL I Naturalesa, regim juridic i funcions Article l. Creacio. Es crea l'lnstitut Valencia de la Joventut (lVA]), entitade Dret Public adscrita a la Conselleria de Cilltura, Educacio i Ciencia, que te per objecte I'execucio i la coordinaciode la politica de Joventut de la Comunitat Valenciana. Article 2. Naturalesa i Regim Juridic. I.;IVAJ es un Organisme Autonom de caracter mercantique es regira pel que estableixen aquesta Llei, la Llei 4/1984de 13 de juliol, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i la legislacio general d'Entitats Autonomes que li sigad'aplicacio. Artic/e 3 Son funcions de I'IVAl: - Realitzar i fomentar estudis sobre la situacio de la joventut valenciana pel que fa a la seua problematica especifica i la seua incorporacio a la vida social, economica i politica- Defensar els Drets deIs jovens. - Afavorir I'autonomia personal, insercio social de la joventut, incidint especialment en I'ambit laboral, de la sanitai I'habitatge. - Contribuir a la superacio de les desigualtats socials- Atendre la millora de la qualitat de vida deIs jovens- Desplegar conjuntament amb el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, la promocio de l'activitat associativa i la participacio juvenil. - Impulsar la prestacio de servicis a la joventut, tant enel sector public com en el privat. - Potenciar la promocio socio-cultural de la Joventut- Fer arribar als jovens la informacio, la documentacioOOGV - Num. 1.096 1989 06 29 4535 i l'assessorament que els cal per a desplegar llurs iniciatives i exercir-ne els drets. - Planificar, gestionar, crear i mantenir els albergs, residencies, camps de treball, campaments i cases de joventut i instaHacions juvenils en general de la Generalitat Valenciana. - El foment de les relacions i de la cooperacio entre els orgnismes encarregats de la tematica juvenil en altres comunitats autonomes i en I'ambit internacional. - Potenciar el desplegament d'activitats de temps lliure, turisme i intercanvis internacionals deis jovens, especialment en els programes de la CEE. - Fomentar animadors i tecnics en materia juvenil. - Fomentar i donar suport al voluntariat social en favor de la joventut. - Contribuir amb totes les Administracions i Entitats PUbliques i Privades al desplegament de les Politiques Integrals de la Joventut. - Creacio i manteniment del cens d'instaHacions al servici de la joventut, a la Comunitat Valenciana. - Mantenir actualitzat el cens d'associacions juvenils de la Comunitat Valenciana. - Recolzar materialment i economicament, tant com siga possible, el desplegament de les iniciatives i projectes de les Associacions Juvenils inscrites en el Cens d'Associacions Juvenils de la Comunitat Valenciana. I..:IVAJ establira les directrius generals de la politica juvenil a desplegar per la Generalitat, coordinant totes les actuacions de les diferents Conselleries, tant en els assumptes referits en exclusiva a la joventut, com en els que puguen tenir una repercussio sobre aquesta. Per al desplegament de les seues funcions, I'IVAJ dissenyara plans d'actuacio i prestara suport als que estiguen basats en la participacio deis jovens i la coHaboracio interinstitucional i de la iniciativa social solidaria amb la joventut. CAPIlDL 11 Organitzacio Article 4. Organs Directius. Els Organs Directius de l'IVAJ son: a) El President. b) El Consell Rector. c) El Director General. Article 5. El President. 1. El President de l'Institut, que el sera tambe del Con-sell Rector, sera el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Correspon al President: a) I.:alta Direccio de I'Organisme. b) La representacio legal de I'IVAJ, que podra delegar en el Director General. Article 6. El Consell Rector. l. El Consell Rector esta integrat pels membres seguents: - President: El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. - V ice-president: El Director General de l'Institut. - Un vocal per cada una de les Conselleries, nomenat pel President del Consell Rector a pruposta del Conseller corresponent, i amb categoria de Director General o equivalent. - Un vocal en representacio de la Presidencia nomenat pel President de la Generalitat Valenciana amb categoria de Director General. - Un representant de cada Corporacio Provincial amb rang de Diputat, designats pels plens de les respectives Corporacions. 4536 1989 06 29 DOGV - Num. 1.096 - El President del Consell de la Joventut de la Comuntat Valenciana i dos representants mes del Consell de la Joventut de la Comunitat elegits pel propi Consell de la Joventu- Sis vocals designats pel President de l'Institut Valecia de la Joventut d'entre membres d'entitats, associacionsinstitucions publiques o privades, o en funcio de la seua qulificacio, que tinguen relacio amb la joventut i la seua prblematica. Aquesta designacio sera notificada als Grups Palamentaris de les Corts Valencianes. El President nomenara un Secretri de I'IVAJ, que semembre del Consell Rector, amb veu pero sense vol. 2. El Consell Rector desplegara la coordinacio de la Plitica Integral de Joventut complint les seguents funcionsa) Aprovar les linies generals d'actuacio de l'Institul.b) Aprovar el Pla Anual d'Activitats. c) Aprovar la Memoria Anual. d) Elaborar I'Avantprojecte del Pressuposl. e) Emetre informes en materia juvenil a peticio de quasevol organ de la Generalitat Valenciana o Associacions Juvenils inscrites en el Cens d'Associacions Juvenils de la Comunitat Valenciana. 3. El Consell Rector sera convocat pel seu President, amenys, quatre vegades per any i, en tot cas, amb la soHicituprevia de la majoria dels seus membres. 4. Hom constituira, reglamentariament, Comissions dTreball de canlcter sectorial per a l'elaboracio de propostque permeten el millor desplegament de les funcions encomanades a aquest ConselI Rector, tot garantint la participcio de tots els sectors socials implicats en la materia. Artic!e 7. El Director General. 1. Son funcions del Director General: a) La Direccio i la gestio de les activitats de l'Institut el'ambit de les seu es competencies. b) Exercir la Direccio del Personal. c) I..;elaboracio deis acords que hagen de sotmetre's l'aprovacio del Consell Rector, i I'execucio una vegada que hagen estat aprovats per aquesl. d) I..;autoritzacio i disposicio de despeses, i la liquidacii ordenacio de pagaments. e) La facultat per a celebrar contractes en nom de l'Oganisme. f) Les que encarreguen el Consell Rector i el Presidendins de les seues atribucions. g) Les altres previstes en I'article 76 de la Llei de GoverValencia i no especificades en aquest article. 2. El Director General sera nomenat i cessat per Decredel Consell, a proposta del President de l'Institul. Artic!e 8. Estructura Organica Basica. I..;Institut s'estructurara en diverses unitats organiques ques determinaran reglamentariament. Es crea la Secretaria T ecnica de l'Institut com a organ de suport a les dites UnitatArtic!e 9. Organitzacio Territorial. I..;Institut disposara d'una organitzacio periferica integrada en cadascun deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la Comunitat Valenciana. Es podran crear Serveis de I'IVAJ d'ambits inferior a I'anteriorment esmentat, els quals assumiran les funcions que asenyale el Consell Rector, i quedaran sota la dependenciacoordinacio del Cap del Servei Territorial corresponenl. DOGV - Num. 1.096 1989 06 29 4537 CAPIlDl 1II Personal al servici de I'Institut Article 10 El personal de l'Institut se seleccionara i regira segons estableix la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana i altres normes que la complementen o despleguen. Article 11 CAPITOl IV Recursos economics I..:Institut comptara, per al seu funcionament, amb els recursos seguents: a) Els bens i elsdrets que constitueixen el seu patrimoni, i els productes i rendes d'aquest. b) Els recursos que li siguen assignats amb carrec als Pressupostos de la Generalitat. c) Les consignacions procedents deIs pressupostos d'altres Administracions Publiques. d) Les subvencions, aportacions voluntaries o donacions que es concedesquen al seu favor per persones publiques o privades. e) Els ingressos ordinaris i extraordinaris que s'obtinguen de les seueS activitats de gestio i explotacio. f) Qualsevol altre recurs que puga ser-li legalment atribui"t. Article 12 CAPITOl V Regim juridic 1. El regim juridic deIs actes de l'Institut sera l'establit en la Llei 5/1983, de 30 de desembre, i disposicions que la complementen i despleguen. 2. Contra els actes administratius de l'Institut, les persones interessades podran interposar els recursos que pertoque en els casos, els terminis i les formes previstes en la legislacio general sobre procediment administratiu. 3. Contra els actes administratius del Consell Rector, podra interposar-se Recurs d'AI!;:ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 4. Les reclamacions previes a I'exercici de les accions civils i laborals es dirigiran al President de l'Institut. DISPOSICIONS TRANSlTORIES Primera La Conselleria d'Economia i Hisenda efectuara les modificacions tecniques en l'estructura, contingut i distribucio deIs credits del Pressupost de la Generalitat Valenciana, que calguen amb l'objecte d'aplicar a I'IVAJ el total de les consignacions pressupostaries previstes per a l'exercici de 1988 en el Programa 455.3. Promocio socio-cultural de la Joventut, mitjanant baixa en la Seccio 09, Servici 04 deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana; aixi com de qualssevol altres Programes deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana que es vegen afectats com a consequencia de l'assumpcio de competencies per part de l'IVAl Segona A partir de la promulgacio de la present Llei el Consell de la Generalitat dictara un Decret pel qual s'adscriu a l'IVAJ els bens mobles i immobles que aquest organisme necessita per al compliment de les seues finalitats. 4538 1989 06 29 DOGV - Num. 1.096 Tercera El personal que estiga prestant servici en la Direccio General de la Joventut fins a l'entrada en vigor d'aquesta Llei, passara a integrar-se en l'IVAl DISPOSICIONS FINALS Primera Queden derogats: l'article dinou del Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia; el Decret 17 2/1987, de 26 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica la Comissio de Joventut, i totes les disposicions de la Generalitat Valenciana d'igual o inferior rang s'oposen a allo previst en aquesta Llei. Segona S'autoritza el Consell de la Generalitat a dictar les normes reglamentaries per al desplegament d'aquesta Llei. En el termini de sis mesos s'aprovara el Reglament Organic i Funcional de l'IVAJ. Tercera La present Llei vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 26 de juny de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1465 ORDRE d'1 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la que es convoquen ajudes a la prom ocio de produccions valencianes de cine o vIdeo durant I'any 1989. [89/2572J Amb el fi d'afavorir la promocio exterior de peHicules valencianes de cine o video, a partir de la presencia i l'exhibicio en Festivals, Mostres, Setmanes CinematogrMiques , Mercats del Film" durant l'any 1989, d'acord amb els articles 2 i 31.4 de la Llei Organica 5/198 2, per la qual s'aprova I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i fent us de la facultat que em confereix l'articles 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es convoca la concessio d'ajudes per a assistir a Festivals, Mostres, Setmanes CinematogrMiques, Mercats del Film, i promocio en aquestos de produccions valencianes de cine o video.
