I DOGV - Num. 1.017 1989 03 02 1265 -Lloc de treball numero 9412: Tecnic Economic Planejament. Direccio General d'Urbanisme. Com que no s'hi ha presentat cap candidat, es declarada deserta la provisio de la vacant. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 429 RESOL UCIO de 8 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'O bres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 190188, de 8 de novembre (DOGV num. 956, de 2 de desembre de 1988). [89/0723] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 10 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 190/88, de 5 de novembre (DOGV num. 956, de 2 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11973: Cap del Negociat de Publicacions . Secretaria General (Gabinet Tecnic). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: l. Nestor Jose Casado Novella . 8 '00 punts 2. Carmen Peris Abadia. 7'00 >> 3. Manuel Avinent Montero . 5'50 >> 4. Angela Cifuentes Evangelista . 5'50 >> 5. Francisco Conejos Navarro . 5'50 >> 6. Vicente Caballero Ferron. 5'25 >> 7. Nieves Ramos Guarner 4'25 >> 8. Marta Catala Lloscos. 4'00 >> 9. Vicente Rosales Esteban. 3'75 >> Els aspirants que es relacionen a continuacio no son entrevistats, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 10. Carmen Biot Gimeno. 2'75 punts 1l. Javier Leal Vidal. 2'75 >> 12. Jose Javier Martinez Valero. 2'25 >> 13. Ana Pilar Pardo Cortes . 1'75 >> 14. Cecilia Grancha Casas. 1'50 >> 15. Josefa Marquez Medin . 1 '25 >> 16. Everilda M a Ferriols Segrelles . 1'00 >> 17. Vicente Fabian Catala Martinavarro . 0'75 >> 18. Enrique Dolz Peris. 0'75 >> I 1266 1989 03 02 DOGV - Num. 1.017 -1 per tot aixo es designat per a cobrir la vacant del Negociat de Publicacions (nivell 14 i complement especific B) el Sr. Nestor Jose Casado Novella, funcionari del Grup D, amb NRP 22649828DO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 430 RESOLUC/Ode /5 defebrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana anunciada per Convocatoria 213/88, de 25 de novembre (DOG V num. 968, de 23 de desembre de 1988). [89/07691 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui"da a I'efecte, de data 18 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 213/88, de 25 de novembre (DOGV num. 968, de 23 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes que segueixen: Lloc de treball 8134: Auxiliar Administratiu. Unitat de Suport. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, els candidats han obtingut la puntuacio que segueix: l. Magdalena Viguer Archer . 6'00 punts 2. Jose Felix Gimeno Aguado. 5'00 >> 3. Ernesto Aparicio Benlloch 4'50 >> En queden exclosos la Sra. Trinidad Ma Romero Marti-nez, per presentacio de la instancia fora de termini; i la Sra. . Esther Belloch Navarro, per no acreditar relacio juridica amb la Generalitat Valenciana. 1 per tot aixo es designada per cobrir la vacant d'auxiliar administrativa (nivell 10 i complement especific B): - Sra. Magdalena Viguer Archer, funcionaria del grup D, amb NRP 22542000WO. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 15 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
