* DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7201 -2469 RESOLUCIO del 4 d'octubre de 1989, del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la IIista d'admesos al concurs-oposicio per a cobrir una vacant de Tecnic Superior de Coordinacio i Control en la Conselleria d'Administracio PUblica. I es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/4471) D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb.la Base 9 de la Convocatoria 159/89, de 22 de juny, de l'Hble. Conseller d'Administracio Publica per la qual es' convoca concurs i subsidifuiament concurs-oposicio per cobrir una vacant de Tecnic Superior de Coordinacio i Control en la Conselleria d'Administracio Publica, i una vegada declarat desert el concurs de provisio per resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica (DOG V, num. 1150 del 27 de setembre de 1989), es resol: Primer Publicar la llista d'admesos al concurs-oposicio, per reunir els requisits formals, els quals figuren tot seguit: Cognoms i nom Bernat Agusti, Domingo Garcia Toran, Julia Segon DNI 22.663.640 22.516.495 Es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici el dia 10 de novembre del 1989, a les 9 hores, en la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, C/ del Museu, num. 3, 46003 Valencia. Tercer Els aspirants duran el Document Nacional d'Identitat o qualsevol altre document valid que acredite la seu a personalitaL Quart Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'alada davant l'Hble. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio de la resolucio en el DOG V, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 d'octubre de 1989. - El Director General: Andreu Morey Juan. 2470 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal per la que es nomenada la Comissio Avaluadora que ha de valorar els merits per a la provisio de lIocs de treball de la funcio inspectora educativa a la Comunitat Valenciana. [89/4550) De conformitat amb l'article 4 de l'Ordre de 20 de juliol de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'autoriza a aquesta Direccio General a convocar un concurs public de merits per a la provisio de llocs de treball * 7202 1989 10 20 DOGV - Num. 1.166 -de la funcio inspectora educativa a la Comunitat Valencianai s'aproven les bases de la convocatoria (Diari Oficial de laGeneralitat Valenciana num. 1.126, de 18 d'agost), he resolt: Designar i fer public els membres de la Comissio Avaluadora que ha de valorar els merits per a la provisio de llocs de treball de la funcio inspectora educativa a la ComunitatValenciana a - Sr. Baltasar Vives i Moncho. President de la Comissio. Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Sr. Guillen Badenes i Franch. Director del Servei Territorial de Cultura i Educacio deCastello. - Sr. Jose Luis Tomas Llopis. Cap de I'Area de Personal de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. - Sr. Abelardo Canto i Tobia. Cap del Servei d'Avaluacio i Inspeccio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Sr. Santiago Estanan Vanacloig. Cap del Servei de Centres Privats de la Direccio Generalde Centres i Promocio Educativa. - Sr. Fernando Ferrus Camilleri. Inspector d'Educacio de la Unitat de Castello. - Sra. Amparo Moreno Minguez. Professora Agregada de Batxillerat de Llengua i Literatura Espanyola, amb destinacio a I'LB. Misericordia de Valencia. Valencia, a 4 d'octubre de 1989. - El Director Generalde Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS ANUNCI [89/4467] Pagament de la fase previa a l'ocupacio Uo preu just perl'expropiacio fon;:osa de les obres: 11-V-499. Nova carreteraXativa-Alcoi per l'Olleria. T ram: XMiva-Canals. Lloe Dia Hora Pareel*les Ajt. XMiva 23-10-89 De 9.30 a 10.30 De la 1 a la 10 Ajt. XMiva 23-10-89 De 10.30 a 11.30 De la 11 a la 20 Ajt. XMiva 23-10-89 De 11.30 a 12.30 De la 21 a la 30 Ajo. XMiva 23-10-89 De 12.30 a 13.30 De la 31 a la 41 Ajt. Canals 23-10-89 De 16 a 17 De la 42 a la 52 Ajt. Canals 23-10-89 De 17 a 18 De la 53 a la 61 Els interessats hauran d'assistir-hi, proveits de DNI i acreditar la titularitat si no ho han fet en una altra fase del procediment. Si optaren per ser representats per altri, aquestshauran d'acreditar la representacio, en la forma establertaen l'article 24 de la Llei de Procediment Administratiu, vigent. V alencia, 6 d'octubre de 1989. - El Conseller d'ObresPubliques, Urbanisme i T ransports: Rafael Blasco i Castany.
