I DOGV - Num. 1.046 1989 04 18 2509 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 805 RESOLUCIO de 20 de marr de 1989, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d' urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Rafelguaraf. [89/1394] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 17 de man; de 1989, ha estat declarada la urgent ocupacio d'uns bens afectats per expedient d'expropiacio fon;osa instruit i tramitat per l'Ajuntament de Rafelguaraf, la qual copiada textualment diu: <<I.;Ajuntament de Rafelguaraf (Valencia), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va sol*licitar la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio for!;:osa per a l'execucio del projecte "Ampliacio del Cementeri". >>Aquesta declaracio d'urgent ocupacio queda justificada per la necessitat de construir noves sepultures, ja que la capacitat de l'actual cementeri s'ha esgotat totalment, per la qual cosa cal fer-ne prompte l'ampliacio. >>I.;expedient ha estat sotmes a informacio publica i tambe ha estat notificat als afectats. No s'ha presentat cap a!'!egacio. >>El tfelmit procedimental es va substanciar d'acord amb la llei d'Expropiacio For!;:osa i el seu Reglament. >>Per aquesta rao i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83 de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt declarar la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a l'expedient d'expropiacio fon;osa per a l'execucio del projecte d'Ampliacio del Cementeri Municipal de Rafelguaraf. >>Relacio d'afectats: >>1. Parcel*la 190, poligon 7. terme de Rafelguaraf. Superficie 2272 m2* Cultiu de tarongers. Propietari: Dolores Fuster Ferrero. Titol, escriptura d'herencia atorgada el 17 de gener de 1946. >>2. Part de la parcel*la 237 del poligon 7. Terme de Rafelguaraf. Superficie 835 m2* Cultiu d'albercoquers. Propietaris: Maria, Rosa i Salvador Fuster Mico. TItol, escriptura d'herencia atorgada el 17 de desembre de 1984.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio For!;:osa, per tal que els interessats, des de I'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'al!;:ar-ne I'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Rafelguaraf aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 20 de mar!;: de 1989. - El Director general d'Administracio Publica: Rafael de Juan i Fenollar.
