DOGV - Num. 1.074 1989 05 30 3599 sio Phlstica, adscrita al Departament de Didactica de l'Expressio Musical Plastica i Corporal. Valencia, a 10 de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1151 RESOLUCIO de JO de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs de merits, la Sra. Desamparados Olivares Pardo, Catedratica d'Escola Universitaria, en l'area de Filologia Francesa, de la dita Universitat. [8912041] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 14 d'octubre de 1988 (BOE d'l1 de novembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Francesa, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'artide 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artide 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artide 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Desamparados Olivares Pardo, Catedratica Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Filologia Francesa, adscrita al Departament de Filologia Francesa i Italiana. Valencia, a 10 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1152 RESOLUCIO de JO de matg de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, e/ Sr. Salvador Albinana Huerta, com a Professor Titular d'Universitat, en I'iIrea d'Historia Moderna, d'aquesta Universitat. [8912042] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Moderna, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'artide 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artide 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artide 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Salvador Albinana Huerta, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Moderna, adscrita al Departament d'Historia Moderna. Valencia, a 10 de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
