* DOGV - Num. 1.109 1989 07 18 5049 -1657 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Po/itecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Ana Llopis Reyna, Professora Titular d'Universitat. [89/2805] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 30/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'artide 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma UniversiUuia i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Ana Llopis Reyna, Professora Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1658 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politeeniea de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Pilar Roig Picazo, Professora Titular d'Universitat. [89/2819] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 57/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'artide 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Pilar Roig Picaza, Professora Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement de Pintura, adscrita al Departament de Pintura d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1659 RESOLUC1O de 27 de jUl1y de 1989,de la Universitat de Valencia, per la qual e" 11 olllenada, en virtut de concurs, la Sra" A1ar/a Mercedn Beltran Estere, Professora Titular d'E"('ola U/li versitaria, en ,'area d'Ecunolllia Aplicada, de la dila Universital. [X') 2X50] De conformitat amb la proposta formulada per la Comisio constitui"da per a jutjar el concurs cOl1\ocat per Reolucio de la Universitat de Valencia de 14 d'octubre de 1988 (l30L d'll de novembre), per a la provisio de la placa de Profeol Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'honomia Aplicada, i una vegada que el concursant propoat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 lk I'artide 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de ,etembn:. hl" resolt, fent us de les facultats que cm cOllferei:\ I'anide -l2 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agot , de Reforma Ulli\l'r,itilria.
