DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4601 1487 CONVOCATORIA 147/89, de 13 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a /a provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [89/2638] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacants a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses a I'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Genera/ita! Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts per al 3226 i de sis punts per a tota la resta. V acants que s'anuncien: 1. Lloc de Treball numero 5616: T ecnic Estudis. Centre de destinacio: Direccio General de Comen;. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Llicenciat en Dret. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzacio d'estudis i informes en materia d'establiment i utilitzacio d'espais comercials, des de l'aptica de l'urbanisme comercial, i tramitacio d'expedients administratius connexos. Recollida i analiside legislacio comparada en materia de comen; interior i emissio d'informes relacionats. 2. Lloc de treball numero 12396: Cap de Negociat Administracio. Centre de destinacio: Direccio General de Comen;. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Tindra al seu carrec les tasques de suport administratiu en el desplegament deis programes d'actuacio assignats a l'Institut. 3. Lloc de Treball numero 139: Tecnic Formacio i Estudis Comercials. Centre de destinacio: Direccio General de Comen;. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Merits preferents: experiencia en organitzacio d'accions 4602 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 formatives. Coneixements del sector comen; i legislacio valenciana sobre aquesto Complement de destinacio: nivell 15. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: disseny d'actuacions formatives d'acord amb les necessitats del sector comen;. Seguiment del desplegament d'actuacions i participacio en aquestes. Elaboracio d'estudis i informes sobre temes de comer. 4. Lloc de Treball numero 10223: T ecnic Juridic. Centre de destinacio: Servei Territorial de Comer. Localitat 1I0c: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. L licenciat en Dret. Merits preferents: Coneixement de la xarxa de Comer Va-lencia i el seu desplegament. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Assessorament juridic de les actuacions realitzades en el Servei Territorial. Elaboracio d'informes en materia d'ordenacio comercial. 5. Lloc de Treball numero 11041: Cap del negociat Promocio i Formacio. Centre de destinacio: Servei Territorial de Comer. Localitat 1I0c: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Tramitar i informar sobre els expedients de promocio comercial, de formacio i d'assistencia tecnica. 6. Lloc de Treball numero 11002: Cap Negociat Reclamacions i Recursos. Centre de destinacio: Servei Territorial de Comer. Localitat 1I0c: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar la tramitacio administrativa dels expedients sancionadors i recursos que es tramiten a nivell territorial. 7. Lloc de Treball numero ll037: Cap Negociat Ordenacio. Centre de destinacio: Servei Territorial de Comer. Localitat 1I0c: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Merits preferents: Coneixements d'informatica a nivell d'operador. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar i processar la docuemntacio generada per la implantacio deis processos informatitzats de I'activitat comercial (GRAFICOM i Registre de Comerciants). DOGV . Num. 1.097 1989 06 30 4603 8. Lloc de Treball numero 11027: Cap Negociat Reclamacions i Recursos. Centre de destinacio: Servei Territorial de Comen;. Localitat 1I0c: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. ReQuisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar la tramitacio administrativa deIs expedients sancionadors i recursos que es tramiten a nivelI territorial. 9. Lloc de Treball numero 10936: Tecnic Economic. Centre de destinacio: Servei Territorial de Comen;. Localitat 1I0c: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. L1icenciat en Ciencies Economiques o Em presarials. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar la gestio economico-administrativa del Servei Territorial. Elaborar informes economics sobre viabilitat de projectes de concessio de suport a empreses i institucions i relitzar el seu seguiment economico 10. L10c de Treball numero 11039: Cap negociat Promocio i Formacio. Centre de destinacio: Servei Territorial de Comen;. Localitat 1I0c: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar i informar sobre els expedients de promocio comercial, formacio i d'assistencia tecnica. 11. Lloc de Treball numero 11040: Cap Negociat Estructures Comercials. Centre de destinacio: Servei Territorial de Comer. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realityzar i supervisar la tramitacio deIs expedients en materia d'estructures comercials. 12. L10c de Treball numero 3266: Secretari Servei Territorial. Centre de destinacio: Servei Territorial de Comer. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Amplis coneixements i experiencia en gestio economica, administrativa i de personal. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Sota la dependencia del Cap del Servei territorial Ii correspondra de coordinar els serveis administratius, 4604 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 dirigir els assumptes de personal, gestio economica i conservacio del patrimonio Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sra. Isabel Palafox Gamir, Cap d'Area de Comen;. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Guillem Cervera Pascual, Cap de Seccio de Personal de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme. - Sr. Antonio Ruiz Bulumar, Cap del Servei Territorial de Comen;: de Valencia. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'insUmcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'insUmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'insUmcies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 13 de juny de 1989. - El Director General de la FuncIo Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se soHicita .. Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom ... Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala .. Adre<;:a oficial . Adre<;:a particular . Telefon oficial .. DNI . .  .NRP .. .Te!. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3 Valencia, a . .. . d ... de 1989 . Signatura de l'interesat lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA
