3894 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 1282 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Dibuix i Teoria del Dibuix, per la qual fa publica la data, /loe i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2299) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Dibuix i Teoria del Dibuix, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989, a les 11 hores, al Salo d'Actes de l'Institut Politecnic de Formacio Professional d'Alacant (Av. Alcalde Lorenzo Carbonell, 36). Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira en: La primera part del primer exercici constara de quatre apartats: a) Dibuix Geometric b) Sistema Diedric c) Sistema Axonometric d) Normalitzacio I!apartat a) s'iniciara dilluns 26 de juny, a les 16 hores, i l'apartat b), dimarts 27 de juny, a les 9 hores. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 16 hores a l'Institut Politecnic de Formacio Professional d'Alacant (Avgda. Alcalde Lorenzo Carbonell, 36). Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Ricardo Pigem Boza. 1283 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura d'Angles, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [89/2278) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio !liure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura d'Angles, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 8'15 hores a l'Institut Politecnic d'Alacant, cl Alcalde Lorenzo Carbonell, sin, Alacant. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira en: - Redaccio - Traduccio directa - Traduccio inversa - Exercicis morfo-sintactics, lexics i fonetics, inclosa transcripcio fonetica. El primer exercici tindnl !loc el dia 26 de juny de 1989, a les 12 hores, a l'Institut Politecnic d'Alacant. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Francisco Javier Torres Ribelles.
