DOGV - Num. 980 1989 01 10 147 I40 ORDRE de 15 de desembre de 1988 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'unafinca situada en el terme de Venta del Moro. [89/0011] Dintre les competencies que te assignades la Conselleria d'Agricultura i Pesca es troba I'estudi i investigacio necessaris per a I'explotacio de la terra, amb criteris tecnico-economics apropiats segons la seua destinacio agraria mes idonia, i la realitzacio de les transformacions i millores necessaries per aconseguir la mes adequada explotacio deIs recursos naturals disponibles. Tot aixo fa aconsellable I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'una finca situada en el terme de Venta del Moro, ja que la finca pro posada per a I'adquisicio es troba confrontant amb la forest Casas de Carcel i Retorno, propietat de la Generalitat Valenciana, amb la qual cosa s'obtindria una extensa superficie que amb I'adequada repoblacio evitaria problemes d'erosio. Per aixo, segons estableix I'article 30 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24'd'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten a I'expedient. ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjanc;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la finca seguent: Tros de terra de seca forest lIenyes baixes, en terme de Venta del Moro, procedent de la terra de labor denominada La Madronera. Confronta: nord, finca de Casilla de Moya; sud, finca Loma del Ingeniero; est, finques d'igual procedencia que s'adjudicaran a Roberto i Manuel Benito Carcel i altres; i oest, finques Loma del Ingeniero i Casillas de Moya. Te cinc-centes vint-i-set hectarees, cinquanta-cinc arees. La finca descrita es propietat del Sr. Antonio Beltran Martinez i altres, actuant com a apoderats d'ells els Srs. Pedro Sanchez Sanchez, Enrique Haya Carcel, Luis Pardo Nuevalos i Jose Pardo Martinez. Figura inscrita al Registre de la Propietat de Requena, lIibre 30 de Venta del Moro, foli 113, finca 5188, inscripcio 1 a. Article segon Aquestes finques es troben lIiures de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de dinou milions quatrecentes noranta-nou mil pessetes (19.499.000 PTA). Les despeses i imposto s que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la L1ei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tra,mits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
