2114 1989 04 04 DOGV - Num. 1.036 d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, els documents seguents: a) Justificant acreditatiu d'estar en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la pla!;;a. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!;;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalidesa amb l'exercici de tasques i funcions propies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirantes minusvalids havent de ser expedida pels organismes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada la persona haja presentat els documents, se li formalitzara contracte laboral de caracter indefinit, havent de superar el periode de prova que es determina en el contracte. Tercer Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'al!;;ada davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la present resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El President del Tribunal. - Antonio Montanana Riera. cS85 RESOLUCIO de 7 de mar(" de 1989, de l'Il*lustrfssim Sr. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica per la qual s'eleva a definitiva la //ista provisional d'admesos, despres d'haver esmenat els defectes i vistes les reclamaCions presentades. 1 es convoca els aspirants de les proves selectives de De/ineants per tal de realitzar el primer exercici. [89/1235] D'acord amb la base 4.2 i 4.3 de la Resolucio de 3 de novembre de 1988 de I'Honorable Sr. Conselller d'Administracio Publica (DOGV num. 939 de 9 de novembre de 1988), per la qual son convocades proves selectives del Grup C, personal laboral, Delineants, he resolt: Primer: Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.004 de data 13 de febrer de 1989. Segon: Excloure el Sr. Manuel Cantero Martinez, DNl num. 5.121.834 per haver presentat la instancia fora del termini. Tercer: Convocar tots els aspirants admesos a les proves selectives de Delineants, per tal de realitzar el primer exercici el dia 5 de maig de 1989 a les 16'30 hores a la seu de I'Escola Universitaria d'Arquitectura Tecnica, cami de Vera s/n, 46022 Valencia. Quart: Els aspirants hauran d'anar provei'ts del Document Nacional d'ldentitat o qualsevol altre document valid que DOGV - Num. 1.036 1989 04 04 2115 acredite la seua personalitat, aixi com de l'exemplar per a l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves selectives. Cinque: Contra la present Resolucio, es podra interposar Recurs d'Aleada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies a contar des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 8 de mare de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 686 RESOLUCIO de 10 de marr de /989, de /'IUIISIdssim Sr. Director General de l'lnstitu{ Valencia d'Adminis{racio Publica, per la qual es publica la I/ista definitiva deIs aspiranr, adl7lesos al concurs-oposicio per a cobrir una vacan{ d'Analista d'Aplicacions, a la Consel/eria d'Administracio Publica, i es convoca (ots els aspirants per tal de realitzar el primer exercici. 189/1236) D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny, i amb la base 2.2 de la convocatoria de 20 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia concurs-oposicio, per tal de cobrir una vacan! al Iloc de treball d'Analista d'Aplicacions, a la Conselleria d';\dministracio Publica (DOGV num. 997 de 2 de febrer de IlJ89), he resolt: Primer. Publicar la Ilista deis aspirants admesos al concursoposicio, que figura a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon. Convocar tots els aspirants admesos al concursoposicio per tal de cobrir una vacant d'Analista d'Aplicacions, per a la realitzacio del primer exercici el proxim dia 25 d'abril de 1989, a les II hores, a l' Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia. Tercer. Els aspirants hauran d'anar prove"its del Documt;nt Nacional d' Identitat o gualsevol altre document valid que acredite la seua personalitat, aixi com de l'exemplar per a l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Quart. Contra aquesta resolucio, els aspirants podran interposar recurs d'akada davant la Conselleria d'Administracio Publica en el ter mini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalita{ Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 10 de mare de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX I Relacio d'aspirants admesos per a cobrir l/na vacant d:4 nalista d:4plicacions a la Conselleria d:4dministracio Publica Cogoms i nom Puchades Tormo, M. Mercedes Rodriguez Nieto, Eugenio Sanz Juan, Jose Usero Delgado, Antonio DNI 22.634.187 29.027.016 20.396.781 2.475.034
