DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5933 *ANNEX II 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Els seu s principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. Els principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. 3. El Govern i la Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern. El Consell de Ministres. 4. Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: les seus funcions i constitucio. 5. Institucions de la Comunitat Valenciana: el Sindic de Greuges. El Tribunal de Justicia Valencia. El Sindic de Comptes. 6. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 7. organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servici de la Generalitat. 8. El Procediment Administratiu. Ambit d'aplicacio. Principis. Els subjectes del Procediment. Els interessats. recursos administrarius. 2066 RESOLUCIO de 17 d'agost de 1989, de /0 Conse//eria d'Administracio Publica, per la qual son convocades proves selectives d'acces al Grup B, sector Administracio General. [89/3654) D'acord amb allo establit en el Decret 51/1989, de 18 d'abril, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1989, i a I'objecte d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diferents Conselleries. En exercici de les competencies atribuides per I'article 26 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, pel Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana, son convocades proves d'acces al Grup B, Sector d'Administracio General, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCAlORIA l. Objecte de la convocatoria La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant el sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 10 vacants del Urup B, Sector d'Administracio General, per acces Iliure, que podran ser incrementades amb aquelles que, oferides a promocio interna, no siguen cobertes. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes en aquestes proves, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Tenir complits 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del Titol d'Enginyer Tecnic, Arquitecte Tecnic, Diplomat Universitari, Formacio Professional de Tercer Grau o equivalent. 2.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 5934 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 2.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 2.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment en que acabe el termini de presentacio d'instilOcies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 3. Aspirants amb minusvalues 3.1. El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que aixi ho soHiciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquest fi, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 3.2. S'estableix una reserva d'l vacant per als qui tinguen la condicio legal de persones amb minusvaIues. I..:opcio al lloc reservat haura de formular-se en la soHicitud de participacio en la present convocatoria, indicant-ho expressament en aquesta, en I'espai habilitat per a aquest efecte. 3.3. eas que la vacant reservada a aspirants amb minusvalues no siga coberta per aquests, passaran a augmentar les reservades al sistema general d'acces lliure. 4. SoHicituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en soHicitud, segons model de l'Annex 1, que els sera facilitada gratuitament en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, eonselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 5. Drets d'examen 5.1. Els drets d'examen seran de 1.622 PT A per a tots els aspirants, i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la eaixa Postal d'Estalvis, cl Lluria, numero 18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol:licitud. 5.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que han estat exclosos de forma definitiva d'aquestes proves selectives. 6. Presentacio de soHicituds 6.1. Les soHicituds seran dirigides al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, en el termini de vint dies habils comptadors a partir del dia 4 de setembre de 1989. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, el Museu, num. 3 (46003-Valencia), en el Registre General de la eonselleria d'Administracio Publica, el Miquelet, num. 5 (46001-Valencia), en els Serveis Territorials de la eonselleria d'Administracio Publica o en la forma establida en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En I'impres de sol'licitud es fara constar, en I'espai reservat per a aquest efecte, el numero i la resta de dades que permeten identificar la convocatoria a la qual es presenta l'aspirant. 6.2. Acompanyaran la soHicitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 6.2.1. Fotocopia del D.NI. 6.2.2. Fotocopia compulsada deis documents acreditatius deis merits aHegats per a la seu a baremacio. 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, pel que fa a les condicions general s deis aspirants, sera suficient la declaracio deis aspirants en el moment de presentar la sol*licitud, les quals caldra acreditar-les en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del eonsell 69/86, -DOGVNum1 129198908255935DOGV - Num. 1.129 1989 0de 2 de juny, per la qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Una vegada finalitzat el termini de presentacio d'instilOcies, despres de la verificacio de la realitzacio del pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptadors a partir del seguent a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb allo establit en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la sol'licitud, o realitzar les al'legacions que creguen convenients. 7.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les al'legacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.5. En la resolucio per la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira almenys amb 15 dies d'anticipacio la data, el Uoe, l'hora de celebracio i comenament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio dels aspirants sera el de concurs-oposicio lIiure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio !una segona fase de concurso 8.2. Fase d'oposicio: La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, i en seran eliminatoris els quatre primers: 8.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements que versara sobre les arees de Dret, Economia,.Organitzacio Politica i Administrativa de I'Estat, de la Generalitat Valenciana i de la resta d'Administracions Publiques, d'acord amb els seguents bloc s de materies: A) Coneixements de Dret a niveU de Diplomat universitari, referits especialment a les materies seguents: - Conceptes juridics basics de la Teoria General del Dret. - Dret Politic i Constitucional. - Dret del TrebaU. - Dret Administratiu. - El sistema tributari espanyol. - Dret Comunitari Europeu. B) Coneixements generals d'Economia, referits especialment a les materies seguents: - Teoria i estructura economica. Historia de les doctrines. - Politica economica, Hisenda Publica i sistemes fiscals. - Organismes economics internacionals. - Comptabilitat publica. El Pla General de Comptabili-tat Publica. - Gestio financera i pressupostaria. C) Coneixements generals referits a les materies seguents: -=- Organitzacio politica i administrativa de l'Estat, de la Generalitat Valenciana i de la resta d'Administracions Publiqueso - El personal al servei de les Administracions Publiques. La Funcio Publica Valenciana. EIs aspirants hauran d'optar, a realitzar aquest primer exercici, entre: -5936 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 a) Contestar un questionari de coneixements sobre les maaries recollides en els blocs A i C. b) Contestar un questionari de coneixements sobre les materies recollides en els blocs B i C. La durada maxima d'aquest exercici sera de noranta minuts. 8.2.2. Segon exercici. 1. Consistira en el desenvolupament per escrit per part de I'aspirant de dos temes general s elegits per I'aspirant mateix d'entre quatre proposats pel Tribunal, pertanyents cadascun d'aquests, als seguents grups de materies: Grupl a) Coneixements de Dret, especialment referits a les normes basiques de caracter administratiu en les diferents Administracions Publiques (Central, Autonomica i Local). b) *Coneixements d'Economia, especialment referits a Pressuposts Publics, Despeses Publiques, Comptabilitat Publica i Economia Valenciana. Grup 11 c) Organitzacio politica i administrativa de I'Estat i la Comunitat Autonoma Valenciana. d) Temes generals i d'actualitat. 2. Sera requisit que I'aspirant, entre els temes proposats pel Tribunal, n'elegesca un de cada grup de materies. 3. El temps maxim per a la realitzacio d'aquest exercici, no podra ser superior a quatre hores. 4. Una vegada conclosa la prova, els exercicis en sobre tancat, quedaran dipositats sota la tutela del Tribunal, el qual cridara, individualment, els candidats per a la lectura deIs dos temes seleccionats per I'aspirant. Aquest exercici es lIegira publicament davant el Tribunal pels aspirants. "8.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio, en un temps maxim de quatre hores, de dos suposits practics elegits per I'aspirant d'entre tres proposats pel Tribunal, sobre les arees seguents: a) Dret i Procediment Administratiu. b) Economia. c) Organitzacio. 8.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds, l'experiencia i els coneixements deIs aspirants relacionats amb les materies del segon exercici, les propies de la carrera de I'aspirant i de les funcions a exercir. 8.2.5. Quint exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text elegit per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alema o italia. 8.3. Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun dels quatre primers exercicis sera eliminatori; es puntuaran de zero a deu punts, i sera necessari un minim de cinc punts per tal de passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en casdascun d'aquests, de manera que nomes podran superar per a passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre dels quals no podra superar, en cap cas, el de vacants convocades. El quint exercici es valorara fins un maxim de cinc punts, sumant-se aquesta puntuacio a la nota obtinguda en els quatre primers exercicis. A l'acabament de cada exercici el Tribunal fara publica al 1I0c d'examen i en 1'Institut Valencia d'Administracio Publica, la lIista d'aprovats. 1989082593DOGV - Num. 1.129 1989 08.4. Fase de Concurs; La fase de concurs consistinl. en la valoracio per part del Tribunal del curriculum acreditat, el qual s'haura d'aportar per cada aspirante La valoracio es realitzara d'acord amb el Barem que s'acompanya en lex 11 de la present convocatoria. Nomes podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deIs aspirants es fara mitjanant deliberado conjunta deIs membres del Tribunal, segons el Barem esmentat en la Base 8.4. 8.6. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 9. Desenvolupament d e  les proves selectives 9.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. BIs aspirants es convocaran per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 9.3. Comendes les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el lloc en que s'haja celebrat l'anterior i en I'Institut Valencia ddministracio Publica, amb una anticipacio de 48 hores com a minim, d'acord amb alIo preceptuat en l'article 17 del Decret del ConseIl 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de la lectura del segon exereici, les dades personals amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara abans de la realitzacio de l'exercici. 10. Llista d'aspirants que hagen superat les proves Acabada la fase de concurs, la llista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenats segons la puntuacio assolida, a que es refereix la Base 8.6. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 11. Presentacio de documents lU. En el termini de 20 dies habils, comptats des de l'endema a la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica, els documents seguents: 1l.l.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del D.NI. degudament compulsada. 1l.1.2. Fotocopia compulsada del T itol academic exigible segons la present convocatoria. 1l.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 1l. I.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecfe fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents. 1l.1.5. Els aspirants minusvaIids, hauran de presentar certificacio de la Conselleria de ltebalI i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de I'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, aixi com la seua capacitat per exercir les tasques que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 5938 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 *11.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, tret deis casos de fon;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a l'exclusio de la realitzacio del curs a que es refereix la Base 13, a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 12. Coneixement del valencia 12.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 12.2. Aquells qui no complesquen el requisit anterior, es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 13. Curs selectiu de formacio Els aspirants que superen les proves anteriors realitzaran un curs de formacio selectiu, organitzat per I'Institut Valencia d'Administracio Publica, i seran nomenats aspirants en practiques. Els aspirants en practiques que no superen aquest curs, no podran obtenir el nomenament com a personal habilitat, encara que podran incorporar-se a l'immediatament posterior, amb la puntuacio assignada al darrer deIs participants en el curs en les seues corresponents proves. Cas de no superar el segon curs, perdran tots els seu s drets al nomenament com a habilitats. Els aspirants en practiques percebran, durant el curs selectiu, una quantitat que, proporcionalment a la durada d'aquest, siga equivalent a les retribucions basiques fixades per als funcionaris del Grup B. Aquells aspirants que perceben retribucions amb carrec als pressupostos d'aquesta o altres Administracions Publiques, hauran d'optar entre continuar percebent-ne de les que els corresponen, o percebre la quantitat que s'estableix en el present apartat, al llarg de la realitzacio del curso 14. Nomenament d'habilitats Segons allo que disposa l'article 20.3. del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio i realitzat el curs selectiu, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio que es publicara en el Diari oficial de la Generalitat Valenciana, incloent-hi la llista d'aspirants que han superat les proves d'habilitacio, i el curs selectiu, per ordre de puntuacio, i procedint al seu nomenament com a personal habilitat. 15. Tribunals 15.1. La composicio del Tribunal qualificador es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, mitjanant Resolucio del Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica. 15.2. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies de les previstes en I'Article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants durant els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5939 15.3. Podra nomenar-se coHaboradors, aixi com personal especialista, el qual limitara llur actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 15.4. El Tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia dnistracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003 Valencia. 15.6. El Tribunal tindra la categoria segona de les assenyalades en el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacio per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986), per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 16. Recursos 16.1. La present convocatoria, les seu es bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema al de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 16.2. Contra els actes del Tribunal podra interposar-se recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies, comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 17 d'agost de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. -5940 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 SOLICITUD DE :\DMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUIlLICA DE LA GENERALIDADSOL* LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTIVES EN L'ADMINISTRr\CIO PUBLICA DE LA GENERr\LIIAr VCONVOCA lORIA CONVOCAIORIA rllUI.OS ACAnF\lICOS OFICIAI.FS I rlTOI.S .. \CAnnlICS OFICIA21.- 1*.'Ildo en la .:omo(.3I01I;1 ( b,I11 en IJ COr.Q)(;]lon.l ---f----------------- ---------. -.-- --L _________ .. _ .  _______ . El abajo rlrmanle solieila ser admitido a las pruebas selectivas a que seen ella: y que rcune las condiciones exigidas para Ingreso a la Funci6n Pubmetiendose a probar documentalmente todos los datos que figuran en eEl sousignat sol*ticiu de ser admes a \cs pHwes Ielectives a que fa referi que rcllneix les eondicions "igides per a ringres * la Funcio Publicacompromet de pro,.ar documenulment tntes 1<1 dadcs Que fIguren en aEn VtLMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMIIL*LM. SR. DIRECTOR DE L'INSTITUT VAl.ENClA D'ADMINISTJUSTlFICAClON DE INGRESO DE LOS DERECIlOS DE EXAMENEl interesado h. satisfecho su abono en l. dc 08690387, Caja Postal AhonnI, ofICina principal Y sucur>ala. VaImcia. la cantidad de ptas. L'intcrcs.\3t h;J satisfClI'abnnamcnt al clc 08690387. Cai .. Postal d'Estal\'is, oficina principal i ,ucursals, \'a!CnCla. la quantit3t de pte<. DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5941 *ANNEX 1I En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4. de la present convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins un maxim de 3 punts les matricules d'honor i exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els criteris seguents: - Per cada matricula d'honor: 0'25 punts. - Per cada exceHent: 0'15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis l!ocs convocats, d'acord amb els criteris seguents: - Si el titol academic es de nivel! superior a l'exigit en la convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivel! a I'exigit en la convocatoria: 1 punto 3. Cursos. Es valorara fins un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis \locs convocats, a rao de 0'50 punts per curSo 4. Publicacions. Es valoraran fins un maxim de 2 punts e1s treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis l!ocs convocats, a rao d'l punt per publicacio.: 2067 RESOLUCIO de 17 d'agost de 1989, de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual son convocades proves selectives d'acces al Grup A, sector Administracio General. [89/3653) D'acord amb alio establit en el Decret 51/1989, de 18 d'abril, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Genemlitat Valenciana per a 1989, i a l'objecte d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diferents Conselleries. En ex:ercici de les competencies atribuides per l'article 26 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, pel Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de SelecciO" de Personal i Provisio de LIocs de 1teball de la Genemlitat Valenciana, son convocades proves d'acces al Grup A, Sector d'Administracio General, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCAlORIA 1. Objecte de la convocatoria La Genemlitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitat amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjant el sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 21 vacants del Grup A, Sector dministracio General, per acces lliure, que podran ser incrementades amb aquelles que, oferides a promocio interna, no siguen cobertes. 2. Condicions g enerals deIs aspirants 2.1. Per a ser admes en aquestes proves, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Tenir complits 18 anys.
