530 1989 01 27 DOGV - Num. 993 -Adre<;:a oficial. Telefon oficial. DNI Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. l 2 3. Valencia, a d de 1989. Signatura de I'interesat II 1M. SK. DIKUTOK GENEK-\I IHe LA FUNClO PL !lll'*\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Pliblica. Miquelet, 5 4600I V\I leNCI\ 201 CONVOCATORIA 2189, de 3 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse/leria d'Administracio Publica. [89/0294) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Uoc de Treball numero 7981: Tecnic per a la Normalitzacio del Valencia. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Administracio PU-blica. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio especial. Requisits: grup A/B. Assessor Linguistic o CorrectorRedactor Bilingue. Merits preferents: experiencia en l'elaboracio de metodologies per a I'aplicacio del valencia al llenguatge administratiu. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinacio i elaboracio de cursos de formacio i perfeccionament del valencia. Elaboracio de proves relatives al coneixement del valencia per a processos de seleccio de personal. Coordinacio amb els correctors-redactors bilingues de les conselleries i amb el Gabinet d'Us del Valencia, en la fixacio de criteris uniformes en l'aplicacio del valencia al llenguatge administratiu. DOGV - Num. 993 1989 01 27 531 -Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Luis Cuesta Gimeno, representant de l'Institut Valencia d'Adminsitracio Publica. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Joaquin Bonet Bernabeu, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi haura'h d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia Numero i 1I0c que se sol'licita . Conselleria ... Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. . . ......... NRP . Adre<;a oficial. Telefon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a . .d ... de 1989. Signatura de l'interesat ILLM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA
