* DOGV - Num. 1.172 1989 10 30 7453 -OPOSICIONS I CONCURSOS 2559 RESOLUCIO del 23 d'octubre de 1989, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a la formacio de borses de trebal/ de personal laboral (grup VI/, conveni coNectiu d'universitats estatals, ordenances, mossos de servei, vigilants, etc.) [89/4694) Es convoquen proves selectives per a configurar una borsa de treball de personal laboral (grup VII, conveni coHectiu d'universitats estatals, ordenances, mossos de servei, vigilants, etc.), per a cobrir les vacants que es produesquen en aquestes categories fins al dia 30 de juny de 1990. l. La borsa de treball cobrinl, en el periode de vigencia, tant les places de vacants que s'hi puguen produir, com les substitucions per baixes, excedencies, etc. 2. La contractacio deIs serveis tindra caracter laboral i s'ajustara a allo que preveu la legislacio vigent, segons que la vacant siga permanent, per substitucio, exces de treball o qualsevol altra circumstancia. 3. Els aspirants han de posseir almenys el certificat d'estudis primaris, certificat d'atur o certificat de treball eventual. 4. Les proves selectives constaran de les fases seguents: a) Test psicotecnic. b) Prova de cultura general. c) Entrevista amb el tribunal. En l'entrevista es valorara com a merits l'experiencia en treballs semblants i el coneixement del valencia. 5. Les instancies-soHicitud es facilitaran en la Consergeria de Serveis Centrals (cl Roger de Lluria, 6) a partir de l'endema de la publicacio al DOGV. Aquestes soHicituds s'han de presentar els deu dies naturals seguents a la data de publicacio al DOGV, al Registre d'Entrada (cl Roger de Lluria, 6,2n). Els drets d'examen son de 500 PTA. 6. Les proves tindran lloc el dia 26 de novembre de 1989, a les 10 hores, a la Facultat de Filosofia i C.E. (Avda. Blasco Ibanez, 21). El Rector. 2560 RESOLUCIO de 23 d'octubre de la Universitat de Valencia per la qual es convoca oferta publica per a cobrir places de personal laboral. [89/4693) Es convoca oferta publica de la Universitat de Valencia per a cobrir les places de personal laboral als seus centres de Valencia i Castello, els perfils i condicions de les quals es detallen tot seguit: Grup 1 Analista del Servei d'lnformatica (1 plaa) Condicions deis aspirants: - Titulacio universitaria de grau superior. - Experiencia d'almenys dos anys en informatica. Condicions de la piara: - Contracte laboral fix, grup 1, del conveni col*lectiu de les universitats estatals (periode de prova de tres mesos). * 7454 1989 10 30 DOGV - Num. 1.172 -Perfil de la pla(:a: - Coneixements en informatica, com es ara: a) Sistemes operatius b) Llenguatge de desenvolupament de procediment c) Metodologia de desenvolupament d'aplicacio d) Llenguatges d'alt nivell e) Sistemes de gestio de bases de dades Tecnic Superior d'lnformacio (1 pla!;a) Condicions deis aspirants: - Titulacio universitaria superior. - Coneixement de l'estructura i organitzacio universitaries. - Experiencia professional. Condicions de la pla(:a: - Contracte laboral fix, grup 1, del conveni col*lectiu de les universitats estatals (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla(:a* - Tractament d'informacio 1. Captacio 2. Proces 3. Sintetitzacio - Organitzacio d'activitats - Responsabilitat de gestio - Coordinacio d'equips de treball - Mitjans de comunicacio especialitzats Grup Il Gestor cultural (1 pla!;a) Condicions deis aspirants: - Titulacio universitaria de grau mitja o equivalent. - Experiencia professional. Condicions de la pla(:a: - Contracte laboral fix, grup 1, del conveni co!'!ectiu de les universitats estatals (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla(:a: - Gestio i coordinacio d'activitats cultural s - Coneixement de mecanografia i angles Tecnic de marketing (1 pla!;a) Condicions deis aspirants: - Titulacio universitaria de grau mitja o equivalent. - Experiencia professional. Condicions de la pla(:a: - Contracte laboral fix, grup 1, del conveni col*lectiu de les universitats estatal s (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla(:a: - Planificacio de produccio i distribucio en l'ambit de les publicacions universitaries - Gestio comercial editorial informatitzada - Coordinacio d'iniciatives editorials amb altres universitats, es-pecialment de la nostra area linguistica - Prospeccio i promocio publicitaria - Es considerara merit preferent el coneixement demostrable, oral i escrit del valencia com a llengua vehicular. Programador del Servei d'lnformatica (2 places mes les no cobertes en tom de promocio) Condicions deis aspirants: - Titulacio universitaria de grau mitja o equivalent. Condicions de la pla(:a: - Contracte laboral fix, grup 1I, del conveni col*lectiu de les universitats estatal s (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla(:a: - Coneixement en informatica, com es ara: a) Metodologia desenvolupament d'aplicacions b) Llenguatges d'alt nivell c) Sistemes de gestio de base de dades * DOGV - Num. 1.172 1989 10 30 7455 -Tecnic en informacio (1 pla!;a) Condicions deIs aspirants: - Titulacio universitaria de grau mitja o equivalent. - Experiencia professional en informacio universitaria. Condicions de la pla(:a: - Contracte laboral fix, grup Il, del conveni col*lectiu de les universitats estatals (periode de prova de tres mesos). Per.!il de la pla(:a: - Coneixement d'estructura i organitzacio universitaria 1. Fonts generadores de la informacio 2. Classificacio i sistematitzacio de la informacio 3. Atencio directa al public - Coneixements especifics de programes d'ajudes a la investi!!acio, nacionals i europeus - Coneixements basics d'angles Grup III Operador del Servei d'lnformatica (1 pla!;al Condicions deIs aspirants: - Titol de batxiller superior o equivalen!. - Experiencia professional. Condicions de la pla(:a: - Contracte laboral fix, grup 1Il, del conveni col*lectiu de les universitats estatal s (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla(:a: - Coneixements basic d'informatica Operadors aules informatiques (3 places mes les no cobertes en torn de promocio) Condicions deIs aspirants: - Batxiller superior o equivalent. - Experiencia professional. Condicions de la pla(:a: - Contracte laboral fix, grup 111, del conveni col*lectiu de les universitats estatals (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla(:a: - Gestio de recursos informatics (hardware i software) - Control de terminal s (incloses petites incidencies o identifi-cacio d'avaries) - Suport i manteniment de xarxes - Assessorament a usuaris - Consultes a bases de dades internes i externes - Coneixements d'angles Traductors--correctors de valencia (4 places mes les no cobertes en torn de prom ocio ) Condicions deIs aspirants: - Batxillert superior, formacio professional segon grau o equivalent Condicions de la pla(:a: - Contracte laboral fix, grup 111, del conveni col*lectiu de les universitats estatal s (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla(:a: - Traduccio i correccio de textos de llenguatge administratiu catala T ecnic especialista en laboratori d'idiomes (1 placa) Condicions deIs aspirants: - Batxillerat superior o equivalent. - Experiencia professional. Condicions de la pla(:a: - Contracte laboral fix, grup 1Il, del conveni col*lectiu de les universitats estatals (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla(:a: - Vigilancia i manteniment deis aparells, i la seua classificacio * 7456 1989 10 30 DOGV - Num. 1.172 -- Reparacio de petites avaries (canvis de fusibles, soldadures, etc.) - Muntatge de practiques, sota la supervisio del professor encarregat del laboratori - Passar a ordinador treballs annexos al laboratori (notes, articles, llibres per a practiques, etc.) - Atencio a I'estudiant, en recepcio de fitxes, classificacio deis grups de practiques, recepcio de les memories o treballs deis estudiants - Efectuar enregistraments - Control del material fungible - Biblioteca del laboratori - Desmuntar les practiques i guardar als armaris - Fotocopiar material Grup V Oficial primera de laboratoris (51 places mes les no cobertes en tom de promocio) Condicions deis aspirants: - Formacio professional de 2n grau laboratori (sanitaria o quimiques) o equivalent. - Experiencia professional. Condicions de la plat;a: - Contracte laboral fix, grup Y, del conveni col*lectiu de les universitats estatals (periode de prova de tres mesos). Perfil de la plat;a: - Manejament i manteniment de material de laboratori - Manipulacio i preparacio de reactius - Manejament i vigilancia d'animals d'experimentacio - Preparacio de mostres i realitzacio d'espectres - Realitzacio d'experiencies simples - Control de material fungible i de reactius - Preparacio de sessions de practiques Oficial primera laboratori I.F.I.C. (1 placa) Condicions deIs aspirants: - Formacio professional de 2n grau laboratori (sanitaria o quimiques) o equivalents. - Experiencia professional. Condicions de la plat;a: - Contracte laboral fix, grup Y, del conveni col*lectiu de les universitats estatals (periode de prova de tres mesos). Perfil de la plat;a: - Ajudant de laboratori de fisica nuclear: assistencia als fisics i tecnics superiors de I'IFIC en les tasques de recerca relacionades amb la informatica, I'electronica i la microscopia nuclear. - Informatica: vigilancia deis arxius de programes i fitxers deis usuaris del Centre de Calcul de I'IFIC (YAX). Cura del manteniment del material informa tic de l'Institut, a les ordres del responsable del Centre de Calcul de I'IFIC. - Electronica: Tasques propies d'un auxiliar de taller electronic (cablatge, soldadura, dibuix). - Microscopia electronica: recerca de reaccions fotonuclears en emulsions fotografiques. Catalogacio. - Altres: tracat de corbes i grafiques. Empaquetament i cura general del material de laboratori. Es requereix una experiencia minima de tres anys en treballs de laboratori semblants. Oficial primera oficis diversos (calefactor-lampista) (3 places) Condicions deIs aspirants: - Experiencia professional. Condicions de la plat;a: - Contracte laboral fix del grup Y del conveni col*lectiu de les universitats estatals (periode de prova de 3 mesos). Perfil de la plat;a: - Experiencia en soldadura electrica i autogena - Coneixement de cremadors i calderes - Interpretacio d'esquemes i planols * DOGV - Num. 1.172 1989 10 30 7457 -- Nocions d'electricitat - Experiencia en manteniment Oficial primera jardiner (1 plac;a) Condicions deis aspirants: - Experiencia professional. Condicions de la pla9a: - Contracte laboral fix, grup V, del conveni col*lectiu de les universitats estatal s (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla9a: - Coneixement de jardineria com a oficial de primera, per a manteniment del Jardi Botimic. Grup VI Oficial segona de laboratori l. F.l.c. (1 plac;a) Condicions deis aspirants: - Experiencia professional. - Certificat d'estudis primaris. Condicions de la pla9a: - Contracte laboral fix, grup VI, del conveni col*lectiu de les universitats estatals (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla9a: - Auxiliar de laboratori de Fisica Nuclear: assistencia als fisics i tecnics de l'IFIC en les tasques de recerca relacionades amb l'electronica i la microscopia nuclear - Electronica: Tasques pro pies d'un auxiliar de taller electronic (cablatge, soldadura, dibuix) - Microscopia electronica: recerca de reaccions fotonuclears en emulsions fotografiques. Catalogacio. - Altres: trac;at de corbes i grafiques. Empaquetament i cura general del material de laboratori. Es requereix una experiencia minima de 3 anys en treballs de laboratoris semblats. Oficials segona de laboratori (1 plac;a mes les no cobertes en tom de promocio) Condicions deis aspirants: - Experiencia professional. - Certificats d'estudis primaris. Condicions de la pla9a: - Contracte laboral fix, grup VI, del conveni col*lectiu de les universitats estatal s (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla9a: - Tasques d'ajuda i assistencia a les funcions propies deis diversos laboratoris de la Universitat - Es valoraran estudis de formacio professional en aquestes materies Sistema sel*lectiu de les places - Valoracio del currICulum deIs aspirants. - Prova teorico-practica relacionada amb els perfils de les places. - Entrevista amb el tribunal. Tribunal - El Gerent o persona que delegue. - Dos representants de la Universitat nomenats pel Rector. - Dos membres del comite d'empresa. - La cap del Servei de Personal, que actuara de secreta-ria, amb veu pero sense vot. Els aspirants han de presentar la sol.licitud, amb la seua documentacio acreditativa deIs merits aportats, dins el termini de deu dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta * 7458 1989 10 30 DOGV - Num. 1.172 -oferta en el DOGV, en la Seccio de Personal (PAS) d'aquestUniversitat (cl Roger de Lluria, 6-3r), de 9 a 14 hores. S'ha d'abonar 500 PT A de drets d'examen. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [89/4570] Jose Ma Bertomeu Martinez; ha interposat davand'aquesta Sala, Secretaria Sr. Lopez Viana, recurs contencioadministratiu contra Resolucio dictada pel Conseller d'Indutria, Comer i Turisme de 24.4.89, recaiguda en extp. de referencia 1270/86, Pc/eg (5/89), per la qual es desestima el recurs d'alada interposat contra la resolucio dictada pel Sevei Territorial de Comer de Valencia, en data 3.3.88, recaiguden l'expt. num. 1270/86, pel qual s'imposa al recurrent la sancio administrativa d'admonicio lleu per subministrament dpa sense envasar; el qual ha quedat registrat al num. 1088 d1989. Cosa que fem publica per tal d'emplaar les persones qud'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei d27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956estan legitimades com a part demandada i als qui vulguecoadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 6 d'octubre de 1989. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [89/4571] Estacio de Servei La Sal, SA, ha interposat davant d'aquesta Sala, Secretaria Sr. Lopez V iana, recurs contencios admnistratiu contra Resolucio de 14.4.89 de la Direccio Generad'Obres Publiques de la Conselleria d'Obres Publiques, Ubanisme i Transports, desestimatoria del recurs de reposiciinterposat contra la Resolucio de 23.12.88, que denegava arecurrent autoritzacio per a instal*lacio d'una Estacio de Subministrament de Carburants a la parcel*la ubicada en el P34,450 marge dreta de la Ctra. C-353, ramal de N-332 a Rebate; el qual ha quedat registrat al num. 1092 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'emplaar les persones qud'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei d27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956estan legitimades com a part demandada i als qui vulguecoadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 6 d'octubre de 1989. - El Secretario
