DOGV - Num. 983 1989 01 13 253 ivenir a la fase seguent, o en cas de la fase final aquelIs que resulten premiats. Cinquena. Premiso \. Els solistes, duets i grups seleccionats per intervenir a la final percebran les seguents quantitats: - Solistes: 15.000 pts. - Duets: 30.000 pts. - Grups: 10.000 pts. per cada component fins un maxim de 100.000 pts. per grupo 2. A la final es repartiran els seguents premis: - Un unic premi de 50.000 pts. per a l'apartat de solistes, qualsevol que siga la modalitat. - Un unic premi de 170.000 pts. per a l'apartat de grups, qualsevol que siga la modalitat. - Un unic premi de 100.000 pts. per a la millor coreografia original qualsevol que siga I'apartat i modalitat. - Un unic premi de 30.000 pts. per a la millor realitzacio de vestuari (innovacio i originalitat) qualsevol que siga l'apartat i la modalitat. - El nombre d'accessits que determine el Jurat. Els accesits no estaran dotats economicament. 3. Els participants que hagen obtingut algun deIs premis que es relacionen a I'apartat anterior, formara part d'un espectacle de caracter itinerant que recorrera diferents municipis de la Comunitat Valenciana. Les des peses de viatge, manutencio i elements de lIum, so i tapis de dansa aniran a carrec de la Direccio General de Joventut. Sisena. Acceptacio de les bases. La participacio a la Trobada suposa la total con formitat i acceptacio d'aquestes bases. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 80 ORDRE de 26 de desembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es reglamenta l'anellatge cient(jic d'aus a la Comunitat Valenciana. [89/0042] Els artides 29 de la Llei de Cac;a vigent i el 31 del Reglament per a aplicar-la atribueixen al Ministeri d'Agricultura la regulacio de l'anellatge d'aus. Una vegada assumides aquestes competencies per la Comunitat Valenciana, cal establir normes que regulen el desenvolupament d'aquesta activitat en l'ambit de la Comunitat. En atencio d'aquests motius i a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria. ORDENE: Artide primer Per a la realitzacio d'activitats d'anellatge cientific a la Comunitat Valenciana, caldra tenir un carnet d'anellador que expedira la Conselleria d'Agricultura i Pesca, segons el model que figura en l'annex Ir. d'aquesta Ordre. Artide segon Aquest carnet tindra validesa unicament durant el periode d'un any al territori de la Comunitat Autonoma Valenciana i tindra caracter personal i intransferible. Artide tercer Els grups o persones particulars interessats en l'exercici 254 1989 01 13 DOGV - Num. 983 id'aquesta activitat a la Comunitat Valenciana hauran de dirigir les sol*licituds a la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i hi faran constar nom, DNI, domicili, pertinew;:a -si s'escau- a grup o associacio d'anelladors, especie o especies d'aus a anellar i metodes a utilitzar amb aval cientifico Article quart Les persones que tinguen carnet d'anellador estaran obligades a complir els requisits seguents al terreny de la Comunitat Valenciana. A. Utilitzar unicament les anelles, les marques i els impresos subministrats per la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. B. Remetre a la Conselleria, per triplicat, les fulles d'anellatge emplenades el mateix any per al que s'ha concedit el carnet. C. Sol*licitar un permis especial per a anellar les aus relacionades en I'Annex 11 d'aquesta Ordre o per a utilitzar qualsevol metode diferent de xarxes japoneses, xarxes de terra i ceps-malla. D. Ajustar-se a les condicions fixades en les autoritzacions especials. E. Ensenyar el carnet a totes les Autoritats que ho demanen i respectar la legislacio vigent en materia de ca!;a i especies protegides, aixi com la normativa que aquesta Ordre estableix. Artic/e cinque Les sol* licitud s de permis especial a que es refereix l'Article 4t.c d'aquesta Ordre s'hauran de remetre a la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i s'hi adjuntara el projecte de treball i de l'expert expedit per alguna Entitat Cientifica coHaboradora. I..;autoritzacio es concedira amb I'informe previ favorable del Servei de Proteccio deis Recursos Naturals. Artic/e sise Queda prohibida als anelladors la realitzacio de les practiques seguents, llevat que compten amb autoritzacio especifica de la Direccio General de la Produccio Agraria. - Sacrifici d'aus. - Retencio injustificada d'aquestes o experimentacio amb elles. - Aplicacio de vomitius o anestesics. Artic/e sete I..;autoritzacio de la Direccio General de la Produccio Agraria no exclou I'anellador de la necessitat d'obtenir el permis corresponent del propietari del terreny, aixi com del titular del vedat en cas que es tracte d'una zona sotmesa a regim cinegetic especial. Article vuite Les infraccions a allo disposat se sancionaran d'acord amb la Llei de ca!;a vigent i el Seu Reglament, i podra donar lloc a la retirada definitiva del carnet. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Produccio Agraria queda facultada per dictar les Resolucions que caiga per al desenvolupament d'aquesta Ordre. DOGV - Num. 983 1989 01 13 255 ISegona Aquesta Ordre comen<,:ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1988. En/Na. DNI El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ANNEX I CARNET D'ANEL LA DOR Grup d'anellament Domicili. Poblacio Anellador: Expet Num. autorizacio PrO\. Numerari A\alat per El Director Gral. de la Prod. Agraria Valid fim el 31-1-90 CON DICIONS 1. La captura d'aus tindra com a finalitat unica la de procedirne a I'anellament. Com a consequencia, es prohibeix renir-Ies durant mes temps del necessari per fer aquesta operacio i la presa de dades subseguent. Igulament, es prohibeix anellar a un 1I0c diferent del de la captura. 2. L:ambit d'acutacio sera la Comullltat Valenciana. Aquesta autoritzacio no es valida a terrenys sotmesos a regim cinegetic especial sense el permis de qui estiga Icgalment capacitat per atorgar-Io. 3. Aquest permis es personal i intransferible i la presencia del titular es obligada en totes les operaciom que s'hi relacionen. Eltitular pot comptar amb I'ajuda de tercers. 4. El titular del Carnet esta obligat a complir la Reglamentacio vigent relativa a vedat i anellamellt cientifico ANNEX 11 Especies o grups d'aus per a I'anellatge de les quals caldra un permis especial: - Ordres Podicipediformes, Procel'lariformes, Pelecaniformes, Ciconiformes, Accipitriformes, Falconiformes, Caradriformes i Estrigiformes. AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 81 RESOLUCIO de 27 de desembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es resolta la vacant de Cap del Servei de Contractacio i Expropiacions, adscrit a la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/0104] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora institUida a I'efecte, corresponent a la convocatoria 192/88, de 10 de novembre (DOGV num. 956, de 2 de desembre de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports,
