DOGV - Num. 1.063 1989 05 12 3179 PERILLOSITAT, roXICITAT 1 PENOSITAT a) Si pel Comite de Seguretat i Higiene respectiu, es constata la perillositat, toxicitat o penositat d'un determinat lloc de treball, aquest Comite es fixara un termini prudencial perque l'Administracio esmene els esmentats riscs o anomalies, i mentre subsistesquen aquests s'abonara al treballador afectat pel risc un complement especific <<E>> equivalent, per a cada suposit, al lO% del sou base del grup al qual pertanya el treballador. l. Perilllositat. S'enten per perillositat, a I'efecte del paragraf anterior, la realitzacio de treballs exposats excepcionalment a perills fisics per al treballador. 2. Penositat. Es consideren penosos aquells treballs que es realitzen positures rigides, immobilitat de posicio, activitat ininterrompuda o en condicions ambientals adverses (temperatura, ventilacio insuficient i inclemencies atmosferiques). 3. Toxicitat. Sera d'aplicacio a aquells treballs que comporten el maneig de substancies o materials considerats toxics per la legislacio vigent o que estiga exposat a treballs en ambients amb una altra concentracio de fums o gasos nocius. b) El treball ocasional exposat a treballs amb els rics anteriorment anunciats, no genera el dret a la percepcio del complement especific <<E>>. c) Aquests complements es rebran en aquells casos en els que per comparacio amb un lloc de treball de la mateixa serie implique un perill, esfon;: o risc addicional. El complement especific <<E>> deixara de rebre's en el moment que desapareguen les causes que I'originaren. d) I..:adscripcio voluntaria i permanent al torn de nit, a peticio del treballador, no comportara I'assignacio del complement especific <<E>>, tenint la consideracio en aquest cas de treball realitzat com a nocturn per la seu a propia naturalesa. e) EIs complements definits en aquest text seran produits a partir de la data en que es signa el 1 Conveni CoHectiu. Valencia, 7 de juliol de 1988. per I'Administracio Conselleria d'Administracio Publica Conselleria d'Economia i Hisenda pels sindicats CC.OO i UGT CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 1014 CORRECCIO d'errades a l'Acord d'll d'octubre de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la relacio de lIocs de treball de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [89/1803) Advertit error material en la relacio de lIocs de trebalI de la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme, aprovada per Acord del ConselI de la Generalitat Valenciana d'l1 d'octubre de 1988, pertoca la correccio que s'expressa a l'annex. ANNEX Secretaria General. Num. lloc 12388, Cap Servei Gestio Administrativa. On diu: <<Provisio: concurs>>. Ha de dir: <<Provisio: lliure designacio>>.
