* DOGV - Num. 1.126 1989 08 18 5801 O-1996 RESOLUCIO de 13 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Jose A. Sienra Lizcano, Professor Titular d'Universitat. [89/3484] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plal;a num. 19/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Jose A. Sienra Lizcano, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix d'aquesta Universitat. Valencia, 13 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1997 RESOLUCIO de 13 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Juan Angel Blasco Carrascosa, Professor Titular d'Universitat. [89/3487] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plal;a num. 35/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Juan Angel Blasco Carrascosa, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Historia de l'Art, adscrita al Departament de Historia de l'Art d'aquesta Universitat. Valencia, 13 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1998 R ESOLUCIO de 13 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Juan A. Mart(nez Cerver, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3452] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plal;a num. 142/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, 'fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Juan A. Martinez Cerver, Professor Titu-* 5802 1989 OS IS DOGV - Num. 1.126 -lar d'Ecola Universit;'uia ue la Universitat Politecnica ue Va lencia ue I'area ue coneixement Teenologia Electronica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electronica u'aquc,>ta Universitat. Valencia, 13 ue juliul de Il)l). - El Rector: JU,>IO Nieto Nieto. 1999 RESOLUC/O de 13 de juliol de 1989, de la Universitat Po!itecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Roberto Capilla L/adro, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/34531 De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;:a num. 140/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Roberto Capilla Lladro, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Tecnologia Electronica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electronica d'aquesta U niversitat. Valencia, 13 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2000 RESOLUC/O de /3 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Mart{n Riera Guasp, Professor Titular d'Universitat. [89/3489] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;:a num. 42/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per ]'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Martin Riera Guasp, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de ]'area de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica d'aquesta Universitat. Valencia, 13 de julio] de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2001 RESOLUCIO de 13 de juliol de /989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Vicente A Imela Orenga, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3490] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de
