* 6656 1989 09 27 DOGV - Num. 1.150 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2273 RESOLUCIO de 6 de setembre de 1989 del Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es delega la facultat de contractacio de Personal Laboral en determinats I/ocs en organs de la Generalitat Valenciana i en les Conse//eries d'Administracio Publica, Agricultura i Pesca, Cultura, Educacio i Ciencia, Economia i Hisenda, Industria, Comen; i Turisme, Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Sanitat i Consum, i Treba// i Seguretat Social. [89/4010] L'artiele 38.2 del Decret 69/86 de 2 de juny (DOGV de 20 de juny de 1986), del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, atribueix al Conseller d'Administracio Publica la facultat de formalitzar els contractes laborals de durada determinada. El cobriment de 1I0cs de treball compta amb un procediment administratiu que es valid practicament en la totalitat deis suposits, pero que pot esdevenir inoperant en els suposits d'absencia temporal del seu titular per causes imprevistes, aixi com en els casos d'acumulacio de tasques i de realitzacio d'obres a serveis determinats. L'artiele 68 de la Llei 5/83 de 30 de desembre (DOGV 30/12/83), del Govern Valencia, contempla la possibilitat de delegacio de facultats, sempre que per aplicacio el principi d'eficacia siga escaient. Aquesta delegacio podra esser conferida a qualsevol altre organ que no siga l'organ jerarquic inferior. 1 per aquesta rao, i tot fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83, del Govern Valencia, dispose: Primer. Delegar en: - I..;Il*lm. Sr. Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - L'Il*lm. Sr. Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica. - L'IHm. Sr. Secretari General (als Serveis Centrals) i Directors Territorials (al s seus ambits territorials) de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca. - L'IHm. Sr. Director de Regim Economic i de Personal (als Serveis Centrals) i Directors Territorials (Al s seus ambits territorials) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - L'IHm. Sr. Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - L'IHm. Sr. Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - L'IHm. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo - L'IHm. Sr. Secretari General (als Serveis Centrals), Directors Territorials i Caps d'Area de Serveis Socials (als seus respectius ambits) de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. la facultat de formalitzacio deIs contractes laborals de durada determinada en els suposits seguents: a) Contractacions per al cobriment de 1I0cs de treball en casos de substitucio deis seus titulars, per absencia d'aquests, deguda a permisos, lIicencies, processos de malaltia comuna o accidents de treball i semblants. b) Contractacions eventuals per acumulacio de tasques previstes en el Reial decret 2104/84 de 21 de novembre, artieles l-b) i 3 (BOE 23/11184) * DOGV - Num. 1.150 1989 09 27 6659 Cinque. La resolucio a la qua fa referencia I'apartat anterior es realitzani per sextuplicat exemplar. Un exemplar romandra en el Servei de Concerts de la Dereccio per a la Gestio de l'Assistencia Especialitzada, altre s'enviara al centre o empresa concertada, els restants exemplars es remetran a l'Intervencio General de la Generalitat Valenciana, a la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social, a la Direccio per a la Gestio Economica i Financera i a la Delegacio Territorial del SVS corresponent. A la copia remesa a l'Intervencio General de la Generalitat Valenciana s'adjuntara la documentacio assenyalada al punt sete, per la fiscalitzacio de la despesa generada pel concert, la qual, una vegada intervenguda es tornara al servei de Concerts de la Direccio per la la Gestio de I'Assistencia Especialitzada. Sise. En el suposat que es produesca escrit de disconformitat en la tramitacio a la qual fa referencia I'article 3, s' elevara a la Direccio per la la Gestio de I'Assistencia Especialitzada, per a la resolucio que caiga. Sete. Els centres i empreses concertades hauran de remetre, durant el mes de desembre de cada any, la documentacio seguent: a) Certificacio de la Tresoreria Territorial de la Seguretat Social de tenir actualitzades les obligacions amb la SS. b) Certificacio de la Delegacio Provincial d'Hisenda en la qual s'acredite I'actualitzacio de les obligacions tributaries als efectes de contractacio administrativa. c) Relacio de personal que presta serveis en el centre o empresa concertada, amb indicacio de la jornada realitzada pel personal i la seua vinculacio o no a la SS. d) Relacio deis propietaris del centre o empresa concertada, amb indicacio de la participacio en el mate ix de cadascu d'ells. En el cas que pels centres o empresa concertades no es presentara la documentacio citada o aquesta es fes fora del termini establert, s'entendra que es renuncia a la revisio de tarifes, que estiguen vigents, fins a l'exercici economic seguent. Vuite. La revisio de les condicions economiques deis concerts d'anys anteriors a 1989, que per diversos motius encara estiguen pendents d'efectuar-se, d'acord amb les Ordres de revisions de tarifes aplicables, es realitzara pel procediment establert a l'article 10 de l'Ordre del Ministeri de Sanitat i Consum, de 31 de maig de 1988 (BOE de 08.06.88) Nove. Revisio de tarifes de Consultoris Rurals. 1. A partir de I'exercici economic de I'any 1990, els Consultoris Rurals veuran incrementada la contraprestacio que perceben del SVS, en igual percentatge que la resta de centres o empreses concertades amb ell, i establert per la Conselleria de Sanitat i Consumo 2. El procediment a seguir en l'augment sera el que estableix aquest acord per als centres i empreses no administrades per la Generalitat Valenciana. 3. La quantitat maxima per cartilla i mes a percebre per Ajuntaments i la resta d'Entitats no ultrapassara les vint-i-cinc pessetes (25 PTA) o les dues-centes mil pessetes (200.000 PTA) mes per Consultori. Aquells Ajuntaments i Entitats que, al 31 de desembre de 1988, percebien quantitats superiors a les indicades, no tindran cap increment. 4. La quantitat minima per cartilla i mes a percebre per Ajuntaments i altres Entitats que, a 31 de desembre de 1988, percebien quantitats inferiors a l'esmentada, veuran incrementades les mateixes fins a l'obtencio d'aquesta quantitat, amb efectes de 1'I de gener de 1990, i durant tot I'exercici economic, i no li afectara per a l'any esmentat l'augment que la Conselleria de Sanitat i Consum estables ca per a la resta de centres i empreses. 5. La quantitat a percebre peIs Ajuntaments i resta d'Entitats, durant l'exercici economic de 1990, sera el resultat de multiplicar la quantitat de pessetes/mes per cartilla per la mitja de cartilles corresponents al consultori durant I'any 1988. Dese. Per al compliment del que disposa aquest acord es delega en el Director per a la Gestio de l'Assistencia Especialitzada del SVS, QuizaraviciEsprestneraco dca yde SValeSepla cde Sexel tparqueSeprancialSocqueciopresonda,elloprefuesionla tguiOctospende en moNoriodelde selmono mi(25sulDicno mi(25DicrantosafedadamucarDese
