2908 1989 05 2 DOGV - Num. 1.055 915 RESOLUCIO d'11 d'abril de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciades per Convocatoria 19/89, de 25 de gener (DOGV num. 1012, de 23 de febrer de 1989). [89/1550) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 22 de man; de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 19/89, de 25 de gener (DOGV num. 1012, de 23 de febrer de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball num. 12708: Cap de la Seccio de Despeses de Personal. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'oportuna entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Carmen Serrano Torres 9'00 punts No es entrevistat I'aspirant que tot seguit es relaciona, ates . que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquest a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Vicente Pon s Gilabert 2'00 punts I per aquesta reo es designada per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Despeses de Personal (nivell 22 i complement especific B) la Sra. Carmen Serrano Torres, funcionaria de! Grup A, amb NRP 1987656800. 2. Lloc de Treball num. 12754: Auxiliar Administratiu. Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb e! barem aplicable, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent e!s candidats: l. Virginia M. Barrachina Ibafiez 7'50 punts 2. Dulce Nombre de M.a C. Pardo Blanco 6'70 >> 3. Vicente Caballero Ferron 6'25 >> 4. Mercedes Moscarda Quesada 6'00 >> 5. Rosa M.a Carrasco Angula 4'85 >> 6. M.a Luisa Mifiarro Garcia 4'25 >> 7. Justo Figueroa Pastor 3'00 >> 8. Francisca Forcano Fores 1 '25 >> I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant d'Auxiliar Administratiu (nivell 12 i complement especific B) la Sra. V irginia M. Barrachina Ibanez, funcionaria del Grup D, amb NRP 22674683S0. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins e! termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
