* DOGV - Num. 1.030 1989 03 21 1825 -cio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Medicina Preventiva i Salut Publica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Antonio Sabater Pons, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Medicina Preventiva i Salut Publica, adscrita al Departament de Medicina Preventiva i Salut Publica, Bromatologia, Toxicologia i Medicina Legal. Valencia, a 3 de mare; de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 621 RESOLUCIO de 7 de mar{: de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Gonzalez Cussac, com a Professor Titular d'Universitat de Dret Penal, d'aquesta Universitat. [89/1092] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Penal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Jose Luis Gonzalez Cussac, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Penal, adscrita al Departament de Dret Penal, Dret Eclesiastic de l'Estat i Dret Roma. Valencia, a 7 de mare; de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 622 RESOLUCIO de 3 de mar{: de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Pedro Ramon Garfe//a Estaban, com a Professor Titular d'Universitat de Teoria i Historia de l'Educacio, d'aquesta Universitat. [89/1058] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plae;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de * 1826 1989 03 21 DOGV - Num. 1.030 -la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'arti ele l3.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Pedro Ramon Garfella Esteban, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, adscrita al Departament de Teoria de l'Educacio. Valencia, a 3 de mar<; de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. ANUNCIS PRESlDf:NCIA DE LA GENERALITAT Concurs ptih/ic del sub/l/inisrramenr d'un/l/agneroscopi Nor/l/a <<B>> del CCIR amh desrinacio al Cellrre de Produccio de Programes de TVV. [RlI.lOooj Una vegada complits els tramits necessaris del contractc que haja de formalitzar-se, aquesta Presidencia de la Generalitat Valenciana ha acordat la contractacio per concurs public segons el plec de condicions economico-administratives i tecniques que es troben de manifest a la Secretaria General Administrativa d'aquesta Presidencia durant les hores d'oficina, del subministrament d'un magnetoscopi Norma B del CC IR amb destinacio al Centre de Produccio de Programes de TVV. Les proposicions es presentaran al Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana de 9 a 14 hores, des de I'endema de la publicacio de I'anunci de licitacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana fins el 19 d'abril de 1989, en dos sobres tancats. El sobre <<A>>, contindra unicament les ofertes economiques d'acord amb el model de proposicio imerit al final d'aquest anuncio El sobre <<B>>, contindra la documentacio establida en I'artiele 5e., del plec de condicions economico-administratives. L:obertura de pliques tindra lloc al Palau de la Generalitat Valenciana al dia seguent habil al de la finalitzacio del termini de presentaeio de proposicions, amb subjeccio a le, normes de la Llei de Contractes de l'Estat i el seu Reglament. Segons que disposa I'artiele 8e., del plec de condicions eeonomico-administratives s'exigeix garantia provisional als licitadors per a prendre part en el concurs public, per un impon de tres-centes mil pessetes (300.000 PTA). Les proposicions s'ajustaran al model seguent: En/Na/N' domieiliat a cl. .. amb DNI num. expedit a actuant en nom propi o de . (en cas que el firmant actue com a director, apoderat, etc., fara constar elarament I'apoderament o representacio). Coneixent I'anunci publicat en el Diari Oficial de la Generalirat Valenciana num. de data i de les condicions i requisih que s'exigeixen per a l'adjudicacio mitjan<;ant concurs public del submini,trament d'un magnetoscopi Norma B del CCII{ amb destinacio al Centre de Produccio de Programes de TVV, em compromet a la seu a realitzacio amb estricta subjeccio al present plec de condicions economico-administratives i tecniques. Valencia, a 10 de man;* de 1989. - E:l Secretari General: Rafael Ferrer i Fombuena.
