DOGV - Num. 1.212 1989 12 29 9373 e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciudada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs. Adquisicio y perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadores de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadores de la Generalitat. ANNEXIV Bloc 1 1. Origens de la literatura valenciana. 2. El segle d'or de la literatura valenciana. 3. Ausias March i Joannot Martorell. 4. La decadencia de la literatura valenciana. 5. La literatura popular valenciana (auques, coHoquis, dialegs, etc.). 6. La pre-renaixen<;a 7. La Renaixen<;a 8. Les generacions anteriors a la Guerra Civil. 9. La produccio literaria valenciana de 1940 a 1962. lO. El impacto de <<Nosaltres els valencians>> i el realisme social. 11. La Generacio del 70 i les darreres tendencies. Bloc Il 1. El llibre i les biblioteques en I'antiguitat. 2. El llibre i les biblioteques medievals. 3. Invencio i difusio de la impremta. EIs incunables. 4. Origen de la Impremta a Valencia. El segle XV. 5. El llibre i les bibliteques en els segles XVI, XVII i XVIII. 6. EI llibre i les biblioteques valencianes en els segles XVI, XVII i XVIII. 7. El llibre i les biblioteques en el segle XIX. 8. El llibre i les biblioteques valencianes en el segle XIX. 9. El naiximente de les publicacions periodiques. Les publicacions periodiques valencianes deis segles XVIII i XIX. lO. Desenvolupament de les publicacions periodiques en el segle XX. Bloc III 1. Problemes histories del llibre i la lectura a Espanya. 2. El llibre i I'habit de lectura a Espanya. 3. Foment institucional de la lectura. Animacio cultural i foment de la cultura. 4. Sociologia de la lectura. Promocio de la lectura publica. 5. La Industria editorial a Espanya. 6. Panorama actual de les editorial s valencianes. 7. Demanda i oferta cultural a Espanya. 3111 CONVOCATORIA 337/89, de 16 de novembre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir tres vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5809] D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 3 vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 9374 1989 12 29 DOGV - Num. 1.212 IPodra participar en el concurs per a la provisio deIs llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi como els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contraccte de treball en els terminis establits en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de quatre mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs llocs de treball 1.1. Denominacio: Professor Educacio Fisica Nombre de lloc: 14124 Centre de desti: Servei Territorial Localitat del lloc: Castello Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. LIicenciat en Educacio Fisica Complement de desti: Nivel! 13 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: Ensenyar preparacio fisica general als alumnes del CIT D. Millorar les condicions fisiques d'aquests alumnes. Preparar el material esportiu necessario Portar a terme plans d'entrenament en pista. 1.2. Denominacio: Tecnic Educacio Fisica Nombre de lloc: 14117 Centre de desti: D.G. Esports Localitat del l!oc: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. LIicenciat en Educacio Fisica Complement de des ti: Nivel! 1 3  Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: Elaborar propostes de normativa per a l'Esport Escolar. Confeccionar les normes tecniques del esports per a la regulacio de competicions. Assistir a competicions i informar de las deficiencies tro-bades. Coordinar les finals autonomiques. Preparar material esportiu i els trofeus necessaris. Progarmar les activitats esportives en les finals (arbitrat-ges, instaHaciones, autobusos, etc.). 1.3. Denominacio: Tecnic Educacio Fisica Nombre de lloc: 14116 Centre de desti: D.o. Esports Localitat del l!oc: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Llicenciat en Educacio Fisica Complement de des ti: Nivell 13 Complement especific: A DOGV - Num. 1.212 1989 12 29 9375 Forma de provisio: Concurs Funcions: Elaborar propostes de normativa per a I'Esport Escolar. Confeccionar les normes tecniques del esports per a la regulacio de competicions. Assistir a competicions i informar de las deficiencies tro-bades. Coordinar les finals autonomiques. Preparar material esportiu i els trofeus necessaris. Programar les activitats esportives en les finals (arbitrat-ges, instaHacione"S, autobusos, etc.). D'acord amb l'establit al article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Conse!l de la Generalitat Valenciana, els aspirants seran entrevistas pel Tribunal. 2 .  SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de llocs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com Annex I d'aquesta convocatoria i aniran dirigides a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conse!leria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Concurs de p rovisio de llocs de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requists del !loc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condicions general s deIs aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possesio del T itol de Llicenciat en Educacio Fisica o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del ter mini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles duran tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possesio. 5 .  Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio correspondent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convotoria hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de l'Annex n, que els sera facilitat gratui:tament en el Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Terri-9376 1989 12 29 DOGV - Num. 1.212 torials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2431 PTA per a tots els aspirants i s'ingresaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGY. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3 (46003) Valencia, en el registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, (46001) Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant i si vol relitzar l'examen en valencia o en castella. 8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents ascreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del cotracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admisio deIs aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada deIs aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagamen deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establit en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la cual es publicara en el DOGV. DOGV - Num. 1.212 1989 12 29 9377 9.5. En la resolucio a traves de la qual es faa publica la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el 1I0c, I'hora de celebracio i comenament del ler. exercici. 10. Concur s-oposicio 10.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio !liure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 10.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, deis quals seran eliminatoris els quatre primers: 10.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex 111 comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 10.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de I'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per I'aspirant mateix, de entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a l'Annex IV. Aquest exercici sera lIegit publicament davant el Tribunal pels aspirants. 10.2.3. Tercer exercici. Consistira en realitzar un suposit pnktic elegit per I'aspirant de entre els dos proposats pel Tribunal. 10.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deis aspirants pel que fa als lIocs a proveir. 10.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 10.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a dcu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitazar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'elIs, de manera que nomes que els prodran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la mayor puntuacio, el numero deIs quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obitnguda als quatre primers exercicis. 10.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el 1I0c de I'examen i en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, la I1ista d'aprovats. 10.5. Fase de concurso La fase de concurs consisitira en la valoracio pel Tribunal del currICulum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitazara d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica del 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, del 2 de febrer). Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 10.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio d'aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 10.5. 10.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 1 1 .  Desenvolupament de les proves selectives lU. El primer exercici es realitzara en el 1I0c, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publi-9378 1989 12 29 DOGV - Num. 1.212 que en el DOGV la IIista d'admesos a la realitzacio de les proves. 11.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 11.3. Comenc;ades les proves, I'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb alIo preceptuat a I'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana. 11.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la realitzacio del segon exercici, les sues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de I'exercici. 12. Llista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la IIista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio as solida, a que es refereix la base 10.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. 13. C oneixement de valencia 13.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la . Generalitat Valenciana. 13.2. EIs qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 14. Presentacio de documents 14.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 14.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 14.1.2. Fotocopia compulsada del T itol de L1icenciat en Educacio Fisica o equivalent. 14.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 14.1 .4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 14.1.5. Els aspirants minusvallids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi como la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 14.2. La falta de preseI1tacio de la documentacio dins el ter mini indicat, llevat deis casos de forc;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent dels actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 14.3. Transcorregut el termini de presentacio de la docu-DOGV - Num. 1.212 1989 12 29 9379 tacion, el Conseller de Administracion Publica, dictara resolucion, que se publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, incluyendo la lista de personal habilitado, por orden de puntuacion, pendiente de destino y contratacion. 1 5. Tribun ales 15.1. La Comision Evaluadora para el concurso de provision de puestos de trabajo estara constituido por los siguientes miembros, pudiendo actuar indistintamente cualquiera de ellos: Titulares: - o. Jose Antonio Chapa Lopez, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - o.a Adoracion de Rufino Ramon, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - o. Rafael Va\carcel Sanchez, representante del sindicato UGT. - o. Pedro Marti Requena, representante del sindicato CC OO. Suplentes: - D. Francisco Artal Gomez, Conse!leria de Cultura, Educacion y Ciencia. - o.a Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D. Tomas Hervas Tarin, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D.a Isabel Donet Sanchez, representante del sindicato UGT. - D. Manuel Caramelo Martinez, representante del sindicato CCOO. 15.2. El Tribunal calificador del presente concursooposicion estara constituido por los siguientes miembros, puediendo actuar indistintamente, cualquiera de ellos: Titulares: Presidente: D. Jose Antonio Chapa Lopez, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. Vocales: - D. Francisco Artal Gomez, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - o. Miguel Angel Nogueras Carrasco, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D. Rafael Va\carcel Sanchez, representante del sindicato UGT. - o. Pedro Marti Requena, representante del sindicato CCOo. Secretario: o. Jose Vicente Real Merino, representante del Instituto Valenciano de Administracion Publica. Suplentes: Presidente: D. Angel Vila Blasco, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. Vocales: - o. Juan Antonio Mestre Sancho, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D.a Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D. Daniel Agustin Llorca, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - o.a Isabel Donet Sanchez, representante del sindicato UGT. - D. Manuel Caramelo Martinez, representante del sindicato CCOo. 9380 1989 12 29 DOGV - Num. 1.212 Secretari: Sr. Francisco Frasquet Escriva, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 15.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en I'article 20 de la L1ei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquellas qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen!;ament d'aquestes proves. 15.4. Podra nomenar-se coHaboradors i el personal especialista el qual limitara la seu a actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 15.5. El Tribunal, aixi como els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 15.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu num. 3, (46003) Valencia. 15.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar!; de 1986) per la qual es desenrotlla I'anterior Decret. 1 6. Recursos 16.1. La present convocatoria, les seu es bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seu a execucio, lIevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnad es pels interessats mitjan!;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I' Hble. Sr. ConselIer d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. 16.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al!;ada davant I' Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica en el termini de 1 5  dies comptats a partir de I'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 16 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica, Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lIoc que se sol' licita ......................... . Conselleria ..... .... ....... . ............................ . Numero i data de la Convocatoria .... ......... ............ . Cognoms ..... . .... ..... . Nom ...... ...... . ..... .............. ...... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. ......... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio ... Destinacio actual Lloc de treball ............. ....... ................. . Cos o Escala . . . . . . . . . . NRP Adre<;a oficial .......... .... Te! . ... ........ . Adre<;a particular ................... Te!. . . . ....... .. . DNI ...................... ...................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: DOGV - Num. 1.212 1989 12 29 9381 1 .. . ...... ... .. . ....... ...... .... .. ... ..... ......... ... . 2 3 Valencia, a ....... ..... d ......... , , ,de 1989, Signatura de I'interessat IL'L M. SR DIRECTOR GENERAL DE lA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, Miquelet, 5 46001 VALENCIA o< !! g  8 1 i ! ! i Ij i I 1-!tI  .. 4 h ii ,Jj , r , .. I r i I I! . i ,! i IJ I 1.:1 \: ; J j1 11 11. f >I!-SS - 11-i-u-ANNEX 1II 11 Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de VEstat i l'Administracio Publica. I ! IJ Ij "  1 1I 11 , '" , a) Les Comunitats europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seu a garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. VAdministracio Central de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. EIs Ministres. Secretaris d'Estat. Sotsecretariso Secretaris Generals i Directors Generals. VAdministracio perifi:rica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Els Caps de Servei provincials. VAdministracio Institucional de l'Estat. c) VEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: La seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. 9382 1989 12 29 DOGV - Num. 1.212 El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I.:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu a) I..:Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) I..:acte Administratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) Els seus elements. Compliment i incompliment deIs contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i c1asses. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciudada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: c1assificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio y perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions dels treballadores de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deIs treballadores de la Generalitat. ANNEX IV 1. Caracteristiques psicologiques de I'adolescent: repercussio en I'ambit de l'Educacio Fisica. 2. Sistematica de I'exercici fisic. Classificacio i tendencies mes importants. 3. Aspectes estructurals de l'exercici fisico Forma i tecnica. 4. Elements estructural s de l'exercici fisico Aspectes mecanics, kinesiologics i funcionals. 5. Els sistemes naturals. Evolucio, aspectes tecnics i directrius didactiques. 6. El desenvolupament de I'habilitat motriu. Fases. El proces d'aprendizatge motor. 7. Habilitat, destresa i funcio motriu. Classificacions generals, analisi de les funcions motrius. 8. I..:habilitat motriu. Els distints mecanismes (perceptiu, de decisio, d'exercucio i control de moviment). 9. La condicio fisica. Evolucio de les tendencies. lO. EIs objectius del condicionament fisico Directrius didactiques. 1 1 .  EIs pr incipis metodologics del condicionament fisic (sobrecarrega, proposicio, especialitat, etc.). 12. I..:adaptacio a l'esfon;: fisico La sindrome general d'adaptacio. 13. El sistema aerobic i anaerobic d'aportacio energetica a l'esfon;: fisico 14. Factors que intervenen en el treball de condicionament fisic (intensitat, durada, volum, repetecions, interval). 15. La resistencia. Consideracions teoriques. Desenvolupament. Merits i metodologia. 16. La forl;a. Consideracions teoriques. Desenvolupament. Mitjans i metodologia. 17. La velocitat. Consideracions teoriques. Desenvolupament. Mitjans i metodologia. 18. La f1exibilitat. Consideracions teoriques. Desenvolupament. Mitjans i metodologia. 19. Proces evolutiu de les qualitats fisiques. El pla anua!. El pla setmana!., la sessio de trebal!. 20. La perioditzacio del condicionament fisico El pla anual, el pla setmanal, la sessio de trebal!. 21. Concepte de I'esport. Directrius per a la iniciacio esportiva. 22. Els esports individuals. Caracteristiques bitsiques, aspectes tecnics i tactiques. 23. Els esports individuals. Didactica aplicada. DOGV - Num. 1.212 1989 12 29 9383 24. Els esports d'adversari. Caracteristiques basiques, aspectes tecnics i tactiques. 25. Els esports d'adversari. Didactica aplicada. 26. Els esports coHectius. Caracteristiques basiques, aspectes tecni es i tactiques. 27. Els esports coHectius. Didactica aplicada. 28. Aspectes basics, fisics, tecnics, tactics i reglaments del basquet, handbol j voleibol. 29. Aspectes basics, fisics, tecnics, tactics i reglaments de l'atletisme, natacio i gimnastica artistica esportiva. 30. I.:avaluacio de les habilitats motrius i esportives i la condicio fisica. 3112 CONVOCATORIA 353 /89 de 27 de novembre de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [89/5760] Segons que estab]eixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754 de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988 de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncien: Lloc de Treball numero 13272: Cap del Negociat Admi-nistratiu de Seguiment i Control. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia Naturalesa: funcionari Sector: Administracio General Requisits: grup C/D Complement de destinacio: nivell 14 Complement especific: B Forma de provisio: concurs Funcions: supervisar/realitzar la gestio administrativa de la Unitat de Seguiment i Control. Representantes en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Vera Llorens, Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Jose Manuel Masip Segarra, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Salud Roig Arlandis, Cap de la Unitat de Seguiment i Control de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Carmen Moncho Casanova, Cap del Servei de Personal de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica.
