DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5921 *ANNEX III Instruccions de cumplimentacio de la instancia En la part superior de la instancia es fara constar el nombre de la convocatoria, entenent per aquest, el nombre de disposicio indicat en el DOGV. Camp 1. Indiqueu-hi el grup referent a la convocatoria: D Camp 2. L10c de treball: segons es presente a les oposicions se-guents, ho indicara de la forma seguent. Si es presenta a I'oposicio de: Oposicio num. 1: Operador camara de video, Oposicio num. 2: Conductor mecanic, 2 Oposicio num. 3: Conductor personal i carrega, 3 Oposicio num. 4: Agents forestals, 4 Oposicio num. 5: Laborants, 5 Oposicio num. 6: V igilant d'obres publiques, 6 Oposicio num. 7: Mecanic frigorista, 7 Oposicio num. 8: Auxiliar de manteniment, 8 Oposicio num. 9: Auxiliar manteniment lIauneria, 9 Si es presenta a mes d'una oposicio, ho indicara amb els numeros corresponents. Camp 3. Acces: Indiqueu-hi amb L si opteu per torn lIiure, amb M si per minusvalic;ls, i amb P si per promocio interna. Camp 4. L10c d'examen: Indiqueu-hi Valencia, Alacant o Castello. Camp 5. Data DOGV en el qual apareix la convocatoria. Camp 6. Minusvalua. Poseu una creu en Adap. si desitgeu adaptacio per a la realitzacio de I'examen. Camp 7. A cumplimentar, cas d'haver soHicitat adaptacio. Dades personal s S'hi ompliran tots els camps Titols oficials Camp 21. El Titol exigit en la Convocatoria. Camp 23. Si posselu altres titols diferents. Dades a consignar segons les bases de la convocatoria Camp A. Escriviu " valencia", si desitgeu realitzar I'examen voluntari segons les bases de la convocatoria. 2064 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es convoca proves selectives d'acces al Grup D, personal laboral. [89/3658) D'acord amb l'establit en el Decret 51/1989, de 18 d'abril, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1989, i al objecte d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diverses Conselleries. En exercici de les competimcies atribuIdes per l'Article 26 de la LIei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i pel Decret 69/86, de 2 de juny pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball, es convoquen proves d'acces al Grup D, personal laboral, Operador de Terminal, d'acord amb les seguents BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Objecte de la convocatoria La present convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjancant el sistema d'oposicio, per a cobrir les vacants que a continuacio s'indiquen, pel sistema general d'acces Iliure: Oposicio num. 16: Operadors de Terminal, 7 5922 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 2. Condicions generals deIs aspirants 2.1. Per a ser admes en les presents proves, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del Titol de Batxiller Elemental, Graduat Escolar, Formacio Professional de Ir. Grau o formacio laboral equivalent, amb categoria professional reconeguda en Ordenan9a laboral. 2.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjan9ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 2.2. Les anteriors condicions generals caldra reunir-les en el moment de la finalitzacio del termini de la presentacio d'instancies, i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de la contractacio. 3. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 4. SoHicituds Aquells qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol, licitud, segons model de l' Annex 11, el qual els sera facilitat gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, i en els seus Serveis Territorials. 5. Drets d'examen 5.1. Els drets d'examen seran de 809 PTA per a tots els aSflirants, i s'ingressaran en el compte corrent numero 086.903.87 de la Caixa Postal d'Estalvis, carrer Roger de Lluria, num. 18, Valencia. El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la soHicitud. 5.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives ... 6. Presentacio de soHicituds 6.1. Les soHicituds seran dirigides al IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de 20 die s Mbits comptats a partir del dia 4 de setembre de 1989. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, num. 5 (46001 Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista en l'Article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el nombre i les dades que permeten identificar la convocatoria a la qual es presenta l'aspirant. 6.2. Acompanyara la sol'licitud de participacio en la preSe'Ilt convocatoria, fotocopia del DNI de l'aspirant. 7. Admissio deIs aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deIs aspirants, sera suficient la declaracio d'aquets en el moment de presentar la sol'licitud, les quals acreditaran en el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es -DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5923 refereix el Article 19.1. del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Acabat el termini de presentacio d'instimcies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que hi ha establit a l'Article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol, licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 7.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la Ilista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.5. En la resolucio mitjancant la qual es faca publica la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira amb almenys 15 dies d'antelacio la data, el lloc i I'hora de celebracio i comencament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de selecccio deIs aspirants sera el d'oposicio, el qual constara deIs seguents exercicis, essent eliminatoris els dos primers. 8.1.1. Primer exercici. De caracter teorico-practic, que constara de dues parts: La primera part, de caracter teoric, consistira en una prova que permet verificar els coneixements expecifics relacionats amb les vacants objecte de cada oposicio. La segona part, de caracter practiCo consistira en la realitzacio d'una prova practica adaptada a les funcions pro pies de les vacants . SoIs podran realitzar aquesta segona part aquells aspirants que hagen superat la primera part d'aquest primer exercici. .. 8.1.2. Segon exercici. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: consistira en un test d'aptituds personals deIs aspirants en relacio amb les tasques propies de les vacants convocades. Segona part: consistira en contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives, basat en preguntes de cultura general i en el contingut del temari de materies que s'adjunta com a Annex 1. 8.1.3. Tercer exercici. Voluntari. Consistira en mantenir amb el Tribunal una conversa en valencia. 8.2. Qualificacio d'aspirants en l'oposicio. Cadascun deis dos primers exercicis sera eliminatorio El primer exercici es puntuara de zero a vint punts. La primera part del primer exercici, es a dir, la prova teorica, es puntuara de zero a deu punts. Aquesta primera part tindra caractei- eliminatori, i caldra obtenir un minim de cinc punts per a poder realitzar la segona part d'aquest primer exercici. La sega na part, es puntuara, aixi mateix, de zero a deu punts, i sera necessari obtenir-ne un minim de cinc per a passar al segon exercici. La puntuacio total d'aquest primer exercici sera la suma de la puntuacio obtinguda en les dos part de que consta. 5924 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 El segon exercici es puntuara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a passar a I'exercici voluntari. El resultat final d'aquest dos primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests, de manera que sois podran superar per a passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la majar puntuacion, el nombre deis quals en cap dds casos, podra ser superior al de vacants convocades. El tercer exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda en els dos primers exercicis. En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara publica en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats. 8.3. Puntuacio final. La puntuacio final de l'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. 9. Desenrotllament d e  les proves selectives 9.1. Els exercicis es celebraran a Alacant, Castello i Valencia. El primer exercici es fara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprovf i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio je les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a oda exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 9.3. ComenlYades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel Tribunal f!n el lloc on s'haja celebrat l'anterior i en I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hares com a minim, d'acord amb allo preceptua a I'Article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 10. Llista d'aspirants que superen les proves Una volta finalitzades les proves, el Tribunal fara publiques la relacio deis aspirants que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio, el qual sera publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cas d'empat, l'ordre s'establira atenent la majar puntuacio obtinguda en el primer exercici. Cas de persistir l'empat, l'ordre s'establira per sorteig. 11. Coneixement del Valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils comptats des de l'endema a la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 12.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5925 12.1.2. Fotocopia compulsada del Titol Academic exigible segons la present convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat, mitjanl;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 12.1.5. Els aspirants minusvaIids hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, aixi com la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 12.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el temini indicat, llevat deIs casos de forl;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions general s de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions del aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitat en que haja pogut incorrer. 12.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valencian, incloent-hi la llista de personal que ha superat les proves, per ordre de puntuacio. 13. Tribunals 13.1. La composicio del tribunal qualificador es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, mitjanI;ant Resolucio de I'Honorable Conseller d'Administracio Publica. 13.2. El Tribunal, per a la realitzacio de les proves a Castello i Alacant, designara els coHaboradors que estime oportuns. 13.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies de les previstes a l'Article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys aneriors al comenl;ament d'aquestes proves. 13.4. Podran nomenar-se coHaboradors, aixi com personal especialista, que limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 13.5. El Tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 13.6. Per a les comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu nO 3, 46003 Valencia. 13.7. El Tribunal tindra la categoria quarta de les as senyalades en el Decret 200/1985, de 23 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana sobre indemnitzacions per rao de servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DUG.V. de 10 de marl; de 1986), per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 14. Recursos 14.1. La present convocatoria, les seues bases i to15 els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjanl;ant la interposicio de recurs de reposici5 previ el contencios administratiu, davant I'Hble Sr. Conselk d'Ad-5926 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 *ministracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents,si hi correspon. 14.2. Contra els actes del Tribunal podra interposar-se recurs d'alc;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, a 31 de juliol de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX I Programa 1. La Constitucio Espanyola de 1978: Principis generals, Drets fonamentals deIs ciutadans. 2. La Corona: Les atribucions del rei. 3. Les Corts Generals. 4. El Govern en la Constitucio Espanyola de 1978. 5. Les Comunitats Autonomes. 6. Aspectes general s de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. 7. Institucions de la Generalitat Valenciana. El President de la Generalitat. Les Corts Valencianes. El Consell o Govern Valencia. El Sindic de Greuges. 8. I..:Acord per al personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana: Drets deis Treballadors i Regimen disciplinario 9. Els Comites de Seguretat i Higiene en el Treball: Composicio i funcions. I..:Ordenana General de Seguretat i Higiene: Camp d'aplicacio. Obligacions i drets del treballadors. Obligacions i drets dei s empresaris. --!l I , -,,- ;;:* ..d 0<:::-u...!-:2:::: u...!-c...::>::: ,t1 '- ---- ",-j 1 --- i n-j ; J ! ji 11 I 'H' 1" ! I I i 1 ! -DOGV- Num1 129198908255927DOGV - Num. 1.129 1989 0ANNEX III Instruccions de cumplimentacio de la instancia En la part superior de la Instancia es fara constar el nombre de la convocatoria, entenent per aquest el nombre de disposicio indicat en el DOGV. Camp l. Indiqueu-hi el grup referent a la convocatoria: D. Camp 2. Lloc de treball: indiqueu-hi Oposicio num. 16: Operadors de Terminal Campo 3. Acces: Indicar L, corresponent a torn Iliure. Camp 4. Lloc d'examen: Indiqueu-hi Valencia, Alacant o Castello. Camp 5. Data DOGV en el qual apareix la convocatoria. Camp 6. Minusvruua. Poseu una creu (x) en Adap. si desitgeu adaptacio per a la realitzacio de l'examen. Camp 7. A complimentar, cas d'haver so!'!icitat adaptacio. Dades personals S'hi ompliran tots els camps. Titols oficials Camp 21. El Titol exigit en la Convocatoria. Camp 23. Si possei"iu aItres titols diferents. Dades a consignar segons les bases de la convocatoria Camp A) Escriviu <<valencia>>, si desitgeu realitzar I'examen voluntari segons les bases de la convocatoria. 2065 RESOLUCIO de 17 d'agost de 1989, per la qual es convoquen proves selectives d'acces al Grup C, sector laboral, Auxiliars d'Operacio. [89/3655) D'acord amb l'establit en la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, aixi com el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servici de la Generalitat Valencian, suscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny), es convoca oposicio lliure, per a cobrir 6 vacants, en diverses Conselleries, del Grup C, personal laboral, Auxiliars d'Operacio, d'acord amb les seguents BASES 1. Objecte de la convocatoria La present convocatoria te per objecte la seleccio de personal laboral, mitjanant el sistema d'oposicio lliure, per a cobrir 6 vacants del Grup C, Auxiliars d'Operacio pel sistema general d'acces lliure. 2. Condicions generals deIs aspirants a l'oposicio lliure 2.1. Per a ser admes a les presents proves, sera necessari: 2.t.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del Titol de Batxiller Superior, BUP, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent. 2.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions del Iloc de treball. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques.
