1318 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -459 CONVOCATORIA 42/89, de 16 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/0859] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. Lloc de Treball numero 5807: Cap del Servei de Fiscalitzacio i Comptabilitat. Centre de destinacio: Intervencio Delegada de Cultura. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. A mplis coneixements en materia de fiscalitzacio i comptabilitat. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: D. Forma d eprovisio: lliure designacio. Funcions: fiscalitzar les variacions de nomines, expedients de contractacio i tota mena de des pesa. Informar de la situacio deis pagaments, reclamacions i expedients en general a administrats i creditors. Redactar instruccions i circulars sobre les ordres i lleis relacionats amb el Servei. Estudiar preus i taxes a aplicar per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Gestionar, fiscalitzar i formalitzar els ingressos de la Conselelria. Controlar tots els comptes restringits de la Con selleria. Comprovar les modificacions de credits. Realitzar el control comptable de I'execucuo de la despesa per Direccio General, i programes, i passar-ne informes periodics. Eefectuar el seguiment legislatiu del Servei. Intervenir la inversio per autoritzacio de l'Interventor Delegat. Dirigir els processos de mostreig i seleccio de nomina i deis fons liurats als centres gestors d'Educacio, certificats pels Consells Escolars. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Juan Murria Arnau, Interventor General de la Generalitat Valenciana. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Salvador Hernandis, Interventor Delegat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Aurelio Barranco Calonge, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instmcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instfmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instmcies: Quinze dies habils, DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1319 -comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de febrer de 1989. - El Director General de la FuncIo Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . . ...... ... . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball .......... . Cos o Escala . Adrea oficial . Adrea particular . Telefon oficial. DNI. ........ NRP . . ..... Te!. .... . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. ... 2. 3. Valencia, a . . d .... . de 1989 . Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 460 CONVOCATORIA 43/89, de 17 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda. [89/0860) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la FuncIo Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. cocodNCNANRRADLCDDTDanp\23ILRM462lsCnn
