DOGV - Num. 1.003 1989 02 10 777 I512, llibre 18 de Serrans, foli 198, finca 457 triplicat, inscripcio 15". Aquesta propietat es troba lIiure de carregues i gravamens. Artic/e segon La compra que es formalitzara en la corresponent escriptura publica, es realitzara per un preu de vuit milions duescentes mil pessetes (8.200.000 PTA). Les des peses i impostas que se'n deriven seran abonats per les parts segons la LIei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 26 de gener de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 281 ORDRE de 26 de gener de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, del pis segon, de l'immoble situat a Valencia, c/ Unio num. 2. [89/0506] La Presidencia de les Corts Valencianes ha proposat l'adquisicio del pis segon, de l'immoble situat a Valencia, c/Unio num. 2, propietat del Sr. Eutropio Garrido Rodado. La necessitat d'adquirir l'immoble esmentat es justifica perque es troba inclos en el Projecte del Nou Hemicicle i Serveis de les Corts Valencianes. Per aixo, d'acord amb el que disposa l'article 30 de la LIei de la Generalitat Valenciana, 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'adquisicio mitjanc;ant contractacio directa, a tital oneros i en virtut de compra-venda de l'immoble seguent: Pis segon amb el seu corresponent porxe de l'edifici situat en aquesta ciutat, districte de Serrans, carrer Unio numero dos, portes primera i segona, canto al carrer del Salvador, numero onze accessori, illa cent quaranta-dos; consta de pati o vestibul i baixos per a porteria, tres pisos alts i terrat, segons el titol, pero en realitat consta de pati o vestibul, dues plantes baixes i porteria, tres pisos alts i terrat amb una petita cambra al seu nivell, habitacio de la porteria i tres porxes, un per a cadascun deis pisos alts; ocupa una superficie de setanta-un metres quadrats en la planta baixa i d evuitantaun metres en els pisos alts, i confronta prenent com a fac;ana principal el carrer de la Unio, per la dreta eixint amb la casa de la Sra. Julia Querol, per l'esquerra amb el carrer del Salvador i pel dors, amb la casa de Rafael March i Marco i la de la Sra. Julia Quero!. l?esmentat pirmer pis, es propietat del Sr. Eutropio Garrido Rodado, figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero deu, al tom 391, llibre 15 de Serrans, foli 235, finca 457, inscripcio 4". 778 1989 02 10 DOGV - Num. 1.003 iAquesta propietat es troba lliure de carregues i gravamens. Article segon La compra que es formalitzara en la corresponent escriptura publica, es realitzara per un preu de cinc milions setcentes cinquanta mil pessetes (5.750.000 PTA). Les despeses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts segons la Llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 26 de gener de 1989. 282 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 26 de gener de 1989, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, del pis tercer, de l'immoble situat a Valencia, e/Unio num. 2. [89/0507] La Presidencia de les Corts Valencianes ha proposat I'adquisicio del pis tercer, de l'immoble situat a Valencia, e/Unio num. 2, propietat de la Sra. Josefa Garrido Carrion. La necessitat d'adquirir l'immoble esmentat es justifica perque es troba inclos en el Projecte del Nou Hemicicle i Serveis de les Corts Valencianes. Per aixo, d'acord amb el que disposa l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana, 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio mitjanc;ant contractacio directa, a tItol oneros i en virtut de compra-venda de l'immoble seguent: Pis tercer amb el seu corresponent porxe de l'edifici situat en aquesta ciutat, districte de Serrans, carrer Unio numero dos, portes primera i segona, canto al carrer del Salvador, numero onze accessori, illa cent quaranta-dos; consta de pati o vestibul i baixos per a porteria, tres pisos alts i terrat, segons el titol, pero en realitat consta de pati o vestibul, dues plantes baixes i porteria, tres pisos alts i terrat amb una petita golfa al seu nivell, habitacio de la porteria i tres porxes, un per a cadascun deIs pisos alts; ocupa una superficie de setanta-un metres quadrats en la planta baixa i d evuitantaun metres en els pisos alts, i confronta prenent com a fac;ana principal el carrer de la Unio, per la dreta eixint amb la casa de la Sra. Julia Querol, per l'esquerra amb el carrer del Salvador i pel dors, amb la casa de Rafael March i Marco i la de la Sra. Julia Quero!' eesmentat tercer pis, es propietat de la Sra. Josefa Garrido Carrion, figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero deu, al tom 512, Ilibre 15 de Serrans, foli 204, finca 457 triplicat, inscripcio 18 a.
