5514 1989 08 04 DOGV - Num. 1. 120 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1896 RESOLUCIO de 26 de juny de 1989 del Director General de Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'ordena la inscripcio i publicacio del XV Conveni Col' lectiu de la <<Compan la Valenciana de Cementos Portland, SA >>. [89/3120] V ist el text articulat del XV Conveni CoHectiu de la <<Companyia Valenciana de Cementos Portland, SA.>>, subscrit el dia 31 de maig de 1989 per les representacions de l'empresa i els tre balladors, presentat davant d'aquesta Direccio General el 15.06.89 i d'acord amb el que disposa l'article 90, apartat dos i tres de la LIei 8/1980, de 10 de man;, i el Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deIs Convenis CoHectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball, d'acord amb les competimcies que te transferides per RD 4105/82 de 29 de desembre. ACORDA: Primer: Ordenar-ne l'inscripcio al Registre de Convenis CoHectius de Treball d'aquesta Direccio General, i el diposit del text original del conveni, amb notificacio a la Comissio Negociadora. Segon: Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalifat Valenciana. Valencia, 26 de Juny de 1989. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. CAPITOL 1 Condicions generals Article Ir. Ambit personal. - Aquest Conveni afecta a tot el personal que presta els seu s ser veis en la <<Compania Valenciana de Cementos Portland, SA>>, lIevat de la Seccio Agricola de l'Empresa, que regula les seu.es relacions laborals segons la seua normativa d'aplicacio. Article 2n. Ambit funcional. - D'acord amb el que estipula I'artiele anterior, queden subjectes a aquest Conveni tots els treballadors destinats a 1I0cs de treball segons la elassificacio que es detalla al capitol sis del Convenio Afectara igualment a tots els treballadors que ingressen en l'Empresa durant la seu a vigencia, tret deis contractes per a la formacio i en practiques que es regiran per allo contingut en el contracte individual. S'hi exceptua el personal directiu (directors i subdirectors), les condicions economiques deis quals quedaran al marge d'aquest Conveni, ja que les seues relacions laborals es regularan per contractes individuals de treball. En allo que determine el Reglament d'Organitzacio de l'Empresa, el personal directiu estara subjecte al que estipule aquest Reglament. Article 3r. Ambit terrirorial. - Atesos els articles anteriors, aquest Conveni CoHectiu afectara els centres de treball que es citen tot segll,it, situats a les provincies de Valencia i Alacant: A) Oficines Centrals de Valencia. B) Factoria <<A>> de Sant V icent de Raspeig (Alacant). C) Factoria <<B>> de Bunyol (Valencia). Per tant, aquest Conveni d'Empresa te caracter interprovincial dins I'ambit de la Comunitat Autonomica Valenciana, per la qual cosa haura de ser presentat, a efectes de registre, publicacio i estadistica, a la Conselleria de Treball d'aquesta Comunitat Autonoma. DOGV - Num. 1.120 1989 08 04 5515 *Article 4t. Ambit temporal. - Aquest Conveni tindnl una vigencia de dos anys, des del Ir de gener de 1989 fins el 31 de desembre de 1990. Article 5e. Entrada en vigor. - Aquest Conveni comenara a regir a partir del dia de la seua signatura per la Comissio Negociadora. Tanmateix, les seues condicions economiques s'aplicaran amb caracter retroactiu a partir del Ir de gener de 1989. Article 6e. Denuncia del Convenio - Estan facultars per a denunciar aquest Conveni, 15 dies abans de la data de la seu a extincio, els que estan legitimats per a negociar-lo d'acord amb I'article 87 de l'Estatut deis Treballadors. Article 7e. Compensacio i Absorcio. - Els augments salarials que pogueren sobrevenir per imperatiu legal, jurisprudencial, contencios administratiu, o pactes sindicals coHectius de tota mena o genere, durant la vigencia d'aquest Conveni, s'hi entendran absorbibles o compensables, en comput global, en les condicions establides en aquest Convenio Article 8e. Garantia <<Ad personam>>. - Les situacions personal s que amb caracter global anual excedesquen de les condicions pactades en aquest Conveni es respectaran, tot mantenint-se estrictament <<ad personam>>. Article 9e. Comissio Paritaria d'lnterpretacio i Vigilancia. - Es constitueix una Comissio Paritaria d'lnterpretacio i Vigilancia d'aquest Conveni integrada pels signants d'aquest. Els vots de la representacio de l'Empresa, en qualsevol cas, seran els mateixos que els de la representacio social. Els acords es prendran per majoria simple. CAPI TOl Il Conceptes economics Article JO. Salari de Convenio - D'acord amb els grups de classifi-cacio que s'estableixen en el capitol sis d'aquest Conveni, es fixen els salaris seguents, per a 1989. Sou mensual Salari dia Salari hora Grup Brut Brut Brut I 197.385 6.490 1.159 Il 177.645 5.841 1. 044 III 161.855 5.322 951 IV 153. 304 5.041 901 V 142. 467 4.684 837 VI 126. 583 4. 162 744 VII 120. 635 3. 967 709 VIII 112. 705 3.706 662 IX 108. 005 3.551 635 X 105. 473 3. 468 620 Els salaris diaris han estat calculats multiplicant per dotze els salaris mensuals i dividint el resultat per tres-cents seixanta-cinc dies. Els salaris hora s'obtenen multiplicant el salari dia per tres-cents vint (365 dies anuals -vacances- festius) i dividint per la jornada anual de mil set-centes noranta-dos. Els pagaments es faran per mensualitats completes, d'acord amb I'escala de sous mensuals establida en aquest article. Article 11. Antiguitat. - S'estableixen els valors que es detallen tot seguit iler als bien ni s i quinquennis meritats pel personal de l'Empresa, amb el limit maxim de dos biennis i sense limit per als quinquennis. EIs valors que s'assenyalen mes avall son els vigents per a 1989. I..:antiguitat es comptara des del dia d'ingres en l'Empresa, in cloent-ne el periode de prova o aprenentatge, o temps per contrac tes eventuals, baixa per incapacitat laboral transitoria o accident de treball, o be per llicencies o excedencia que no tinguen caracter voluntari. 5516 1989 08 04 DOGV - Num. 1. 120 1 I l  III IV V VI VII VIII IX X Valor bien ni brut mensual 3.985 3.240 2.645 2.399 2. 148 1 .973 1 .878 1 .833 1 .792 1 .750 Valor quinquenni brut mensual 5 .606 4.542 3.706 3.35 1 2.996 2.754 2 .624 2.564 2 . 502 2.450 Els valors diari i horari de l'antiguitat s'obtindran pel mateix procediment ja assenyalat en I'article anterior. Article 12. Gratificacions Extraordinaries. - El personal inclos en aquest Conveni percebra dues gratificacions extraordinaries: una en juliol i altra en desembre. Cadascuna de les gratificacions s'abonara pels sous establerts a I'article 10 mes I'antiguitat i, si s'escau, la gratificacio de direccio que corresponga a cada trebaJlador. La primera d'aquestes s'abonara abans del 15 de juliol, i la segona abans del 1 5  de desembre. Article 13. Participacio en beneficis. - El personal inclos en aquest Conveni percebra per aquest concepte una gratificacio que s'abonara per valor del 1,30 dels imports establerts en I'article anterior. Aquest gratificacio s'abonara abans del 15 de man;. Article 14. Plus de torno - Aquest plus s'abonara pels imports que figuren a continuacio, per cada hora del trebaJl que es realitze en hores normals, entre les 22 i les 6 hores, segons columna num. 1, tret deis que corresponen als paragrafs seguents. (Columnes 2 i 3). EIs torns de 6 a 14 i 14 a 22 hores d'un dia festiu, i els torns de diumenge de 6 a 14 hores i de 14 a 22 hores, percebran un plus amb el valor assenyalat en la columna num. 2. El torn de les 22 hores del dissabte a les 06 del diumenge i la vespra d'un festiu des de les 22 hores a les 06 del festiu, rebra un plus amb el valor indicat a la columna num. 3. (1) (2) (3) Valor plus Valor plus diu-Valor pluses dissabte i turn de menge i festius visperas festius de Grup 22/6 h de 6/14 y 14/22 22 hores a 06 hores 1 245*** 368 735 Il 1 99 299 597 III 1 72 258 5 1 6  IV 1 55 233 465 V 135 203 405 VI 1 27 191 381 VII 1 10 165 330 VIII 1 10 165 330 IX 110 165 330 X 1 10 1 65 330 Per als torns que comencen a les 22 hores dels dies 24 i 31 de desembre i acaben a les 6 hores deis dies 25 de desembre i I de gener, el plus de torn s'incrementa en 6.352 pessetes per trebaJlador que el realitze, sen se distincio de categories. El cobra ment d'aquesta gratificacio del plus de tom sera independent de la resta de les retribucions que en articles posteriors s'estableixen per als dies festius. ArJicle 15. Plus d'interval per al dinar. - El personal que vaja a torn efectuant una jornada continuada de vuit hores, i al que la Direccio de cada centre de treball no li puga concedir la mitja hora de descans per a realitzar el dinar, aquesta li sera abonada pels imports que figuren a continuacio, vigents per a 1989. DOGVNum1 120198908045517*DOGV - Num. 1.120 1989 08 A Sense 2 B. 2 R 2 R 2 R 2 R 2 R Partir de Grups antig. 1 B. 2 B. 1 Q. 2 Q. 3 Q. 4 Q. 5 Q. 6 Q. 2B/6Q 1 577 593 602 626 654 677 697 722 739 739 11 506 521 538 555 573 593 602 626 643 643 IJI 454 467 474 490 505 521 538 553 563 563 IV 428 443 453 467 474 490 505 521 524 524 V 388 398 407 416 428 443 454 467 474 474 VI 310 318 321 334 346 361 371 378 389 389 VII 293 301 304 318 333 344 353 361 367 367 VJII 252 264 267 278 287 299 304 318 319 319 IX 227 235 247 252 265 275 282 293 299 299 X 218 222 234 235 248 262 267 278 287 287 El plus anterior el continuaran percebent <<ad personam>> tots els treballadors que el percebien de manera habitual fins I'l de gener de 1983. Nomes es perdra aquest dret en cas de renuncia voluntaria. Article 16. Incentius i primes de les seccions d'envasament de Factona <<B>>. - Es considera colla d'envasament a tot el personal necessari per apropar els sacs a la maquina (Saquer), envasar i la manipulacio de carrega. Aquestes colles seran de 4 a 5 homes en les envasadores rotatives, i de 3 a 5 en les lineals de 4 boques, d'acord amb les tones a carregar per torno Independentment de les retribucions especificades anteriorment, s'estableixen primes per a les seccions d'envasament de les dues fabriques, segons les condicions seguents: GRIS: El minim exempt de pm.la sera de 40 Tm/home/jornada. En les tones envasades amb Autopac, aquest minim sera de 200 Tm/dia. A efectes de carrega en I'Autopac, no tindran validesa els apar tats de primes que tot seguit es citaran, amb els sacs de 5 arnes fuIles, 6/7 aItures, palets, eslingues, etc. Les primes seran les seguents: FACTORIA <<B>> A) 'Envasadora rotativa: 18,48 PTA/Tm. BLANC FACTORIA <<B>> El minim exempt de prima sera a rao de 32 Tms. /home/jornada. La prima que es pagara per a aquest envasament sera de 18,48 PTA/Tm. .. 1. Les tones envasades en sacs de 5 o mes fulles tindran un premi suplementari de 6,30 ptes. 2. Quan el ciment envasat s'expedesca en camions de 14/18 tones o en vagons de ferrocarril, es pagara una sobreprima de 18,48 ptes., nomes aplicable en blanco 3. Independentment de la sobreprima que es liquida per al ciment expedit en sacs de 5 o mes fulles, es pagaran 9,55 pessetes mes quan aquest ciment vaja destinat a embarcaments en el port i els camions carreguen en 6/7 altures en lloc de 4/5 i en les especials condicions de carrega que s'exigeixen per a aquestos embarcaments en el port. 4. Quan el ciment haja de carregar-se en contenidors i exigesca una trasllat de sac fet a ma, es donara una sobreprima de 47,81 PTA/Tm. Els carregats d'envasament, maquinistes d'envasadores i carregadors a lloure estan excIosos deIs incentius previstos en aquest articulat. Tambe tindran 'aquesta sobreprima la carrega en palets. 5. Vantiga gratificacio corresponent al saquer incrementara el fons de primes de la colla corresponent. 6. Els components de la colla s'encarregaran de la neteja de la seua seccio en els espais de temps que no hi haja carrega i podran ser destinats a altres treballs, fins i tot en altres seccions, si la manca de carrega fora prolongada, sen se dret a major retribucio, pero calculant-Ios en aquest ultim cas els minims exempts de prima d'aqueix dia, proporcionals a les hores ocupades envasant. Article 17. Plus festiu. - Per al personal que pel seu sistema de treball a torn haja de treballar en festiu, s'estableix un plus I'import 551819890804DOGV- Num. 1.1205518 1989 del qual sera equivalent al valor de 8 hores extraordinaries, valor que queda establert en I'artide 18.2, i les hores treballades en aquest festiu es computaran per a la jornada anual, a partir de 1'1 de juny de 1989. Igualment aquest Plus es rebra a partir de la data esmentada. Article 18. Hores Extraordinaries. 18.1 Classificacio de les hores extraordinaries.- A efecte del que preveuen les normes legal s vigents, es pacta la classificacio seguent de les hores extraordinaries: a) Hores de fon;a major: - Avaries en forns. - Avaries en maquinaria auxiliar de forns. - Avaries en molins de ciment i maquinaria auxiliar per manca de ciment ilo carrega de vaixells. - Carrega a la menuda i envasat per necessitats d'embarcaments. - Avaries maquinaria de carrega a la menuda per necessitats d'em barcament. - Avaries en centrals electriques i xarxa de distribucio. - Neteja de Unia de 1 32 Kv. - Avaries diposit i xarxa de distribucio d'aigua per necessitats del proces de fabricacio. - Avaries en filtres. - Avaries en molinada i alimentacion de carbo a forns. - Carrega i explosio de voladures. b) Hores extres estructurals: - Reparacio palet ilo camions per manca de materies primeres. - Carrega i/o transport de pedra per manca de materies primes. - Avaries maquinaries trituracio, carrega i transport per man-ca de materies primeres. - Avaries pont-grues i vies per necessitat d'alimentacio molins. - Buidat, repes o carrega de boles de molins de cru i ciment per necessitats del proces de produccio. - Buidat, repes o carrega de boles de molins de cru i ciment per avaries greus. - Transport i alimentacio de cru per a alimentacie forns per avaries. - Neteja d'anells i cidons. - Avaries en magatzematge i alimentaci? fuel a forns sense com-bustible alternatiu. '- Avaries en parcs d'homogeneuzacio de carbo i cru per marca d'alimentacio. - Descarrega de vaixells i/o ferrocarril de combustible i mate-ries primeres. - Per manca de relleu en el seu torno - Per cobrir baixes per necessitats del proces de produccio. - Avaries de material mobil i maquines auxiliars de fabricacio per necessitats del proces produccio. - Avaries en maquines ferramentes de tallers per necessitats del proces de produccio. - Avaries en edificis i instaHacions de fabricacio per motius ur-gents. - Avaries en bascules de pesatge sense substitucio alternativa. - Control i pesada de carrega i descarrega de vaixells. - Control de qualitat laboratoris per embarcaments. - Neteges per necessitats urgents de manteniment. - Reparacions urgents per serveis socials. - Avaries molins de cru i maquinaria auxiliar per manca d'ali-mentacio forn. c) Totes les altres hores extraordinaries no incloses en els dos paragrafs anteriors -lIevat de les realitzades per rao de sinistres, que seran sempre de fon;a major i compliment obligatori, seran considerades a tots els efectes com a hores extraordinaries comunes. Es realitzaran les hores extres imprescindibles per al proces normal de produccio. , La Direccio de l'Empresa informara mensualment el Comite d'Empresa i Delegats sindicals sobre el nombre d'hores extraordinaries realitzades, i n'especificara les causes i, si s'escau, la distribucio per seccions. Aixi mateix, en funcio d'aquesta informacio i deis criteris assenyalats mes amunt, l'Empresa i els representants legal s deis treballadors determinaran el caracter i naturales a de les hores extraordinaries, en funcio d'allo pactat en els Convenis CoHectius, i ho notificara a I'autoritat laboral a efecte de donar compliment al que estableix la normativa vigent sobre cotitzacio a la Seguretat Social. DOGV - Num. 1.120 1989 08 04 5519 * Tot treballador qVe realitze hores extres, be pe! seu sistema de trebalI, com de lliure acceptacio, podra tenir l'opcio de gaudir d'aquestes en descansos. L.:equivalencia de descansos per aquest moti u sera d'l'75 hores de descans per cada hora extraordinaria treballada. 18.2 Valoracio de les hores extres. Els valors de les hores extraordinaries per a 1989, d'acord amb e! que s'ha establert, figuren tot seguit per un import resultant d'augmentar en un 75070 mes els valors d'hores ordinaries que figuren en l'article lO. GRUP VALOR HORA EXTRA I 2.029 11 1.827 III 1 .665 IV 1.577 V 1.465 VI 1 .302 VII 1.241 VIII 1.159 IX 1.112 X 1.085 Artlcle 19. Dietes. - Queden establertes per a 1989 segon e! quadre seguent: G r u p s  G r u p s  Directius 1,I1 y III IV al X A) Dia complet (dor-mir i dues menjades) 15.300 9.300 7.700 B) Dormir i una menajda 12.000 7.100 5.700 C) Dues menjades 6.600 4.400 4.000 D) Dormir 8.700 4.900 3.700 E) Una menjada 3.300 2.200 2.000 Artlcle 20. Quilometratge. - Amb efectes economics de Ir. de gener de 1989 les PTA/Km, segons les di verses cilindrades, queden establertes aixi: Menor de 1.300 ce. De 1.301 a 1.600 ce. Major de 1.600 ce. Personal de Vendes Automobils gasolina PTA/Km 1 8,00 23,00 27,00 22,00 Automovils gas-oil PTA/Km 15,00 19,00 23,00 22,00 Cas que un empleat estigues percebent per al seu vehicle un preu anterior per aplicacio del seu potencial fiscal -segons estava fentse en anys anteriors- que resultara superior al preu que s'indica segons la cilindrada, podra seguir aplicant les PTA/km anteriors fins que canvie el seu vehicle. Aquests preus seran revisats durant 1989 si se'n produeix variacio durant l'any en els preus deIs combustibles. En 1990 es realitzara un nou estudi de quilometratge. El prestec sen se interes per al personal de vendes per a l'adquisicio d'un nou vehicle sera de 1.000.000 PTA a tornar en cinc anys. Article 21. Gratificacio de Direccio. - Per als lIocs de trebalI inclosos en els grups I al III (aj.), independentment de les retribucions pactades en aquest Conven.i i que es consideren com a minimes, qualsevulla siga la persona que els ocupe, l'Alta Direccio de l'Empresa, a proposta de la Direccio corresponent i en funcio de l'especial capacitacio, merits, responsabilitat i dedicacio a lIur comesa que concorren en aquestes persones, fixara Iliurement unes gratificacions de direccio, que es paguen juntament amb les retribucions mensuals i amb motiu de les gratificacions extraordinaries de Nadal, juliol i beneficis. Tindran la mateixa considera cio que el salari a tots els efectes. Article 22. Fons dJ\ccio Social. - El fons d'Accio Social (FAS) agrupa, durant la vigencia d'aquest Conveni, e!s conceptes economics seguents: trtetntfucAgA(BCDEArbMDMPcvpccrscAitnrtyrceAc5520 1989 08 04 DOGV - Num. 1.120 1. Ajuda d'Estudis. 2. Complements de malaltia. 3. Complements d'accidents. 4. Jubilacio i invalidesa. 5. Vidues i orfes. 6. Borsa de Vacances. 7. Medicina d'Empresa. 8. Formacio Professional. 9. Cultura i Esports. \O. Plus Transport. 11. Lot de Nada!. 12. Quotes Supermercat Oficines Centrals. 13. Prima de l'Assegurana Col'lectiva d'Accidents de Vida. 14. Dia de Jubilacio. 15. Fons de Prestecs. 16. Gratificacio per Jubilacio. 22.1. Ajuda d'Estudis. L'import d'aquestes ajudes durant 1989 sera el seguent: Preescolar 3.282 PTA/curs. EGB - Cicle inicial (Ir i 2n) . 4.489 PTA/curs. - Cicle mitja (3r, 4t i 5e) . 7.627 PTA/curs. - Cicle superior (6e, 7e i 8e). 8.771 PTA/curs. SUP i FPI.. 11.212 PTA/curs. COU FP2 i Estudis Mitjans .. . 13.459 PTA/curs. Estudis Universitaris 17.944 PTA/curs. Educacio Especial. 19.989 PTA al mes. Totes les ajudes d'estudis s'abonaran despres de convocades les soHicituds i previa presentacio de la matricula del curs a seguir. No correspondra el pagament d'una ajuda d'estudis per un curs sobre el que ja hagues e',w' concedida, tret deis casos d'ensenyament obligatori. Les ajudes anteriors estan establertes per a treballadors i/o fills de treballadors. Independentment d'aquestes, l'Empresa ha establert uns premis d'estudis, solament per a treballadors, que s'aniran aplicant, com en anys anteriors, amb I'augment corresponent a aquest Convenio 22.2 Complements de malaltia. - En 1989 i des de la signatura del Conveni, en els casos de malaltia d'un treballador, despres deis quill'le dies d'haver causat baixa per servei medic de la Seguretat Social, l'Empresa li abonara des del setze (16e) dia el complement necessari perque, sumat a la quantitat que perceba de la Seguretat Social, el treballador complete les seu es retribucions reals, tot aixo mentres mantiga els vincles laborals amb l'Empresa. Tanmateix, en la primera baixa per malaltia de I'any, el treballador cobrara el 751J!o del salari durant els tres primers dies. En 1990 es pagara aquest complement des de l'onze dia (lie) sempre que el promedi del percentatge d'absentisme en 1989 a les Facto ries <<A>> i <<B>> conjuntament, siga igual o inferior al 51J!o. 22.3 Complements d'accidents. - Es complementara la retribucio total de l'accidentat des del primer dia de la seua baixa per accident. 22.4 Jubilacio i invalidesa. - EIs complements de jubilacio que recull l'article 100 del RRI seguiran concedint-se a tots els treballadors en plantilla al 1 de gener de 1985, no sera aixi per als qui hagen ingressat amb posterioritat a aquesta data. EIs actuals complements de jubilacio i invalidesa s'augmentaran durant 1989 en un 7,491J!o garantint-Ios la inflacio entre I'!PC i el 51J!o. No obstant aixo, aquells complements que una vegada aplicat I'augment anterior no assoliren les 15.545 PTA mensuals, s'incrementaran fins aquesta quantitat. En 1990, aquests complements s'incrementaran en un 4 1J!0 , 'i es garantira la inflacio per la diferencia entre el 4010 i I'IPC que en resulte. L'import d'aquesta revisio, si pertoca, es pagara en el primer trimestre de I'any 1991. 22.5. Complements de Vidui'tat i Orfenesa. - Els actuals complements de vidui'tat s'augmentaran en un 7,49%, garantint-ne la inflacio entre l'IPC i e15%. Thnmateix, aquells complements que despres d'aplicar aquest augment no arriben a la quantitat mensual de 15.545 PTA, s'augmentaran fins aquesta quantitat mensual. En 1990, aquests complements s'incrementaran en un 41J!o, garantint-ne la inflacio en els mateixos termes de I'article 22.4. DOGV - Num. 1.120 1989 08 04 552 1 *LI, IIOU' (OlllpkIlICllt, dc vidultat i ol"knc,a e, regiran, (Olll <lnIniol"mellt, pL'l alio qUl' e\tabki" cl Reglamcnl de l'Empresa. 12.6 Bor,a de vacanCeS. - S'estabkix per a 1<)8<) en 36.()<)7 pes,ctes per persona ocupada, quc s'abonaran en rebut de salaris per ulla .';ola vegada, en el me, d'inici de les vacaciom de cadascu. Tanmateix, es podra acordar pel Comite dc Centre que aquesta Borsa ,iga abonada per a tOh els treballador.' d'aquest Centre en un mes determina!. Al pn,onal de nou ingres que cause baixa en l'Em presa durant I'any, se li abonara la part proporcional d'aquesta Borsa, segons el temps de servei actiu. Igualment es fara amb els que ingressen en I'any. 22.7 Medicina d'Empresa. - S'atendran a carrec d'aquest apartat i dintre del pressupost per a 1<)89 i 1 <)90, les des peses extraordinaries deis Serveis Medics d'Empresa deis tres Centres. 22.8 Formacio Professiona\. - S'inc\ouen en aquest apartat els imports deis contractes per a la formacio i practiques, a mes deis diversos cursos i activitats de formacio que es programen. 22.9 Cultura i Esports. - S'atendran a carrec d'aquest apartat, i dintre el pressupost per a 1989 y 1990, les des peses de cultura i esports deis tres centres. 22. 10 Plus de Transport. OFICINES CENTRALS I FACTORIA <<A>>: El plus corresponent a tots els treballadors d'Oficines Centrals i Factoria <<A>>, se'ls abonara aquest plus en rebut de salaris, en les dotze mensualitats de I'any, a rao de 3.500 PTA. FACTORIA <<B>>. l:Empresa abonara a la Cooperativa Valenciana de Consum de Productors de Ciment de Bunyol una quantitat mensual equivalent a multiplicar I'esmentat plus de transport de 3.500 PTA, per la plantilla mitja mensual de Factoria <<B>>. La Cooperativa passara a l'Empresa informe trimestral amb les despeses i amortitzacions d'aquest servei. 22. 1 1  Lot de Nada\. - l:Empresa garanteix el manteniment del lot actual quant a qualitat i quantitat del seu contingut, que es regira per les normes d'anys anteriors. (1 8.759) 22. 12 Quota Supermercat Oficines Centrals. - Per al personal d'Oficines Centrals i per a 1 989 s'estima a carrec d'aquest apartat la quantitat de 750.000 pessetes, per tal de cobrir un contracte amb cooperativa o supermercat. 22. 13 Prima de l'Asseguran(,:a Col'lectiva d'Accidents de Vida. -La <<Compania Valenciana de Cemento Portland, SA >> te subscrita una Polissa Complementaria de Vida i Accidents amb companyia asseguradora, per tal de cobrir els riscs deis seus treballadors que mes avall s'especifiquen i rebre les quantitats que s'indiquen, la gestio i seguiment de la qual estara a carrec de la Comissio d'Assegurances, la qual estara integrada per un representant de I'empresa i dos representants per 'cada Factoria i un d'Oficines Centrals. Les garanties i capitals a 1'1 de gener de 1989 son els seguents: Per polissa Per polissa Accidents de vida DEFU NCIO: Per accident laboral 5.500.000 1.3 50.000 Per accident de circu-lacio. 2.500.000 1350.000 Per accident no laboral 2.000.000 1 .350.000 Per causes de malaltia 1.350.000 INVALlDESA PERMANENT ABSOLUTA: Per accident laboral. 9.000.000 1.250.000 Per accident de circulacio Per accident no laboral Per causes de malatia . 7.000.000 2.500.000 1 .250.000 1 .250.000 1 .250.000 Total pessetes 6.850.000 3.850.000 3.350.000 1 .350.000 10.250.000 8.250.000 3.750.000 1 .250.000 INCAPACITAT PROFESS IONAL TOTAL I PERMANENT: (lncapacitat permanent per a la professio habi-tual d'acord amb la Seg. Social) 1 .050.000 1 .050.000 5522 1989 08 04 DOGV - Num. 1. 120 INVALlDESA PER MAN ENT PARC IAL: Pcr accident laboral . S'aplicaran els pcrccn-9.000.000 Per accident de circu-tatges del barem d'in-lacio no considerat ac-capacitats sobres les cident laboral . quantitats Iimit indi-7.000.000 Per accident no laboral cad es al marge 2.500.000 Els capitals assegurats podran variar en funcio del condicionament de la polissa ja subscrita a la signatura d'aquest Convenio Aquesta polissa nomes sera aplicable al personal de l'Empresa mentres mantinga la seua vinculacio laboral amb aquesta. 22.14 Dia del Jubilat. - Es destinen per a 1989, la quantitat de 4.320 pessetes per jubilat de cada centre de treball per a la celebracio en aquests centres d'aquest homenatge. 22.15 Fons de Prestecs. - El Fons de Prestecs que ha establert l'Empresa per als seus empleats tindra en 1989 els Iimits seguents: OF ICINES CENT RALS . . 1.500.000 PTA. FACT ORIA <<A>> . 6.000.000 PTA. FACT ORIA <<8>> . 8.000.000 PTA. El Comite de cada Centre de Treball determinara les circumstancies per a aquests prestecs, amb els Iimits maxims per persona i quantitats mensuals per a llur devolucio. 22.16 Gratificacio per Jubilacio. - Tot treballador que es jubile entre els 60 i 65 anys (ambdos inclusos os) percebra en el moment de la seu a baixa una gratificacio de 268.000 pessetes. A rtic/e 23. Clausula de Revisio Salarial per a 1989. - En el suposit que l'increment anual de l'IPC registre al 31 de desembre de 1989 una pujada superior al 5,0070 es fara una revisio salarial amb efectes a 1'1 de gener de 1989, per la diferencia entre aquest 5,0070 i l'IPC que en resulte, sempre que aquest siga superior al 5,0070, el qual s'aplicara als conceptes retribti ;:us que figuren en els rebuts salarials sobre els valors salarials que han servit de base per a l'augment del Convenio La revisio es portara a efecte despres que es constate oficialment per l'lnstitut Nacional d'Estadistica de l'IP C real de 1989 i, quan pertoque, s'abonara en una sola paga, en el termini maxim d'un mes despres de ser conegut aquest index. Artic/e 24. Augment per a 1990. - En 1990 les retribucions de 1989 s'augmentaran una vegada incrementades, si pertocara, en les quantitars corresponents per aplicacio de la clausula de revisio prevista en l'article anterior, en un 6070, des de 1'1 de gener de 1990. Tambe tots aquells conceptes economics no inclosos en els rebuts de salaris, s'incrementaran, si pertoca, en el diferencial d'inflacio de 1989, i a mes en un 6070. Artic/e 25. Clausula de Revisio Salarial per a 1990. - En el suposit que l'increment anual de l'IPC registre al 31 de desembre de 1990 un creixement superior al 4070, es fara una revisio salarial amb efectes a 1'1 de gener de 1990 per la diferencia entre aquest 4070 i l'I PC que en resulte, sempre que aquest siga superior al 4070, el qual s'aplicara en els conceptes retributius que figuren en els rebuts salarial s, sobre els valors salarials que han servit de base per a l'augment del Conveni del 6070 de l'article anterior. La revisio es dura a terme despres que es constate oficialment per l'Institut Nacional d'Estadistica l'IPC real de 1990 i, quan escaiga s'abonara amb efectes a 1'1 de gener de l'any esmentat. Aquesta revisio servira de base de calcul per a la negociacio salarial de 1991. CAP I TOL I I I  Jornada de treball Artic/e 26. Jornada Laboral. - En 1989 i des del Ir de juny, s'estableix una jornada laboral maxima de 1792 hores i es respectaran aquelIes jornades anuals inferiors que s'estaven realitzant. Els cinc primers mesos de l'any es computaran per la jornada anterior de 1813 hores anuals, en la seua part aliquota corresponent als mesos citats. Per al personal que te distinta jornada laboral en estiu i hivern es computara en 1989 una jornada anual maxima de treball de 1942 hores, incloses en aquest comput les vacances. En 1990, la jornada DOGV- Num. 1 . 1 20198908045523-DOGV Num. 1 . 1 20 1989 08alllcriur q ucu<i l-a l'n 1 \)34 1t" IC' d l l u a l,. I ll l !u,e, it' 1It l l n l'1l1 le, I d callce,_ ti per,onal quc le Jornaua inlcmiva u't:qiu CIl caua,cull uel, 1 fT,> celltrc" podra fer uuranl eb, 1l0U' me,o, ue I'any en q ue c, gauuei.x de jornaua in temiva, ulla jornada ,elmanal amb cl llombre u'hore, Ilecessaric, pcr lIiurar la \c,praua uel divcndre,. Per a computar aquc,ta jornada, l'Empre,a abonara en el com ptauor de lemp" ue caua 1 reballauor 15 minut, per dia laborable, inclo-,c, le, vacance,_ L, consideraran dintre les referide, 1 792 hore, allual, els interva l, per a I\!,mor/ar quc ,'establei.xen cn 20 minut;., per a jornaue, continuade, de R hore, i en 15 minut, per a jornade, entre 5 i 8 hore,. l.'inici i acabament de la jornada de treball i I'inici i final del!, 20 deg 15 minut s d'interval per a I'esmorl:ar, e, controlara per mitjam de control i/o d'avisos que fi.xara l'Empresa adaptat, a les ,ecciom de t reball corre;,ponents. Els periode, compensatoris de descans es gaudiran fora del!, 7 me,o, de periode de vacan ces i es podra avan(,:ar en el primer quedrimestre de I'any part del deseans compensatori que es preveja. Tanmatei.x, en aquells casos en que per les circumstancies d'organitzacio de l'Empresa es pogueren afegir periodes compensatoris als periodes de vacances, es procurara fer-ho aixi. Per als casos especials en els quals s'haja d'establir un servei 1'0-ra deis horaris normal s, s'hi tractara directamellt entre la Direccio i el Comite d'Empresa de cada centre. El control i comput de la jornada es veri ficara trimestralment en termes de mitjana. Anide 27. L10cs de treball que no poden descansar la mitja hora. -Tot seguit es detallen els 1I0cs de treball al personal deis quals ;,e'ls abonara el plus de I'art icle 1 5  d'aquest Convenio FACTORIA << A>>: - Enearregats Pedrera. - Carrega Pedrera (sois en el suposit que no ,'aturen durara le, 8 hores). - Transport (el matei.x que en carrega). - Maquinista Trituraeio Primaria. - Maquinista Trituracio Secundaria. - Encarregats Fabricacio. - Caps de Torn. - Forners. - Granu ladors. - Aj udants de Forners. - Ajudants Granuladors. - Maquinista Refrigeradora. - Plafonistes. - Ajudants PIafo.. - Vigilants Torre Dopo!. - Moliners Cru Lepo!. - Moliners Cru Dopo!. - Moliners Ciment Lepo!. - Moliners Ciment Dopol. - Ajudants Moliners Lepo!. - Maquinistes Pont-Grua. - Carrega a la menuda Dopol (sois en dies d'exportacio). - Bascula Sitges Dopol (soIs en dies d'exportacio). - Porteria Dopo!. - Bascules Lepo!. - Porteria Lepo!. - Operadors Raigs X. - Bombes Fuller. - Palistes Agregats Dopo!. - Tallers (solament els de torn q ue estiguen de guardia). - Ajudant Trituraeio Secundaria Babbitles. - Barriner de Pedrera (el mateix que en Carrega Pedrera). FACTOIA <<B>>: Unia Gris - Encarregats Pedrera. - Cartega Pedrera (soIs en el suposit que no s'aturen durant les 8 hores). - Transports Pedrera el mateix que en carrega. - Caps de Torn. - Encarregats Fabricacio. - Ajudants Molins. 5524 1989 08 04 DOGV - Num. 1. 120 - Bascules Molins. - Moliners Moli 4. - Hangars. - Maquinistes Pont-Grua. - Maquinistes Sitges Cru. - Maquinistes Caldera de Vapor. - Forners. - Granuladors. - Ajudants de Forners. - Maquinistes de Refrigeradora. - Maquinistes Alimentacio Forns. - Plafonistes. - Vigilants Moli Cru. - Vigilants Torre Dopo!. - Ajudants PIafo. - Vigilants Bascules. - Vigilants Moli de Ciment. - Basculers d'entrada fabrica. - Basculers carrega a la menuda (nomes exportacio). - Operadors Raig X. - Porters. - Tallers (nomes els de torn que estan de guardia). - Assajadors de Torn Linia Blane: - Carrega Pedrera. - Encarregats Fabricacio. - Maquinistes Trituracio. - Ajudants Trituracio. - Maquinistes Pont-Grua. - Molins de Cru. - Aj udants Molim. - Bascules Molins. - Forners. - Ajudants de Forners. - Granuladors. - Vigilant Torre H umboldt. - Desfiladores. - Balses i Tromels Apagador. - Maquines Assecadores. * - Ajudants Assecadores. - Maquinistes Moli de Ciment. - Ajudants Maquinistes Moli. - Bascules Moll Envasament. - Carrega a la menuda (nomes exportacio). - Assajadors Torn. - Tallers (nomes els que estiguen en torn de guarida). Article 28. Vacances. - Els dies de vacan ces s'establiran en vint-icinc dies laborables a tot el personal acollit a aquest Convenio Les vacances es regiran per les normes seguents: 1. S'estableixen 7 periodes obligatoris de vacances, des de I'ultima setmana d'abril a la pri mera setmana de desembre, ambdues inclusivament, en els que I'adscripcio deis treballadors a cadascun d'ells sera de la manera seguent: al Es procurara atendre les peticions del personal dintre de cada seccio, si hi ha acord entre els components d'aquesta amb el seu encarregat, qui entregara les lIistes corresponents, tot excloent expressament de concedir vacances en I'ultima quinzena de desembre a tot el personal que d'aquesta manera perjudique el corresponent vacacioner. D'altra manera: bl El primer any li correspondra elegir al mes antic de cada grup, el segon any elegira el que li seguesca en antiguitat, i aixi successivament de manera rotativa. 2. EIs grups de vacances per als restants meso s, des de Ir de gener a la penultima setmana d'abril, a.i., i les tres ultimes setmanes de desembre, seran coberts pels treballadors seguents: a) Pels treballadors de nou ingres, en els contractes individuals deIs quals es fixe aquesta circumstancia. b) Cas de no cobrir-se els torns d'aquests periodes amb el personal de nou ingres, s'hi sol' licitaran voluntaris fins cobrir les necessitats d'aquests torns per tal de realitzar les vacan ces en els periodes esmentats. A aquests treballadors voluntaris se'ls incrementara la Borsa de Vacances, establerta en I'artide 22.6., amb les quantitats seguents: DOGVNu1 1201989OS045525*DOGV - Num. 1. 120 1989 OS (jener i lebrcr \llar!; i de,embrc Abril 27.735 V I A  I HAYO IYI A 13.Ho3 PTA Queda ben en tes que aq uest increment nomes correspon ah vol untari, d'aquest panlgraf b), no als de nou ingre, especificats en el paragraf a) d'aquest mateix apartat 2n. 3. Cas que alguns treballadors deIs q ue s'especifiquen en I'aparIat I r  cobriren part de les vacan ces amb I'aprovacio de l'Empresa, en eh mesos assignats en I'apartat 2n, se'ls augmentarta tambe la Horsa de Vacances, d'acord amb I'apartat anterior, proporcionalment al temps fora del periode normal. 4. Tots e1s treballadors inclosos en seccions que, per permetreho I'organitzacio de l'Empresa, planifiquen lIurs vacacions dintre del periode de I'apartat I r, no tindran dret als augments establert s en I'apartat 2n, tret q ue l'Empresa oferesca i el treballador accepte realitzar les vacances fora d'aquest. 5. En el mes de desembre de cada any, i d'acord amb aixo anterior, es confeccionaran les lIistes de vacan ces, de les quals es donara coneixement al Comite de Centre i seran exposades en tau lers d'anuncis. 6. Per a tot el personal q ue gaudesca de les seues vacances en el pedo de obligatori, cas que cause baixa per malaltia, accident o permisos retribu"its, interrompra aquestes vacan ces i tornara a gaudirles en els mesos en els quals no son d'obligatorietat. Aquest apartat sera d'aplicacio sempre que la no interrupcio de les vacances perjudique un company. 7. Per al comput total deIs dies de vacances es consideraran, com a maxim, quatre dissabtes. Artic/e 29. Festes. - Com en anys anteriors, l'Empresa ha establert 16 festes que corresponen en 1989 a: - Les 12 fes tes corresponents a JO de les festes nacionals publicades en el BOE i a 2 restes establertes per la Comunitat Autonomica Valenciana. - Les dues festes local s per a cada centre, aprovades per les Delegacions de Treball respectives. - Les 2 festes que al seu dia s'establiren en el Reglament d'Or-ganitzacio de l'empresa. 29. 1 .  Les JO festes nacionals son les seguents: - 6 de gener. Reis. - 24" de mar!;. Divendres Sant. - Ir de maigo Festa del Treball. - 25 de maigo Corpus Christi. - 15 d'agost. Assumpcio de la Verge. - 12 d'octubre. Festa Nacional d'Espanya i de la Hi,panitat. - I de novembre. Tots els Sants. - 6 de desembre. Dia de la Constit ucio E>panyola. - 8 de desembre. -lmmaculada Concepcio. - 25 de desembre. Nativitat del Senyor. 29.2. Les 2 festes establertes per la Comunitat Autonoma Valen-ciana per a 1 989, son les seguents: - 27 de mar!;. Dilluns de Pasqua. - 9 d'octubre. Dia de la Comunitat Valenciana. 29.3. Les 2 festes locals per a cada centre de treba l! en l Y8Y ,on les seguents: OFICINES CENTRALS DE VA L E  NCIA: - 23 de mar!;. Dij uos Sant. - 3 d'abril. Sant Vicent Ferrer. FACTORIA <<A>> DE SANT V I CENT DEL RASPEIG: - 3 d'abri!. Sant Vicent Ferrer. - 4 de mar!;. Segon dia de Sant Vicent. FACTORIA << B>> DE BUNYOL: - 30 d'agost. La Tomatina. - 31 d'agost. Sant L1uis Bertran. 29.4. Les 2 festes per centre de trebal! que estableix el Reglament d'Organitzacio d'Empresa seran en 1 989 les seguents: OFICINES CENTRALS DE VAL E  NCIA: - 26 de maigo - 26 de desembre. Segon dia de Nada!. FACTORlA <<A>> DE SANT V ICENT DEL RASPEIG: - 14 de julio!. Falles de Sant Vicent. - 26 de desembre. Segon dia de Nada!' FACTORIA <<B>> DE BUNYOL: - 1 4  d'agost. - 26 de desembre. Segon dia de Nada!' 552619890804DOGVNum1 1205526 1989 29.5 Per al personal tecnic i administratiu es mantenen les set vesprades lliures en Oficines Central s (vesprada anterior a Reis, tres vesprades anteriors a Sant Josep i 24, 27 i 3 1  de desembre) i les tres vesprades lliures de fabriques (vesprada anterior a Reis, vesprada del tercer dia de Pasqua i vesprada del 27 de desembre per a Factoria <<A>>, i les vesprades anteriors a Sant Josep per a Factoria <<B>>, i tambeles vesprades de 24 i 31 de desembre per a aquests tres ultims centres de treball i per aq uest personal.) 29.6. El personal que treballa a tres torns continus tindra els descansos setmanals que per la lletra i torn li corresponga. Per al personal de torn al que coincidesca un festiu amb un deis seu s dies de descans, l'Empresa el compensara donat-li un altre dia de descans a ser possible en el seu cicle o en el lloc addicionant-lo al seu periode de vacances. 29.7 Les festes per a 1990, seran les festes nacionals i autonomiques que designen el Govern i la Comunitat Autonoma, i les local s que s'establesquen per disposicio Oficial. En 1990, els 2 festius del BOE es determinaran en reunio de la Comissio d'Imperpretacio i Vigilancia del Conveni, que tindra lloc en el trimestre de l'any esmentat. A rticle 30. Permisos retribuits. - Tot productor tindra dret a la concessio deis dies natural s de permis que s'expressen per les causes que tot seguit s'assenyalen, amb el pagament de la retribucio total, previ avis, en la mesura del que siga possible i justificacio posterior. Ir. Matrimoni: quinze dies. 2n. Naixement d'un fill: tres dies, dels quals dos hauran de ser laborals. 3r. Malaltia greu del conjuge, pares, fills i pares politics: dos dies. Cas de continuar aquesta malaltia greu, flllS a tres dies mes, previ informe del Metge d'Empresa i sol*licitud a la Direccio. 4t. Malaltia greu de germans, avis i nets: dos dies. En cas de continuar aquesta malatia greu poden donar-se dos dies mes previ informe del Metge d'Empresa i sol-licitud a la Direccio. 5e. Defuncio de conjuge, fills, pares i germans: tres dies. Cas .d'esdevenir la defuncio fora de la localitat, s'hi podran atorgar flllS a dos dies mes. 6e. Defuncio d'avis, nets, oncles o familiars politics -pares, germans o fills politics-: dues dies. En cas d'esdevenir la mort fora de la localitat, es podran concedir dos dies mes. 7e. Examens oficials per a obtenir titols oficials que milloren el nivell professional del treballador: temps necessari per a realitzarlos, previa justificacio de tenir normalitzada la matricula deis estudis de que es tfacte. 8e. Pel temps indispensable per al compliment d'un deure inexcusable de caracter public i personal. 9e. Permis de lactancia per a fill menor de nou mesos, equivalent a una hora d'absencia del treball, fraccionable en dos periodes o reduccio de la jornada de treball en mitja hora a atendre a aques ta finalitat. Aquest permis el podra tenir indistintament la mare o el pare, cas que tots dos treballen. lO. Matrimoni d'un fill: un dia. Fora de la provincia: dos dies. 1 1 .  Trasllat de domicili: un dia. 12. Els permisos sindicals que s'especifiquen en el capitol seguent d'aquest Convenio CAP l TOL I V  Assumptes sindicals Article 31. Hores Comite d'Empresa. - Els membres deis diversos Comites d'empresa disposaran de 40 hores mensuals com a maxim, en comput anual, transvassable entre els membres del Comite i Delegats indicals deis tres Centres de Treball d'un mateix Sindicat, sense cap limit. Article 32. Delegats de Seccio Sindical. - En els centres de treball de l'Empresa amb mes de 250 treballadors, es reconeix un Delegat de Seccio Sindical per cada sindicat. DOGVNu1 120198908045527DOGV - Num. 1 .120 1989 08 Els Delegat de Seccio Sindical tindran les mateixes garanties que les establertes legalment per als membres del Comite d'Empresa. A mes de les funcions del Delegat Sindical que li son propies, podra assistir a les reunions del Comite d'Empresa del seu Centre i del Comite Intercentres, i tambe a les deliberacions del Conveni Col'lectiu, amb veu pero sense vot. Artic/e 33. Quota Sindical. - Es descomptara la quota sindical en nomina, previa so!'!icitud per escrit de l'interessat i el seu import s'ingressara en el compte bancari que el sindicat designe. Artic/e 34. Excedencies Sindicals o Politiques. - Es concediran excedencies en cas que es so!'!icite per I'interessat, als treballadors en actiu que obsten ten carrecs sindicals o politics, d'ambit local, provincial o superior, ja siga per eleccio o per designacio, amb la conseguent reserva del lloc de treball, antiguitat i categoria professional. Tot excedentari, podra reingressar al seu 1I0c de treball abans del termini de l'excedencia, si aixi ho so!'!icitara. Es podran acollir a alio establert en aquest artide aquells trebalIadors que a hores d'ara es troben ja en situacio d'excedell.cia o sindical. A rtic/e 35. Comite Intercentres. - Hi es establert un Comite Inter centres de 1 3  membres. Artic/e 36. Reunions. - Els Comites de Centre i Comite lntercentres celebraran mensualment reunions ordinaries amb l'Empresa. CAP I TOl V Assumptes diversos A rtic/e 3 7. Plantilles. - l!empresa te lIibertat per a la confeccio de les plantilles corresponents, d'acord amb les necessitats del personal fix que exigeix el proces que constitueix l'objete de la produccio. l!Empresa podra amortitzar Iliurement les vacants que es produesquen per qualsevol causa, sense perjudici de la promocio del personal existent per via d'ascens. En cap cas es podra obligar l'Empresa a l'admissio de nous treballadors, per rao que existesquen places o 1I0cs vacants en les plantilles. Qualsevol modificacio de les plantilles sera previament comunicada al Comite d'Emp!esa, als efectes adients. A rtic/e 38. lngressos. - S'estableixen les condicions seguents per a l'ingres del nou personal en l'Empresa. a) Tots aquells treballadors acollits a contractes temporals que haguessen causat baixa, o la causen, per decisio de l'empresa, tindran prioritat per al reingres en aquesta quan ha haja d'ingressar personal. b) Els ingressos de personal nou es portara a efecte per les categories inferiors, dintre de cada professio. c) No tindran la consideracio de fixos de plantilla els aprenents en periode de formacio professional que, estant incrits en Centres Oficials, admet l'Empresa com a estudiants en formacio, les condicions economiques deIs quals es regularan pel sistema de beca-salari establert per l'Empresa. d) Podra ingressar personal de I'exterior en 1I0cs de superior categoria en els casos en que no s'hi dispose de personal d'interior amb aptituds de capacitat provada per a ocupar les places en questio. e) Hi podra ingressar personal de I'exterior en casos de necessitat d'una especialitat concreta. f) l!ingres deIs soHicitants el decidira l'Empresa en funcio del resultat dels examens, aptitud per al lloc i informe sobre les condicions personals i profesionals de cada aspirant. El Comite d'Empresa podra presentar el seu pro pi informe sobre e1s so!'!icitants i enviar dos representants als examens que es realitzen, tenint en compte aquest informe per a la valoracio total. A rtic/e 39. Ascensos. - Els ascensos es duran a terme quan hi haja vacant de la categoria superior, i sempre que dins el personal de tdptvAniAedtcyajdAtAcpAdArdbtAh552819890804DOGVNu1 1205528 1989 la I:ategoria in ferior existesca qui tinga provada capacitat suficient, tot aixo a judici de l'Empresa ilo per mitja d'examens o concursos. En igualtat de condicions, hi ascendira el mes antic de l'Empresa. EIs ascensos a 1I0cs de comandament seran sempre de lIiure designacio de l'Empresa; tanmateix, es considerara la possibilitat perque la vacant de que tracte puga ser ocupada amb personal penanyent a l'Empresa. El Comite d'Empresa tindra coneixement previ deis ascensos, i podra informar o participar en els examens en els mateixos termes que I'apartat f) de I'article anterior. S'estableix que aquells treballadors inclosos en el Grup X, amb mes de 10 anys d'antiguitat amb l'Empresa, percebran el salari del Grup IX a partir de la primera nomina seguent al compliment d'aquesta antiguitat. Aquest Grup I X  constara en el rebut de salaris. Allo pactat en el paragraf anterior te caracter d'excepcional per al Grup X, per la qual cosa en cap cas podra ser pres com a precedent per tal d'aplicar-ho a altres Grups. A rtic/e 40. Capacitat disminuida. - S'estableix que el personal amb capacitat disminuida, declarat com a tal per l'Empresa, previ informe corresponent del Metge d'aquesta, podra ser co!'!ocat en altres 1I0cs de treball aptes per a menor capacitat, tot respectant les percepcions fixes. Artic/e 41. Retribucions. - Per retribucio s'enten la totalitat de percepcions anuals que reben els treballadors. Estara formada pels conceptes seguents: - Salari de Conveni o - Antiguitat. - Gratificacio de Direccio. - Gratificacions Extraordinaries de j uliol i Nada!. - Paga de Beneficis. - Plus de Torn. - Plus Festiu. - Plus Transport. - Plus d'interval per al Dinar. - Borsa de Vacacions. * - Prima d'Envasament. - Incentius. Quan per necessitats d'organitzacio del treball es canvie un tre bailador a un 1I0c de valoracio inferior o de distintes condicions de treball, caldra que li siguen respectats els conceptes seguents: - Sou de Convenio - Antiguitat. - Gratificaeio de Direccio. - Gratificacions Extraordinaries de Juliol i Nada!. - Paga de Beneficis. - Preu de I'hora extra. - Plus de Transport. - Borsa de Vacacions. En canvi, els seguents, que son caracteristics de cada 1I0c de tre-ball, s'ajustaran als corresponents al nou 1I0c. - Plus de Torn. - Plus d'lnterval per a Dinar. - Prima d'Envasament. - Incentius. A rticle 42. Pagament de Nomines. -El pagament de nomines sera mensual per a tot el personal de l'Empresa i per tal de donar temps per a la seua confeccio, el pagament tindra 1I0c fins el cinque dia laborable del mes seguent. La nomina confeccionada pel sistema de mecanitzacio establert en I'Empresa, es pagara per transferencia bancaria en el compte corrent que tindra obert cada treballador en un Banc de la localitat de residencia. S'enviara a cada trebaIlador el rebut de salaris corresponent, I'original signat del qual l'haun't d'entregar en el Departament Administratiu del seu Centre de Treball com a comprovant del cobrament. Les caixes deis diversos centres de treball nomes atendran avanaments !" pagaments de talons fins I'efectiu que disposen en cada moment. Es podran abonar avanaments de la quantia d'allo establert en el Reglament d'Organitzacio de I'Empresa per mitja de taIon s bancaris. DOGVNum1 120198908045529*DOGV ** Num. 1. 120 1989 08 Article 43. Medicina d'Empresa. - Les cartilles de reconeixement deIs treballadors seran entregades als interessats pels serveis Medics de l'Empresa. Cas que un treballador perda la seua cartilla, li sera entregada una de nova en el seguent reconeixement, pero nomes constaran en aquesta les dades de I'ultim reconeixemenl. EIs Serveis de Medicina d'Empresa procuraran estendre el servei de medicina preventiva a jubilats, conjuges de treballadors i fills d'aquests menors de 18 anys que no disposen d'aquest servei en els seus centres escolars. A rticle 44. Seguretat i Higiene. - t;Empresa dotara de poder exeeutiu, limitat economicament al President del Comite de Seguretat i Higiene perque aquest solucione els casos de major urgencia. A rticle 45. Roba de Treball. - La roba de treball a entregar per l'Empresa sera de bona qualitat i adequada a les condicions de treball, i el Comite de Seguretat i Higiene intervendril en l'eleecio. A rticle 46. Vacancers. - EIs vacancers adquiriran la categoria de tals als 90 dies d'exercir les funcions corresponents. Article 47. Cooperativa de Consumo - Es concedira un permis retribu"it de quatre hores setmanals als membres de la Junta Rectora de la Cooperativa de Consum, hores transvassables entre un i'altre menbre de la Junta, i de 30 hores mensuals al President d'aquesta. Aquests permissos es concedeixen per tal d'exercir les funcions propies del carrec. Article 48. Bonificacio Preu Cimenl. - t;Empresa descomptara el 20070 de la pols de ciment als treballadors d'aquesta, previa justificacio d'us propio Article 49. Substitucions i treballs de diferent categoria. - En els casos de peremptoria necesitat i per un termini que no ultrapasse els tres mesos, el treballador podra ser destinat a ocupar lloc de superior categoria, percebent ment res estiga en aquesta situacio la remuneracio corresponent a la funcio que efectivament exerceix. Transc.orregut aquest periode el treballador podra, a voluntat propia, continuar realitzant els treballs de categoria superior o tornar al lloc que ocupava amb anteriorital. En el primer suposit, ascendira automilticament a tal categoria, rebent les retribucions corres ponents a aquesta. El que disposa aquest article no sera aplicable als casos de subst itucio per servei militar, incapacitat laboral transitoria, permisos i excedencies foroses. En aquests darrers suposits la substitucio comprendera tot el temps que duren les circumstancies que l'hagen motival. Cas que la substitucio no es faa durant els tres mesos de manera continuada i si amb intermitencies, la categoria superior s'assolira quan es totalitzen mes de 6 mesos en aquest 1I0c, amb interrupcions, comptats durant un any. Hi queden exclosos els treballs de categoria superior que el trebailador realitze, d'acord amb l'Empresa, amb la finalitat de prepararse per a I'ascens. Article 50. Acord amb el Comite d'Empresa de Factoria <<B>>. -Es fa constar que segueix vigent l'Acord signat entre el comite d'Empresa de Factoria <<B>> i la direccio d'aquesta, en reunions de setembre i octubre de 1988. CAP I TaL VI A rticle 51. Classificacio i Despcripcio deIs 1I0cs de treball i grups de de classificacio. GRUP 1 1. Cap de Servei. 2. Metge d'Empresa. 3. Titulat A. GRUP 11 4. Ajudant Tecnic Sanitario 5. Cap Administratiu A. AtvtcrsddAeggAlatcArdAsRudfAtpAlmrcdpacntsclmptcpAmnAyG553019890804DOGVNu1 1205530 6. Cap de Torn. 7. Mestre de Taller A. 8. Titulat B. GRUP 111 9 .  Delineant projectista. \O. Inspector de Vende,. 1 1 .  Cap Administratiu B. 12. Cap de Seccio. 13. Mestre de Taller B. 14. Professor Formacio Professional. 15. Titulat C. GRUP IV 16. Delegat de Vendes. 17. Delineant de 1 "  A. 18. Encarregat A. 19. Encarregat d'Economat . 20. Mestre de Taller C. 2 1 .  Oficial 1 d Administratiu A. GRUP V 22. Agent d'Exportacio. 23. Cap d'Analisi. 24. Delineant de 1 ". 25. Encarregat. 26. Encarregat d'Arxiu. 27. Especialista en Electronica Industrial. 28. Oficial la Administratiu. 29. Oficial Supervisor de Manteniment. 30. Panelista. 31. Secretari A. :U. Supervissor Seccio d'Envas. 33. Analista de Mercat de 1 a. GRUP VI 34. Magatzemer Principal. 35. Analista de 1 a .  36. Forner. 37. Oficial Ir Electricista. 38. Oficial l a  Manteniment. 39. Palista 1 a de Pedrera. 40. Secretario Al . Analista de Mercal. GRUP VII 42. Magatzemer. 43. Analista. 44. Analista de Proces. 45. Conductor de Pedrera. 46. Conductor Mecanic. 47. Xofer de Direccio. 48. Delineant de 2 a. 1989 49. Maquinista de Trituracio Babbitles Secundaria i Terciaria. 50. Moliner de 1 a A. 5 1 .  Oficial la d'ofici. 52. Oficial 2a Administratiu. 53. Oficial 2a Electricista. 54. Oficial 2 a de M anteniment. 55. Operador de Raigs X. 56. Operari de bascules. 57. Operari d'Estadistica. 58. Palista de 1 a. 59. Vigilant Control CDS. 60. Panelista Auxiliar. 61 . Taquimecanograf. 62. Telefonista de 1 a. 63. Palista-maquinista Trituracio Pont-grua. 64. Oficial d'Envas. 65. Operari d'Envas. 66. Ordenan<;:a d'Exterior de 1 a. GRUP VIII 67. Ajudant de Forner. 68. Ajudant de Panelista. 69. Basculer de 1 a. 70. BasclJler-Carregador. 71. Zelador de Greixatge. 72. Zelador d'Equip Oleotermic. 73. Conductor de Camio. 74. Dependent d'Economat de 1 a. 75. Conductor de Grua Mobil. -DOGV - Num1 120198908045531DOGV - Num. 1.120 1989 08 76. Assajador de Toro Blanc. 77. Granulador de 1 a A. 78. Maquinista de Caldera de 1 ". 79. Maquinista Carregadora Automiltica de Camions. 80. Maquinista Zelador d'Envas. 81. Maquinista d'Envas Blanc. 82. Assajador de Laboratori. 83. Maquinista de Pont-grua. 84. Maquinista d'Assecadores. 85. Maquinista de Trituracio Babbitles Primaria. 86. Maquinista de Trituracio, Classificacio i L1avat. 87. Maquinista de Trituracio Hazemag. 88. Moliner de 1 ". 89. Moliner. 90. Oficial 2" d'Ofici. 91. Oficial 3" Electricista. 92. Oficial 3a de Manteniment. 93. Palista. 94. Palista-Maquinista de Trituracio Agregats. 95. Vigilant Maquinista de Molins. GRUP lX 96. Auxiliar Administatiu. 97. Ajudant de Magatzem. 98. Ajudant de Laboratori. 99. Ajudant de Moliner. 100. Ajudant d'Assecadores. 101. Ajudant de Trituracio, Classificacio i L1avat. 102. Barrinador de Pedrera. 103. Basculer. 104. Bomber. 105. Carregador a la Menuda. 106. Conductor de Material Mbbi!. 107. Conserge. 108. Delineant Calcalador. 109. Dependent d'Economat. 1 10. Assajador de Torn Gris. 1 1 1 . Granulador de 1". 11 2. Granulador. 11 3. Maquinista de Caldera de Vapor. 1 14. Maquinista d'Envas. 1 15. Maquinista de Descarrega de Fue!. 1 16. Maquinista d'Hangars. 1 17. Maquinista d'Homogenei'tzacio. 1 1 8. Maquinista de Prehomogenei'tzacio. 1 1 9. Maquinista de Torre Dopo!. 120. Maquinista de Torre Humboldt. 121. Maquinista Trituracio Agregats. 1 22. Maquinista Trituracio Agregats Unia Lepo!. 123. Maquinista Trituracio Miag 350. 124. maquinista Trituracio 1 50. 125. Maquinista de Trituracio Nava!. 126. Oficial 3 "  d'Ofici. 127. Ordenan!;;a de 1 ". 1 28. Ordenan!;;a d'Exterior. 129. Porter. 130. Porter-Telefonista. 131. Telefonista. 132. Vigilant de Refredadora. 133. Vigilant de Refredadora de Clot. GRUP X 134. Magatzemer de Saqueria. 135. Auxiliar de Pedrera. 136. Auxiliar d'Economat. 1 37. Auxiliar de Laboratori. 1 38. Ajudant de Granuladors. 1 39. Basculer de Molinada. 140. Envasador-Carregador. 141. 'Especialista de Taller. 142. Jardiner. 143. Maquinista de Compressors de Pedrera. 144. Maquinista de Transport Pneumatic. 145. Ordenan!;;a. 146. Recepcionista. 147. Saquer. 148. Vigilant de Cintes Transportadores. 149. Vigilant Jurat de Seguretat. 553219890804DOGV - Num1 1205532 1989 150. Vigilant d'Equip Oleotermic. 1 5 1 .  Vigilant de Maquines i Motor;, en general. 1 52. Auxiliar de Servei. 1 53. Operari de Neteja. Feta la lectura del text d'aquest Conveni, que compren 51 artieles, en la reunio de la Comissio Negociadora realitzada el 31 de maig de 1 989, s'aprova aquest per unanimitat de les dues representacions, havent estat signats els fulls del text per tots els components de la comissio Negociadora, i tambe pel Secretari i el President de I'ultima reunio en la qual s'aprova el Convenio D'aqui als 15 dies seguents a la signatura es complira el que di sposa I'artiele 90.2 de l'Estatut deis Treballadors. Fet a Valencia, a 31 de maig de 1989. EL PRESIDENT DE LA REU N I O  A PROVATORIA: EL SECRI::TA RI DEL CON V E N I :  Josep A. Garcia i Dial Joaquim Riera i Navarrete CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 1897 RLSOLL C/O de iO de juliol de /CJXCJ, de lu 01 reccid General d'lndustria i Energiu, per la (/l/u/ s 'au rori t z,a I 'ampliaeio de !'es{(Jeio t rans/orl11udora de 132/66120 k V,  u 1:4 /cudiu de Crespim ( vIllencia). IX')! 3320J \' i-,r ['L'\pediL'nt incoat pel Servei Territorial d'lndustria i LnL'rgl<l de Valencia, a instimcia d' Hidroelectrica Espaiiola SA, <1mb domicili a M adrid, cl Hermosilla, num. 3, en que ,ol'Jicitava aut'oritzacio per tal d'ampliar una estacio tramformadora, i acomplit s  els ln'tmits reglamentaris ordenats al Decret 2617/66, sobre autoritzacio d'instal'lacions electriques i al Decret 2619/66, obre expropiacio fon;osa i sancions en materia d'instal*lacions electriques. V ist l'informe emes per \'Organ instructor de l'expedient i qUL' no s'han presentat reclamacions amb motiu de l'informacio publica al BOE i BOP. Aquesta Direccio General d'l ndustria i Energia ha resolt: 1 )  Autoritzar a H idroelectrica Espanola SA, \'ampliacio de l'estacio t ransformadora de 1 32/66120 kV 60 M VA, ubicada al costal de la Carretera Nacional N-430 Albacete Valencia, Km. 40,8, al terme municipal de l'A\cudia de Cn:.,pim, les caracteristiques principals de la qual son: Insw!'!acions de 132 k V. Ampliacio del parc a la i ntemperie en quatre cel'les mes, una de les quals s'equipara per a un nou transformador de potencia (T-3) i disposara de: - Un int<:rruptor automatic. - Tres rransformadors d'intensitat. - Un seccionador de barres. - Un seccionador d'aillament. - Un seccionador de by-pass.
