* DOGV - Num. 1.126 1989 08 18 5799 -d'Alacant els aspirants aprovats que es relacionen en l'Annex d'aquesta Resolucio, ordenats d'acord amb la puntuacio final obtinguda. Segona. Per a I'adquisicio de la condicio de funcionaris de carrera, els interessats hauran de prestar jurament o promesa, d'acord amb el que estableix el Reial Decret 707/1979, de 5 d'abril. Tercer. La presa de possessio hauran d'efectuar-Ia davant del Rector d'aquesta Universitat en el termini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Quart. De conformitat amb el que disposa I'article 13 del Reial Decret 598/1985, de 30 d'abril, i l'article 10 de la Llei 53/1984, de 26 de desembre, d'lncompatibilitats del Personal al Servei de les Administracions Publiques, el personal objecte d'aquest nomenament, per a prendre possessio, haura de fer la declaracio a que fa referencia el primer deis preceptes esmentats o I'opcio o sol'licitud de compatibilitat contemplats en l'article 10 de la Llei 53/1984. Cinque. La diligencia de presa de possessio haura de formalitzar-se d'acord amb el que disposa la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, de 29 de maig de 1985 (BOE del24 de juny), per la qual s'estableix el model de titol de funcionario Es trametra copia de la diligencia, en el model <<1-C>> de l'Annex I de la Resolucio que s'acaba d'esmentar, al Registre Central de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, per a la corresponent inscripcio de la presa de possessio. Sise. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Rectorat de la Universitat, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procedimient Administratiu, dins el ter mini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Alacant, 26 de juny de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANEEscala Ayudantes Biblioteca dNumero de orden Proceso selectivo NRP pellidoU_I12IIlbA 7003 Medina Ruiz, Agus01 02 7414250202 2136818935 A 7003 Nomdedeu Andreu, 1995 RESOLUCIO de 26 de juny de 1989, de la Universitat d'A lacant, per la qual es nomenen funcionaris de carrera de {'Escala de Gestio d'aquesta Universitat. [89/3439] Per Resolucio del Rectorat de la Universitat d'Alacant van ser nomenats funcionaris en practiques de l'Escala de Gestio de la Universitat d'Alacant els aspirants aprovats en les corresponents proves selectives. Una vegada superat el curs o periode de practiques previst en la base 7.8 de la convocatoria de les proves selectives, aprovada per Resolucio de 23 de setembre de 1988, procedeix el nomenament de funcionaris de carrera en I'esmentada Escala de Gestio. * 5800 1989 08 18 DOGV - Num. 1.126 -En virtut d'aquesta darrera Resolucio, aquest Rectorat, de conformitat amb el que disposa l'article 176 de l'Estatut d'aquesta Universitat, aprovat per Decret de 22 de juliol de 1985 (DOGV de 26 de setembre), i a proposta del Tribunal qualificador, resol: Primera. Nomenar funcionaris de carrera de l'Escala de Gestio de la Universitat d'Alacant els aspirants aprovats que es relacionen en l'Annex d'aquesta Resolucio, ordenats d'acord amb la puntuacio final obtinguda. Segona. Per a I'adquisicio de la condicio de funcionaris de carrera, els interessats hauran de prestar jurament o promesa, d'acord amb el que estableix el Reial Decret 707/1979, de 5 d'abril. Tercer. La presa de possessio hauran d'efectuar-Ia davant del Rector d'aquesta Universitat en el termini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Quart. De conformitat amb el que disposa l'article 13 del Reial Decret 598/1985, de 30' d'abril, i l'article 10 de la Llei 53/1984, de 26 de desembre, d'lncompatibilitats del Personal al Servei de les Administracions Publiques, el personal objecte d'aquest nomenament, per a prendre possessio, haura de fer la declaracio a que fa referencia el primer deis preceptes esmentats o I'opcio o sol* licitud de compatibilitat contemplats en I'article 10 de la Llei 53/1984. Cinque. La diligencia de presa de possessio haura deformalitzar-se d'acord amb el que disposa la Resolucio de laSecretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, de 29 de maig de 1985 (BOE del24 de juny), per la qual s'estableix el modelde titol de funcionario Es trametra copia de la diligencia, enel model <<1-C>> de l'Annex I de la Resolucio que s'acaba d'esmentar, al Registre Central de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, per a la corresponent inscripcio dela presa de possessio. Sise. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Rectorat de la Universitat, d'acord amb el queestableix I'article 126 de la Llei de Procedimient Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat a partir del dia seguental de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el ButlletiOficial de l'Estat. Alacant, 26 de juny de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANumero de orden Proceso selectivo 01 Numero de orden Proceso selectivo 01 02 Escala de Gestion de PromoNRP 514155457 A7002 ApellidosOssorio MaAEscala de Gestion de TurNRP Aellidos -------2138360668 A7002 Carrillo Pa1743632324 A7002 Penalosa Ro
