* 2300 1989 04 10 DOGV - Num. 1.040 -La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrult per l'Ajuntament de Mogente (Valencia) per a l'alteracio per la forma bilingue, Moixent en valencia i Mogente en castella, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 4 d'abril de 1989, DECRETE: Article unic I..:actual Municipi de Mogente, de la provincia de Valencia, adoptara la forma bilingue per a la denominacio: Moixent en valencia i Mogente en castella. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o !j'altres Organismes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 4 d'abril de 1989. El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA IROS 727 DECRET 46/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, per la qual es denega la peticio de segregacio de part del terme de Teulada (Alacant) per tal de constituir Municipi independent, formulada per lssociacio de Vei"ns <<El Castell>> de Moraira. [89/1300] I..:Associacio de Velns <<El Castell>> de Moraira insta la segregacio de part del terme municipal de Teulada (Alacant) per a la constitucio del Municipi independet de Moraira. I..:article 31.8 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, que aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atribueix a la Generalitat Valenciana la competencia que s'harmonitza amb l'article l3 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases del regim local, i amb l'article 9.5 del Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, pel qual s'aprova el Text Refos de les disposicions legals vigents en materia de regim local. Les facultats en la materia, a traves del Decret 10/1985, de 21 de juny, del President de la Generalitat Valenciana, foren assignades al Govern Valencia. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el Consell d'Estat i amb la proposta formulada pel Conseller d'Administracio Publica, en la qual s'acredita el compliment de les prescripcions exigides de caracter procedimental, i amb la de liberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 4 d'abril de 1989, DECRETE: Article unic Es denega la peticio de segregacio de part del terme municipal de Teulada (Alacant) per a constituir el Municipi in-* DOGV - Num. 1.040 1989 04 10 2301 -dependent de Moraira, formulada per l'Associacio de Velns <<El Castell>> de Moraira, per tal com no hi concorre l'interes public exigit per a la creacio d'un Municipi independent; per tal com suposaria una substancial disminucio deIs recursos del Municipi de Teulada, que afectaria la qualitat deIs serveis que es prestaven; i per tal com es considera prevalent l'interes public autonomic en relacio amb una ordenacio territorial racionalitzadora, oposada a l'atomitzacio i proliferacio d'Ens publics municipals. Valencia, 4 d'abril de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'A dministracio Publica, JOAQUIM AZAGRA I ROS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 728 DECRET 49/1989, de 4 de d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara d'utilitat publica i execucio urgent la concentracio parce!'!aria de la zona <<Aigua Molls>> de Puebla Tornesa (Castello). [89/1294) La necessitat de dur a terme una reestructuracio de la propietat simultil.lliament a les obres de regadiu, xarxa de camins i sanejament, i la constitucio d'una agrupacio per al cultiu en comu de les terres de la zona <<Aigua Molls>> del terme municipal de Puebla Tornesa (Castello), posada de manifest pels agricultors d'aquesta en la sol, licitud adre!;ada a la Conselleria d'Agricultura i Pesca el 28 d'octubre de 1988, ha motivat que els Serveis de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, realitzen un es tu di sobre les circumstfl.llcies i les possibilitats tecniques que concorren a la zona susdita, del qual es dedueix la conveniencia de dur a terme la concentracio parcel.laria per rao d'utilitat publica. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, formulada d'acord amb el que estableix la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 4 d'abril de 1989, DECRETE: Article primer Es declara d'utilitat publica i execucio urgent la concentracio parceHaria de la zona <<Aigua Molls>> del terme municipal de Puebla Tornesa (Castello). Article segon El perimetre d'aquesta zona el formen, en principi, els paratges pertanyents al terme municipal de Puebla Tornesa denominats <<Aigua Molls>>, delimitats aixi: Nord: riu Aigua Molls fins que arriba a la carretera velnal 800 de Puebla Tornesa a Albocacer. Est: riu Aigua Molls. Sud: barranc de la Rambleta.
