* 1626 1989 03 15 DOGV - Num. 1.026 -Sr. Mariano Aguilar Luque, funcionari del Grup O, amb NRP 22643727UO. les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 575 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Luis Alejandro de la Cueva Martln,* com a Professor Titular de Biblioteconomia i Documentacio d'aquesta Universitat. [89/0957] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biblioteconomia i Documentacio, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Luis Ale-' jandro de la Cueva Martin, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Biblioteconomia i Documentacio, adscrita al Departament d'Historia de la Ciencia i 00- . cumentacio. Valencia, a 22 de febrer de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 576 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Salvador Mormeneo Bernat, com a Professor Titular de Microbiologia d'aquesta Universitat. [89/0958] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Microbiologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Salvador Mormeneo Bernat, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de * DOGV - Num. 1.026 1989 03 15 1627 -Microbiologia, adscrita al Departament de Microbiologia. Valencia, a 22 de febrer de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 577 RESO LUCIO de 23 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 230/88, de 12 de desembre (DO GV num. 971, de 28 de desembre de 1988). [89/0936] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 2 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 230/88, de 12 de desembre (DOGV num. 971, de 28 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: L10c de treball numero 10109: Cap de la SeccIo d'Ajudes i Prestacions. Direccio Territorial de Treball. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Jose Rosendo Melia Chulia 11'05 punts 2. Pedro Jose Gonzalez Cidoncha 7'95 >> 3. Roberto Terradez Caballer 7'85 >> 4. Luis Bel Roig 6'20 >> 5. M.a Jesus Mateu Aranda 5'50 >> No son entrevistats els aspirants que a continuacio es relacionen, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Amparo sastre Casabo 4'15 punts 7. Joaquin Vano Girones 2'75 >> 1 per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Ajudes i Prestacions (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Jose Rosendo Melia Chulia, funcionari del Grup A, amb NRP 1947626500. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articJe 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari O ficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
