DOGV - Num. 1.088 1989 06 19 4167 CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDACONSELLERIA DE ECONOMIA y HACIENDACONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1354 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 22 de marr de 1989, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula I'alienacio de vehieles propietat de la Genera/itat Valenciana, publicada en el DOGV num. 1.045, de 17 d'abril de 1989, pago 2445. [89/2229] En I'article primer, on diu: <<l'article quart d'aquest Decret>>; ha de dir: <<l'article quart d'aquesta Ordre>>. On diu: <<l'article tercer d'aquest Decret>>, ha de dir: <<article tercer d'aquesta Ordre>>. Valencia, 23 de maig de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1355 ORDRE de 15 de maig de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajudes economiques a Escoles d'Estiu i altres activitats de formacio del professorato [89/2357] La formacio permanent del professorat i la renovacio pedagogica es un deIs objetius prioritaris dela politica educativa de la Generalitat Valenciana. A aquesta tasca han contribui"!, i contribueixen, de manera important les iniciatives sorgides des del mateix professorat, organitzat en moviements de renovacio pedagogica, associacions i altres institucions. eAdministracio reconeix la valuosa aportacio d'aquestes organitzacions i considera que cal continuar fomentat aquestes iniciatives mitjanant la concessio de subvencion que faciliten aqueixa important tasca de formacio permanent de renovacio pedagogica i li donen continultat. Per aixo i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer S'ofereixen ajudes economiques a Escoles d'Estiu y altres activitas per a la realitzacio d'activitats encaminades al perfeccionament del professorat i a la renovacio pedagogica i s'aproven les bases per que es regira aquesta Convocatoria, incloses com a annex d'aquesta Ordre. Artic/e segon Les ajudes es mentad es seran sufragades a carrec de la linia de subvencio 403.0000.89 del programa 423.10 del pressupost de 1989 i tindran un import global de 7.000.000 de pessetes. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio 4168 1989 06 19 DOGV - Num. 1.088 didla il dlIEducativa a adoptar les mesures necessaries per al desplegament i I'aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1989. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Primera. Objecte de les ajudes. objecte d'aquestes ajudes es contribuir a I'organitzacio de Escoles d'Estiu i altres activitats que es realitzen durant I'estiu de 1989 i que tenen com a finalitat el perfeccionament del professorat i la renovacio pedaogica. Segona. Beneficiaris. Hi podran optar les institucions, les associacions o els moviments legalment constitults, que tinguen en els estatuts com a fins prioritaris la renovacio pedagogica i el perfeccioanment del professorat. Tercera. Termini i formalitzacio de soHicituds. Les soHicituds , podran presentar-se al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Territorials d'Educacio, als CEP o per qualsevol dels mitjans que estableix I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A les soHicituds s'adjuntara la documentacio seguent, original i dues copies: a) Instancia de soHicitud que s'ajustara al model que s'indica en I'annex. b) Memoria-projecte de les activitats a realitzar en que es detalle I'objectiu, la metodologia, els programes, la data, el lloc i el responsable de cada una. c) Pressupost detallat d'ingressos (quotes, taxa de matricula, subvencions, etc) i de despeses (despeses de personal, material, organitzacio, etc). d) Fotocopia compulsada deis estatus de l'associacio. Quarta. Seleccio de les soHicituds. La seleccio de les sol*licituds la realitzara una Comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o per la persona en qui delegue i formada per: - Els Caps deis Serveis d'Activitats Culturals i Educatives del Serveis Territorials d'Educacio. - El Cap del Servei de Formacio del Professorat. - Un Director de Centre de Professors designat pel Director Ge-neral d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Hi fara de Secretari un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel Director General. A totes les sessions de la Comissio podra assistir, amb veu pero sense vot, un representat per cada un deis sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio .* La Comissio tindra facultats per a resoldre tots el dubtes que sorgesquen en la interpretacio de les ajudes, aixi com la possibilitat d'entrevistar els soHicitants si ho considera oportu. Cinquena. Criteris de seleccio. import de les ajudes sera fixat per la Comissio d'acord amb els criteris seguents: a) Interes i qualitat del projecte d'activitats presentat, d'acord amb les prioritats seguents: - El grau de relacio de les activitas amb el projecte de reforma del sistema educatiu empres per I'administracio. DOGV - Num. 1.088 1989 06 19 4169 - La relacio de les activitats amb projectes de formacio permanent del professorat en el seu centre. b) Ajust entre el cost real de les activitas i el pressupost que es presenta. c) Grau de la implantacio de I'assocacio en els distints nivells educatius. Sisena. Percepcio de les ajudes. El pagament de I'ajuda es fara en dos lliuraments: el primer, consistent en el 50OJo de la quantitat assignada, quan es concedira aquesta i el 50% restant quan es presente la memoria que reculla i avalue els resultats de les activitats realitzades, junt amb la justificacio de la despesa i un certificat del secretari de I'associacio en que es faran constar els ingressos reals que hi ha hagut. Setena. Obligacions deis beneficiaris. Les entitats beneficiaries queden obligades a realitzar les activitats projectades per les quals reben la subvencio i a presentar la memoria final junt amb la justificacio de la des pesa abans del termini improrrogable del 15 de desembre de 1989. Les entitats beneficiaries hauran de fer constar expressament en la propaganda o en qualsevol publicacio referida a aquestes activitats, que aquestes s'han realitat amb una subvencio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Qualsevol alteracio o modificacio en les activitats a realitzar i en les fonts de financament, s'haura de comunicar a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la qual decidira si modifica o no les condicions en que s'ha concedit I'ajuda. Vincompliment de qualsevol de les obligacions anteriors suposara la perdua de la subvencio i per tant, la devolucio de les quantitats que fins aleshores han rebut. Model d'instancia Nom. . .. amb DNI num .. domiciliat/ada a. . . . carrer . . ... num .. CP . . . . . Localitat . . ....... provincia . telefon. . . . . . . . . . . . . . . . . en representacio de ..... . amb NIF num . ........................ telefon . domicili social a .............. carrer .............. num. CP ................ Localitat ................ Provincia .. EXPOSA Que, convocades ajudes economiques per l'Ordre de la Conse lleria de Cultura, Educacio i Ciencia del dia 15 de maig de 19891 acceptant les bases de la convocatoria, soHicita que li siga concedi-da la quantitat de ..................... pessetes. Que, a l'efecte del pagament de l'esmentada ajuda, designa I'en-titat bancaria .' ..... de . . . agencia ... num. c/c o llibreta ..... . .. a nom de Per la qual cosa sol'licita que le siga concedida I'ajuda esmentada per a la realitzacio de les activitats que es detallen en projecte adjunt. . de .. . de 1989. IHm. Sr. Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa Avinguda Campanar, 32. 46015 Valencia.
