3594 1989 05 30 DOGV - Num. 1.074 1139 ORDRE de 8 de maig de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que el dijous 15 de juny de 1989, data de la celebracio de les eleccions al Par/ament Europeu, es declara no lectiu en els centres escolars no universitaris. [89/2104] El Reial Decret 377 /1989, de 14 d'abril, ha fixat el dijous 15 de juny de 1989 per a l'eleccio deIs representants en el Parlament Europeu. Per tal de facilitar els locals i instaHacions deIs centres escolars no universitaris perque s'utilitzen en els processos electorals del Parlament Europeu que es realitzaran en la data indicada al paragraf anterior, s'ha considerat convenient adoptar les mesures adequades a aquesta finalitat. En virtut d'aixu i segons que preveu l'article 10 de l'Ordre de 30 de juny de 1989, sobre l'establiment del calendari escolar per a centres docents no universitaris durant el curs escolar 1988-89. ORDENE: Article primer El dijous, dia 15 de juny de 1989, es declara no lectiu, als efectes academics, en els centres escolars no universitaris que de penen d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article segon Es faculta les respectives Direccions Territorials de Cultura i Educacio per a dictar les instruccions oportunes perque els centres escolars no universitaris presten els suports oportuns per a la realitzacio de les activitats electorals indicades. DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de maig de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1140 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Vicente Arnau Cordoba, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de Matematica Aplicada, d'aquesta Universitat. [89/1951] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la pla!;a de Professor T itular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Matematica Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he DOGV - Num. 1.074 1989 05 30 3595 resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose V icente Arnau Cordoba, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada i Astronomia. Valencia, a 24 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1141 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Joaqu(n Roma Ambrosio, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en {'area de Fisiologia, d'aquesta Universitat. [89/1952] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constitu"ida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Fisiologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Joaquin Roma Ambrosio, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Fisiologia, adscrita al Departament de Fisiologia. Valencia, a 25 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1142 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose V icente Pedraza Bochons, com a Professor Titular d'Universitat, en l'area de Dret Financer i Tributari, d'aquesta Universitat. [89/1953] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Financer i Tributari, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose V icente Pedraza Bochons, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Financer i Tributari, adscrita al Depar-staDbdtnms(sFtaahpfodsocsinmso(BsontoadesdDch
