3858 1989 06 08 OOGV - Num. 1.081 DISPOSICI ONS FINALS Primera Els Consellers d'Administracio Publica i de Sanitat i Consum dictaran, en l'ambit de les seues respectives competencies, les disposicions necessaries per a l'aplicacio d'allo que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el rnateix dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, lOAQUIM AZAGRA I ROS El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER SALA EL President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 1227 DECRET 78/1989, de 30 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es disposo la incorporacio d'un representant de l'Administracio de I'Estat en les Comissions Territorials d'Urbanisme. [8912194] El Decret 24/1987, de 16 de mar<<, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana i va procedir a la creacio de les Comissions Territorials d'Urbanisme, que assumien les competencies de la Comissio Central i de les Comissions Provincials d'Urbanisme. En la composicio de les Comissions Territorials d'Urbanisme no es preveia participacio estatal. No obstant aixo, la necessitat de consolidar un esquema de funcionament urbanistic basat en els principis de coordinacio i coHaboracio entre les diverses Administracions Publiques amb competencies concurrents al mateix territori, fa aconsellable d'introduir un nou membre que represente el interessos estatal s en la composicio de les Comissions Territorials. En virtut d'aixo, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de maig de 1989, DECRET E: Artic/e unic Es modifica l'article tretze, apartat u, del Decret 24/1987, de 16 de mar!;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regularen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. L'article esmentat queda redactat de la manera seguent: <<Artic/e tretze U. Seran Vocals de les Comissions Territorials d'Urbanisme amb veu i vot: 1. Un representant, amb categoria de Director General o Diputat, que podran delegar en funcionaris amb categoria minima de Cap de Servei, de cada un deIs seguents Organismes: DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3859 - Conselleria d'Economia i Hisenda. - Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Conselleria de Sanitat i Consumo - Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Conselleria d'Administracio Publica. - Diputacio Provincial. 2. Un representant al seu torn, de les Entitats Metropolitanes de la Provincia. 3. Dos Vocal s de lliure designacio pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 4. Un representant de la d'Administracio Periferica de l'Estat a la Comunitat Valenciana.>> DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1228 DECRET 79/1989, de 30 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Pla de Ports i Instal'lacions NiJutico-Esportives de la Comunitat Valenciana. [89121931 La practica de la navegacio esportiva es una activitat de lleure els quals innegables beneficis per als seus practicants no son sino mereixedors del suport deIs poders publics i de l'activitat de l'Administracio. El nombre creixent d'afeccionats a la navegacio esportiva es, per altra banda, senyal inequivoc que el seu foment redunda en benefici d'amplis sectors de la societat; i l'ordenament correcte afavorira, en equilibrar l'oferta i la demanda, els qui economicament es troben en desavantatge, ja que aquesta circumstancia no implica, evidentment, una aficcio inferior. Tanmateix, el caracter public de l'activitat, prestacio de serveis portuaris i l'espai fisic en el qual es desenvolupa tal activitat requereixen l'assumpcio de la tasca de planificacio a l'Administracio, de manera que la creacio de les infrastructures que suporten aquesta activitat no cause perjudicis a altres bens material s o intangibles, que no en manquen a les nostres costes, i que en tantes ocasions han tingut efectes negatius irreversibles. D'acord, doncs, amb aquests principis, tan generals com basics i imprescindibles, el Consell de la Generalitat Valenciana, mitjan<;ant el Decret 162/1986, de 22 de desembre, regula la formulacio del Pla dePorts i InstaHacions NauticoEsportives. Una volta complerts tots el requisits establerts per a la tramitacio, ateses les garanties de publicitat i transparencia en l'elaboracio, acceptades i incorporades les aHegacions que els interessats formularen, i d'acord amb els informes emesos per Organismes oficials d'ambit estatal i local, i atesos altres informes, s'escau fer complir el Decret esmentat. S'adoptaran, per tant, mesures inicial s per a posar-lo en vigor en al<;ar-se la no admissio a tramit de soHicituds que operava fins avui i es resoldran els expedients en curs, es vincularan pOEsEURtipcmpfinnqctindacsisinlaDppgcobpdm
