* DOGV - Num. 1.131 1989 08 30 6071 -Aquest rectorat, fent us de les atribucions que te per l'artiele 42 de la Uei 11/1983 de 22 d'agost de la Reforma Universitaria i altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Dolores Chust Puchalt, Professora T itular d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Ciencia de la Computacio i InteHigencia Artificial, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. Valencia, 26 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2095 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Juan Manuel Acarreta Bermejo, Professor Titular d'Escola Universitaria de I'area de coneixement Mecanica del Medi Continu i Teoria d'Estructures, adscrita al Departament de Mecanica del Medi Continu i Teoria d'Estructures d'aquesta Universitat. [89/3666] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat per la Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla9a num. 132/88 (BOE 30-6-88) i presentada, per l'interessat, la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que te per l'article 42 de la Uei 11/1983 de 22 d'agost de la Reforma Universitaria i altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Juan Manuel Acarreta Bermejo, Professor Titular d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Mecanica del Medi Continu i Teoria d'Estructures, adscrita al Departament de Mecanica del Medi Continu i Teoria d'Estructures d'aquesta Universitat. Valencia, 26 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2096 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Magin Lapuerta Amigo, Professor Titular d'Universitat de I'iJrea de coneixement Maquines i Motors Termics, adscrita al Departament de Maquines i Motors Termics d'aquesta Universitat. [89/36651 D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat per la Resolucio de 4 d'octubre de 1988, d'aquesta Universitat, pla9a num. 149/88 (BOE 13-10-88) i presentada, per l'interessat, la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que te per l'artiele 42 de la Uei 11/1983 de 22 d'agost de la Reforma Universitaria i altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt * 1989 08 30 DOGV - Num. 1.131 -nomenar !\1agin Lapuena Amigo, Professor Titular d'Uni\ersitat. de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Maquines i Motors Termics, adscrita al Departament de Maquine, i Motors Termics d'aquesta Universllat. Valencia. 26 de juliol ele 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2097 RESOLUCIO de 26 dejuliol de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Jose Antonio Gomez FernandezCuesta, Professor Titular d'Escola Universitaria de l'area de coneixement Enginyeria Hidraulica, adscrita al Departament d'Enginyeria Hidraulica d'aquesta Universitat. [89/3664] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat per la Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num. 112/88 (BOE 30-6-88) i presentada, per l'interessat, la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que te per l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de la Reforma Universitaria i altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Jose Antonio Gomez Fernandez-Cuesta, Professor Titular d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria Hidraulica, adscrita al Departament d'Enginyeria HidrflUlica d'aquesta U niversitat. Valencia, 26 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2098 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Sara Iborra Chornet, Professora Titular d'Escola Universitaria de l'iIrea de coneixement Qu(mica Organica, adscrita al Departament de QUlIllica d'aquesta Universitat. [89/3663] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat per la Resolucio de 4 d'octubre de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num. 181/88 (BOE 13-10-88) i presentada, per l'interessat, la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que te per l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de la Reforma Universitaria i altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Sara Iborra Chornet, Professora Titular d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Quimica Organica, adscrita al Departament de Quimica d'aquesta Universitat. Valencia, 26 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
