* DOGV - Num. 1.069 1989 05 22 3421 *1078 RESOLUCIO de 9 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 62189, de 13 de man; (DOGV num. 1044, de 14 d'abril de 1989). [89/1871] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 9 de maig de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 62/89, de 13 de mar!; (DOGV num. 1044, de 14 d'abril de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Uoc de treball num. 11936: Cap de la Unitat de Promocio del Valencia. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista adient, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: l. Vicent Moreno Montanes. . ................ 9'90 punts 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap de la Unitat de Promocio del Valencia (nivelll4 i complement especific B): - Sr. Vicent Moreno Montanes, funcionari del grup B, amb DNI 85.302.489. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 1079 RESOLUCIO de 10 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 23189, de 28 de gener (DOGV num. 1016, d'1 de marr de 1989). [89/1870] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica V alenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 1 1  d' abril de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 23/89, de 28 de gener (DOGV num. 1016, d' 1 de mar!; de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria d' Agriultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Uoc de treball num. 12680: Cap del Negociat de Suport Administratiu . Servei T erritorial. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes oportunes, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Soledad Benitez Blazquez . 7'60 punts 2. Francisco Conejos Navarro .. 7'25 >> 3. M a Carmen Peris Abadia . 6'85 >> 4. Concepcion Sanchez Carreiro . 6'50 >>
