DOGV - Num. 1.122 1989 08 09 5637 1930 ORDRE de 10 de juliol de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica definitivament el centre docent privat <<Ave Mar{a>> de Carcaixent (Valencia). [89/3329] Examinat l'expedient incoat a peticio del representant del Arquebisbat de Valencia, titular del centre docent privat <<Ave Maria>>, situat al CI Baronesa Santa Barbara, 34 de Carcaixent (Valencia), amb numero de codi 46002611, en sol'licitud de classificacio definitiva. Vist que el centre esta classificat condicionalment per a 8 unitats d'Educacio General Basica per l'Ordre Ministerial de 8 de novembre de 1973, i pel Reial Decret 3232/1977 de 15 d'octubre es declaren d'interes social les obres de reforma i ampliacio del centre. Vist que per Resolucio de 28 d'abril de 1981 es concedi al centre la previa autoritzacio per a 2 unitats d'Educacio Preescolar (parvuls), amb capacitat per a 80 lIocs escolars. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trame s l'expedient on consten els informes favorables de la Unitat d'Inspeccio Educativa, la Unitat Tecnica de Construccions i l'Oficina Regional de Supervisio, despres d'algunes modificacions de les obres. Vista la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74 de 7 de juny i l'Ordre Ministerial de 22 de maig de 1978. Ates que deIs informes obrants en l'expedient es despren que el centre reuneix els requisits exigits per als centres en proces de transformacio. Fent us de les atribucions assenyalades en l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: A rticle unic Classificar definitivament el centre docent privat <<Ave Maria>> de Carcaixent (Valencia), com a centre d'Educacio Preescolar amb 2 unitats (parvuls) i capacitat per a 80 lIocs escolars, i com a centre d'Educacio General Basica peer a 10 unitats i capacitat per a 360 lIocs escolars. Valencia, 10 de juliol de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 1931 RESOLUCIO de 27 de juny de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Edu(ativa, per la qual s'autoritza l'homologacio d'enserlyaments de Irea de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de primer grau, rama perruqueria i estetica. [89/3337] Examinat l'expedient incoat a peticio de Na Rosario Baile Sebastia, en nom de CEPE, S.L, titular de l'establiment denominat CEPE, en sol'licitud d'homologacio deIs ensenyaments corresponents a l'area tecnico-practica de Formacio Professional de primer grau, rama perruqueria i estetica, professio perruqueria. 5638 1989 08 09 DOGV - Num. 1.122 Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents han trames I'expedient, i n'han elevat proposta favorable a alIo que se soHicitava, despres d'haver vist l'informe de la Unitat d'lnspeccio Educativa. D'acord amb els articles 35 i 36 del Decret 707/76, de 5 de man;:, sobre Ordenacio de la Formacio Professional, i les Ordres Ministerials de 9 de setembre de 1975, 9 de desembre de 1975 i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de perruqueria i estetica. Ates que el Centre reuneix els requisits exigits per a accedir a alIo que se soHicitava d'acord amb els informes obrants en l'expedient. Aquesta Direccio General, fent us de les atribucions conferides pel Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovat pel Decret 95/1987, de 17 d'agost, ha resolt: Primer Autoritzar l'homologacio deIs ensenyaments corresponents a l'Area de coneixements tecnics i pnktics de Formacio Professional de primer grau, rama perruqueria i estetica, al centre seguent: Denominacio: CEPE. Titular: CEPE, S.L. Domicili: agda. benito perez galdos, 12. Municipi: castello. Provincia: Castello. Professio: Perruqueria. Els ensenyaments corresponents a la professio amunt consignada, s'impartiran d'acord amb els questionaris que figuren en l'o. M. de 9 de desembre de 1975 (BOMEC 15 de man;: de 1976). Segon. I..;homologacio que s'autoritza mitjan!;:ant la present Resolucio, s'inscriura en el Registre Especial de Centres Docents i suposara la dispensa deIs corresponents ensenyaments a aquells que obtindran el diploma o certificat escaient, els quals podran completar els estudis en qualsevol deis centres legalment facultats a aquest efecte. Tercer EL Director Territorial de Cultura i Educacio competent, previ informe de la lnspeccio Educativa, adscriura al centre els ensenyaments del qual s'homologuen a traves d'aquesta Resolucio a l'Institut de Formacio Professional que correspondra. Quart El centre no podra, en cap cas, exigir cap remuneracio pels treballs realitzats pels alumnes llevat del cost deis materials utilitzats. Igualment, estara obligat a tenir exposada, en lloc ben visible, la indicacio escrita on s'especifique la gratuitat deIs treballs 'practics realitzats pels alumnes. Valencia, 27 de juny de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez.
