* 2688 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -3. Valencia, a . ... d .  . ... de 1989 . Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la ConseIleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 852 CONVOCATORIA 65/89, de 16 de man;, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transp01:ts. [89/1493] Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. Lloc de Treball numero: 10187: Cap del Servei de Progra-macio i Control d'Inversions. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplia experiencia en treballs de pi a-nificacio economica. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: establir criteris d'eficacia economica en les inversions de la Conselleria i cuidar de la seua aplicacio; proposar la prioritat de les inversions, seguiment de les obres, execucio deis convenis, tramitacio de subvencions i transferencies de capital, gestio d'inversions i d'ingressos patrimonials en general. Elaborac!o i seguiment de la programacio d'inversions i la coordinacio de la programacio anual de la Conselleria, i la seua coordinacio amb els programes d'altres Administracions Publiques, i elaborar, si fa el cas, programes d'actuacions conjuntes, el seu seguiment i execucio. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Pilar Torres Igual, Cap de la Divisio de Programacio Economica i Projectes de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. * DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2689 -- Sr. Miguel Bellver Rives, Cap del Servei de Coordinacio i Supervisio de Projectes de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Estrella Garcia Ferrer, representant de la Direccio Gemal de la Funcio Publica. Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instimcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instfmcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de man; de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se soI-licita . Conse lleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . .  Nom ........ .... .... . ......... . Relacio profe ssional amb la Gene ralitat Valenciana. Re lacio profe ssional amb altre s Administracions Publique s ... Antiguitat de la re lacio. De stinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala .... . .............. . Adre<;:a oficial . Adre <;:a particular . Te lefon oficial. DNI. .. NRP. .. Te !. .. . Te!. Re lacio de documents compulsats o ce rtificacions sobre els antecedents professionals i totes les dade s que es consideren d'inte res per a la provisio de l lloc. 1. 2.. 3.. Valencia, a .... ............ d . ... . . .. .... . . de 1989. Signatura de l'interesat IL'LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA
