DOGV - Num. 989 1989 01 23 421 .2 Valencia, a d de 1989. 1I 1\1 SR l)11<I, I()K (ji I R \1 III I \ h \" I() 1'11111' \ J{<:gi,tr<: (iennal d<: la COlhdkria d'Adlllini,tr!!cio puhlica. i411<:kt, 5 46001 V \1 I \" 1\ 156 CONVOCATORIA de 13 de gener, de I'HonorabIe Senyor Conseller d'Administracio Publica, per la qual es anunciat un concurs-oposicio per cobrir tres 1I0cs de treball vacants, d'arquitectes, a la Conselleria d'Obres Publiques Urbanisme i Transports. [89/0189] D'acord amb el que estableix l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, convoque concurs-oposicio per cobrir tres places a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Hom formalitzara per escrit, a qui supere les proves, un contracte de treball, les condicions del qual estan establides en el conveni coHectiu del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Aquest contracte marcara un periode de prova de 4 mesos, en els quals podra rescindir-s'hi a instancia de qualsevulla de les parts o per acord mutuo Superat aquest periode de prova la relacio es considerara indefinida. l .  Sol*!icituds. 1.1. Les instancies s'emplenaran conforme al model annex 1, i s'adre<;aran a la Direccio de l' Institut Valencia d'Administracio Publica, en el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGY. Les sol'licituds han de presentar-se a l' Institut Valencia d'Administracio Publica, al carrer del Museu, 3, 46003 de Valencia, o en la forma establida en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.500 PTA per a tot el personal aspirant i han d'ingressar-se al compte corrent num. 8690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, al carrer Roger de Lluria, num. 18 de Valencia. El justificant del pagament de la taxa vindra marcat per la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol, licitud. A la soHicitud han d'adjuntar-se els documents seguents: a) fotocopia del DN I. b) fotocopia compulsada de la titulacio exigida. c) curriculum vitae. 1.2. Per a ser admes a ia prova de seleccio, el personal aspirant ha d'ajuntar els requisits expressats al lloc de treball i els seguents: a) ser espanyol. b) haver complit els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) no patir cap malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corresponents. d) no estar inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 422 1989 01 23 DOGV - Num. 989 ie) no haver estat separat, per un expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) els especifics de la titulacio. Arquitecte. Una volta finalitzat el termini per a la presentacio de sol'licituds, la Conselleria d'Administracio Publica dictara una resolucio que se publicara en el DOGV, la qual ha d'expressar la relacio de personal admes i exclos. El personal interessat podra, en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio de les llistes provisionals, es menar els defectes en que hi hagen incorregut, o si fa al cas, presentar les aHegacions que corres ponga, els qui hagen estat exclosos de la llista. Acabats els terminis anterior, esmenats els defectes i vistes les reclamacions, hom dictara una resolucio amb la llista definitiva de personal admes que es publicara en el DOGY. En la resolucio amb la llista definitiva de personal admes s'establira, tambe, amb quinze dies d'antelacio, la data el lloc i I'hora de comenament deis exercicis. 2. La fase d'oposicio consistira en els exercicis seguents: 2.1. Primer exercici. Constara de dues parts. 2.1.1. Primera part. Realitzacio d'un test relatiu a coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'organitzacio politicoadministrativa de la Generalitat Valenciana i normativa basica de la Generalitat Valenciana en materia de personal, segons el bloc A de I'annex 11. La qualificacio es de O a 10 punts. 2.1.2. Segona part. Exposicio oral d'un tema del programa que hi ha al bloc B de I'annex ll, durant un temps minim de quaranta-cinc minuts i maxim d'una hora i mitja. Aquest exercici sera qualificat de O a 10 punts. 2.2. Segon exercici. Realitzacio d'una prova practica, el contingut de la qual es referira a I'aplicacio deis coneixements inherents al lloc de trebal!. Aquest exercici es q ualificara de O a 10 punts. 2.3. Tercer exercici. Realitzacio d'una entrevista davant el tribunal, que avaluara, fins a un maxim de 3 punts, les activitats del personal aspirant en relacio a les vacants anunciades. Quan finalitzara la qualificacio del primer exercici el tribunal publicara a la Conselleria d'Administracio Publica, c. Micalet, 5, la relacio de personal aspirant que ha superat la prova, amb I'expressio del dia, el lloc i I'hora del proxim exercici. La qualificacio deis candidats en la fase d'oposicio es deliberara conjuntament entre els membres del tribunal, cada un deis quals podra adjudicar a cada persona aspirant de O a 10 punts. La mitjana de les puntuacions computades en cada exercici per a superar-lo i realitzar la practica del seguent sera com a minim de 5 punts. Qui supere la tercera prova, participara en la fase de concurso 3. Desenvolupament deis exercicis. El tribunal, en qualsevol moment, podra sol'licitar deis candidats que n'acrediten la personalitat. El personal aspirant sera convocat per a cada exercici en crida unica, i quedaran excIosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. Una volta mampreses les proves, I'anunci de la resta d'exercicis es fara public en el lloc on haja tingut lloc I'anterior. 4. Concurso L.;avaluacio deis merits en la fase de concurs, que s'efec-DOGV - Num. 989 1989 01 23 423 ituara segons el barem establit per la resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV 2-2-88), i que unicament es donara als qui hagen superat la practica de I'oposicio, es fara per deliberacio conjunta deIs membres del tribunal, i s'atorgara la mitjana de les apuntades per cada membre. 5. L1ista de personal aprovat. Una volta finalitzada la qualificacio de les dues fases de que consta aquesta seleccio de personal, es publicara la relacio de personal aprovat per ordre de puntuacio. La designacio de la persona aspirant que haja obtingut la pla<,:a, d'acord amb la puntuacio obtinguda, es publicara en el DOGV. 1 en el termini de 20 dies habils, comptadors des d'aquesta publicacio, la persona aspirant proposada haura de presentar a la Conselleria d'Administracio Publica els documents seguents: a) copia compulsada del DNI. b) fotocopia compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonomica o de l'Administracio de I'Estat del titol demanat. c) declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, per expedient disciplinari, de qualsevulla Administracio o ocupacio publica. d) certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de la Seguretat Social que corresponga a la persona interessada o per la Delegacio Territorial de la Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o els organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si en el termini indicat, excepte casos de for<,:a major, no s'hi presenta la documentacio, o en aquella no queda reflectit cIarament que ajunta, en la data de la convocatoria, les condicions exigides, quedaran invalidades les actuacions de la persona interessada i respecte a aquest, la nul*litat deIs actes del tribunal. T itulars Presidenta Tribunal Sra. M a. Blanca Blanquer Prats. Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. Vocals Sr. Fernando Ubeda Rives. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sra. Isabel Meseguer Giner. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sra. M a Jose Rodriguez Blasco. Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Ruben Munoz Marti, representant del Sindicat UGT. Sr. Luis Fco. Jimenez Jarquin, representant del Sindicat CCOO. Secretaria Sra. Ma Angeles Pulido Nunez. Suplents Presidenta Sra. Inmaculada Sancho Cogollos. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 424 1989 01 23 DOGV - Num. 989 iVocals Sr. Francisco Mazanedo Pamplo. Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. Sr. Lluis QuiraIte i Asuncion. Conselleria d'Obres Publi-ques, Urbanisme i Transports. Sr. Luis Cartagena. Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Pedro Gonzalez, representant del Sindicat UGT. Sra. Pilar Marti Mayario, representant del Sindicat CCOO. Secretari Sr. Joaquin Bonet Bernabeu. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se o podran ser recusats per les persones interessades, quan s'ajunten en ells les circumsUlllcies previstes a I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. 7. Norma final. La convocatoria, les bases i els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal, podran ser impugnades per les persones interessades en els casos i en la forma que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 13 de gener de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNL\ I Mor/c/ r/'illstuncia Numero i lIoc 4ue ,e ,ol'licita Comelleria Numero i data de la COl1\ocatoria ('ognoms Nom Rclacio profe!-.Sional amb la Generalitat Valenciana Antiguitat de la relacio De,ti nacio act ual I.loc de treball Co, o Escala Adre<,:a oficial TelCfon oficial DNI NRP Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedenh professionals i totes les dad es que es consideren d'intere, per a la provislo del 1I0c. Valencia, a d de 19R9. SignalUra ue I'inlcrcsal 111\I.SK DIRI( I()K(iINIR\1 1>1 1\ h",I()I'IBII( \ Kecisnc (jeneral uc la Consclkria u'Auministracio publi,<!. \li4uekl, 5 4oOOl V \1 I r-.( 1\ DOGV - Num. 989 1989 01 23 425 ANNEX 11 PROGRAMA Bloc A. Coneixements normatius en les arees seguents: 1. Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. 1.1 Les Comunitats Europees: proces d'integracio i institucions. 1.2 La Constitucio espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. L:Administracio Central de l'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. EIs Ministres. Secretaris d'Estat. Sots-secretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. L:Administracio perifhica de l'Estat. Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Caps de servei, provincials. Administracio institucional de l'Estat. 1.3 L:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les institucions de la Generalitat Valenciana: el Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. t:Administracio de la Generalitat: principis general s i organitzacio. 2. Dret Administratiu. 2.1 L:ordenament juridic administratiu. Lleis organiques i ordinaries. El reglament. 2.2 L:acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. 2.3 Els contractes administratius: concepte i classes. Elements. Compliment i incompliment deIs contractes administratius. 2.4 Procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. 2.5 Deures i funcions del personal de les Administracions PUbliques respecte de la propia Administracio, de la societat i del ciutada. 3. Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a la classificacio i I'acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de lIocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El regim de la Seguretat Social deIs treballadors de la Generalitat. Bloc B Tema 1. La legislacio urbanistica espanyola. Antecedents. La Llei del Sol i Ordenacio Urbana, de 12 de maig de 1956; la reforma de la Llei del Sol de 2 de maig de 1975. El Text refos de 9 d'abril de 1976. Principals modificacions. Tema 2. L:organitzacio administrativa de I'urbanisme. Competencies estatals i de les Comunitats Autonomes. Competencies locals. Tema 3. L:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Competencies fonamentals en materia d'ordenacio del territori, urbanisme i habitatge. Normativa del desplegament i exercici de competencies per part deIs organs de la Generalitat Valenciana. Tema 4. Significat del pla urbanistic. T ipologia deIs plans. La jerarquitzacio deIs plans d'urbanisme. Tema 5. Planificacio municipal. El Pla General Municipal d'Ordenacio: fins. Determinacions de caracter general. Determinacions per a cada classe de sol. Documentacio del Pla General. Tema 6. Els Plan s parcials: finalitat. Determinacions. Documentacio. Els estudis de detall. Els projectes d'urbanitzacio. Tema 7. Els programes d'actuacio urbanistica. Finalitat. Determinacions. Documentacio. 426 1989 01 23 DOGV - Num. 989 -Tema 8. Les normes sUDsidiaries i complementaries del planejament. Determinacions. Documentacio. Municipis sense pla d'ordenacio: els projectes de delimitacio. Tema 9. Els plans especials. Fins. Els plans especials de proteccio. Els plans especials de reforma interior i sanejament. Tema 10. La formacio deis plan s territorials d'urbanisme de caracter municipal; competencies i termini; estandards urbanistics. Procediment d'aprovacio. La suspencio de llicencies. Els plans d'iniciativa particular. Tema 11. Vigencia deIs plans. Modificacions, revisio i suspensio. Efecte de I'aprovacio deis plans. Tema 12. La cJassificacio del sol. Limitacions i deures per rao de la classificacio: cessions obligatories, costos de I'obra urbanitzadora. El patrimoni municipal del sol: concepte, naturalesa juridica i de regim aplicable. Tema 13. J.:execucio deIs plans d'ordenacio: competencies i principis generals. EIs principis d'afectacio de les plusvalues i de justa disribucio de beneficis i carregues. Tema 14. Parcel'lacions i reparcel*lacions. Les expropiacions urbanistiques: classes i criteris de valoracio. Tema 15. Edificacio i us del sol. Edificacio fon;osa i registre de solars. Ordres i execucio. Tema 16. La declaracio de ru*ina. Causes de ruina. Procediment per a la declaracio. Tema 17. La llicencia urbanistica. Naturalesa. Actes sotmesos a Ilicencia. Competencies sectorials especials que s'ajunten en la concessio de determinades llicencies. Tema 18. Infraccions urbanistiques. Responsabilitat de l'Administracio. Tema 19. Legislacions especials d'incidencia en I'urbanisme: normes sobre carreteres segons la Llei de 19 de desembre de 1974. L1ei de Costes de 16 d'abril de 1969. La protecclo del patrimoni historic artistico Tema 20. La proteccio del medi ambient. El reglament d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. Tema 21. El medi ambient natural i planejament: valoracio adequada. Antecedents sobre tractament en el planejament. El medi ambient urba i el planejament: delimitacions del medi ambient urba, degradacio i diferencies amb nuclis rurals. Tema 22. El transport i I'estructura urbana. El proces de planificacio de transporto Els impactes en el medi ambient del transport. Avaluacio deIs sistemes de transports, usos del sol i seleccio d'alternatives. Provei"ment i sanejament de les aigues (cankter estructurant, 'planejament, estandards i criteris de disseny). Altres infrastructures, electrica, gas (caracter estructurant, criteris de disseny). Tema 23. Finan<,:ament urba i regional. Urbanitzacio i serveis publics. Desenvolupament urba i unitats de govern. Paper del sector public. Finan<,:ament public urbil i regional. Inversio local i finan<,:ament. Problematica deis recursos afectats al finan!;:ament de la inversio. Planificacio financera i urbana. Tema 24. Estudi economico financer deIs plan s generals d'ordenacio urbana. Funcio i contingut. Avaluacio monetaria de les inversions del program d'actuacio del pla. Conceptes d'inversio a inclourehi. Moduls d'avaluacio. Etapes a valorar. Avaluacio per ti pus de sol. Agents finan<,:adors del planejament. Distribucio del cost del programa per agents. J.:AdministraciO Central. Els Ajuntaments. Les Diputacions i els organismes autonomics. El sector privat. Tema 25. La centralitat urbana. El centre de la ciutat i I'estructuracio urbana. centres histories: transformacio i degradacio. Planejament d'arees historiques. Tema 26. Els eixamples. Origens. Morfologia i tipologia edificatoria en l'eixample. Gestio *publica i privada en les lleis reguladores de I'eixample. Abast de les operacions d'eixample a la Comunitat Valenciana. Tema 27. La ciutat jardi. Origens i desenvolupament historie. Morfologia deis assentaments. T ipologia edificatoria. Modalitat de gestio. Tema 28. La unitat minima d'habitacio. Els tipus edificatoris en I'habitatge massiu. Tema 29. Unitats d'habitacio. Modalitats de densitat alta, mitjana i baixa. El poligon public d'habitatges en la practica urbanistica valenciana. Habitatges i equipaments. DOGV - Num. 989 1989 01 23 427 iTema 30. Les noves ciutats. Origens histories de la ciutat alternativa. Experiencia contemporimia. Parametres de les inversions publiques a Europa. AL TRES DISPOSICIONS CORTS V ALENCIANES 157 RESOLUCIO de 14 de desembre de 1988, del Presiden! de les Corts Valencianes, per la qual s'aprova /'Informe de Fiscalitzacio deis Compres Generals de la Generalirat, corresponent a I'exercici de 1986, elabora! per la Sindicatura de Comptes. [89/0165] El PIe de les Corts Valencianes, en la reunio celebrada el dia 14 de desembre de 1988, segons que estableix I'article 8 de la Llei 6/1985, d'll de maig, de Sindicatura de Comptes, i amb la Resolucio de Presidencia sobre la tramitacio parlamentaria de I'informe de la Sindicatura de Comptes sobre la fiscalitzacio del comptes generals de la Generalitat Valenciana de 10 de novembre de 1986, en relacio amb l'informe de la Sindicatura de Comptes sobre la fiscalitzacio deIs comptes general s de la Generalitat Valenciana corresponents a I'exercici de 1986, ha resol!: Aprovar I'informe de fiscalitzacio deIs comptes general s de la Generalitat corresponent a I'exercici de 1986, elaborat per la Sindicatura de Comptes. Valencia, 14 de desembre de 1988. - El President: Antoni Garcia i Miralles. El Secretari Primer: Juli Millet i Espana. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CIV IL CEDULA DE NOTlFICAC]O !S9/0144J En el rotlle num. 785/87, ha estat dictada la sentencia I'encap<,:alament i la part dispositiva de la qual es com segueix: <<Sentencia num. 464. Sala Primera Civil. Il*lms. Senyors: President Angel Querol Girrer i Magistrats Pedro Nacher Soler i V icente Boquera Oliver. A la ciutat de Valencia, 22 de novembre de 1988. V istes per la Sala Primera Civil d'aquesta Audiencia Territorial, essent-ne Ponent 1'!!*lm. Sr. Angel Querol Giner, les actuacions judicials de menor quantia promogudes davant el Jutjat de Primera Instancia numero set de Valencia per la <<COmunitat de propietaris de I'aparcament Pedro Juan Nunez, 5 de Valencia>>, contra el Sr. Jose-Luis Alonso Prieto, el Sr.
