* DOGV - Num. 1.157 1989 10 06 6877 -2351 RESOLUCIO d'1 de setembre de 1988 de la Direccio General de Regim &onomic i de Personal per la qual es nomena Director del Centre de Professors d'Elx. [89/4257] L'article cinque del Decret 12/1985 pel qual es regula la creacio i funcionament deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana estableix que al capdavant de cada Centre hi haunl un director nomenat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta del Consell Directiu de cada Centre. Ates que al seu moment no es presenta cap candidat a la Direccio del Centre de Professors d'Elx, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, fent us de les competencies que en temes de formacio i reciclatge del professorat li atorga l'article quinze del Decret 95/1987, de 17 d'agost de! Consell de la Generalitat Valenciana, nomen a en la data 1 d'octubre de 1987 amb caracter provisional, per a un periode d'un any, la Sra. Maria Dolores Espinilla Berastegui com a Directora del CEP d'Elx. F inalitzat el periode esmentat i fins que s'obriga el nou periode per a l'e!eccio de Direccio de CEP pe!s Consells Directius, d'acord amb les facultats que m'atorga l'article tretze del Decret 95/1987 de 17 d'agost a proposta de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, he resolt: Nomenar la Sra. Maria Dolores Espinilla Berastegui Directora del CEP d'Elx amb efectes d'l de setembre de 1988 amb caracter provisional i fins que es cobresca aquest lIoc pel procediment que estable ix la normativa vigent. Valencia, 1 de setembre de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. OPOSICIONS I CONCURSOS 2352 RESOLUC1O de 14 d'agost de 1989, de la Universitat d'Alacant, por la qual es fa publica la composicio d'una comissio que ha de jutjar el concurs docent. [89/4283] Segons que disposa l'article Ir del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (<< Boletin Oficial del Estado>> d'll de juny>>) que modifica, entre altres, l'article 6e, 9, del Reial Decret 1888/1984 de 26 de setembre (>>Boletin Oficial del Estado>> de 26 d'octubre), el Consell d'Universitats en sessio de la Subcomissio de Professorat 1 (Ciencies) del proppassat 20 de juliol, va acordar designar els vocal s per a la comissio que ha de jutjar la plaa que es ressenyada en I'annex adjunt. Aquest rectorat fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre el concurs convocat per Resolucio de la Universitat d'Alacant de data 27 de gener de 1988 (<< Boletin Oficial del Estado>> de 13 de febren>> i sortejada el 10 de maig de 1988. La comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesas comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el <<Boletin Oficial del Estado>>. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presen-
