I DOGV - Num. 1.023 1989 03 10 1467 -ACORD de 27 de febrer de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, per qual s'autoritza una determinada transferencia de credits entre diferents programes, del mateix grup funcional 5 <<Produccio de bens publics de cafekter economic>>, per un import global d'onze milions vuit-centes vuitanta mil pessetes (11.880.000 PTA). Pag. 1486 ACORD de 27 de febrer de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza la inclusio de la linea de sub vencio 4011000/89 <<Beques formacio i col-laboracio personal i sanitari>> en l'annex de transfen!ncies corrents del programa 412.10 <<Centre de Transfusions>> . Pago 1487 ANUNCIS Pago 1488 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.5 00 ptes. ISSN: 0212-8 195 Diposit legal: V. 1.556 -1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 38661 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 -Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 511 ORDRE de 25 de gener de 1989, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa la supressio de I'Extensio de BatxiIlerat, establerta a la ciutat d'Alacant i que depen de 1'1nstitut de Batxillerat <<Figueras Pacheco>>. [89/0889] Mitjan<;ant l'Ordre de 26 d'octubre de 1987 (r .3V Numero 741, de 13 de gener de 1988) es crea a la ciutat d'Alacant una Extensio de Batxillerat, que depen de l'lnstitut de Batxillerat <<Figueras Pacheco>> de la ciutat, per a impartir els ensenyaments d'aquest nivell a l'Aulari que hi ha al carrer Fernando Madronal, s/n. Tenint en compte les raons que ha aHegat la Direccio Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, i una vegada que les necessitats de llocs escolars de Batxillerat han quedat cobertes com cal, amb la creacio, en aquesta ciutat, deis lnstituts de Batxillerat numero 7 i numero 8, ubicats als barris de Cabo Huertas i Cross respectivament, d'acord amb el Decret 104/1988 de 18 de juliol (DOGV numero 875, de 25 de juliol de 1988). * 1468 1989 03 10 DOGV - Num. 1.023 -Fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 dela Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emes os, la supressio de l'Extensio de Batxillerat, establerta a la ciutat d'Alacant i que depen de l'Institut de Batxillerat <<Figueras Pacheco>> d'aquesta ciutat, i deixar sense efecte l'Ordre de 26 d'octubre de 1987, per la qual va estar creada (DOGV numero741, de 13 de gener de 1988). DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de R egim Economic i dePersonal per a resoldre les questions que es podran plantejaen I'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i CienciaCIPRIA CISCAR 1 CASABAN512 ORDRE de 31 de gener de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la quales convoca la Campanya de Vela <<Benicassim89>> de la Generalitat Valenciana. [89/0888] En I'exercici de les competencies que en materia d'esportste atribuides la Generalitat Valenciana, es considera necessaria, com un del objectius prioritaris, la promocio, ajuda i foment de les activitats fisico-esportives, entre les quals ocupaun lloc important I'esport de la Vela, tant per les caracteristiques tecniques especial s que te, com per la situacio geografica privilegiada que per a la practica d'aquesta te la Comunitat Valenciana. En virtut d'aixo, i a partir de l'experiencia acumulada iels resultats obtinguts en els anys anteriors, ORDENE: Artic/e 1r La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de la Direccio General d'Esports, convoca la Campanyade Vela <<Benicassim 89>> de la Generalitat Valenciana. Article 2n S'aproven les bases per les qua[s es regira la convocatoria, les quals figuren com a Annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera. Es faculta l'I1*lm. Sr. Director General d'Esports per dictar quantes Resolucions caiga per al desenvolupament i exe:ucio d'aquesta Ordre.
