* DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 5983 -I per aquesta rao es declarada deserta la vacant, per no complir el candidat els requisits de la convocatoria. 27. Lloc de Treball num. 11102: Tecnic Superior de Compres i Subministraments. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: l. Eliseo liiigo Gargallo TOO punts 2. Claro Herranz Jimeno 4'50 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l' entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Feo. Javier Olivas Arroyo \'80 punts I per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Tecnic Superior de Compres i Subministraments (nivell 17 i complement especific B) el Sr. Eliseo lnigo Gargallo, funcionari del Grup A, amb NRP 1956608IEO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 2077 CONVOCATORIA de Concurs-oposicio per a proveir 2 places de Cap de Seccio (Area Administrativo-Parlamentaria) de les Corts Vatencianes. [89/3526] D'aeord amb les competencies que li atorga l'articIe 27.4 del Reglament de la Cambra i l'articIe 31 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes, en sessio del dia 13 de juliol de 1989, ha acordat convocar concurs-oposicio per a la provisio de 2 places de Cap de Seccio (Area Administrativo-Parlamentaria) de les Corts Valencianes, que es regira per les seguents BASES Primera l?objecte de la present convocatoria es la provisio de 2 places de Cap de Seccio (Area Administrativo-Parlamentaria), vacants, en la plantilla de les Corts Valencianes, del Grup B, Nivell 22. De les esmentades places, segons que estable ix l'articIe 29 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, se'n reserva 1 per a ser proveida per prom ocio interna per funcionaris de les Corts Valencianes amb titulacio suficient. Les vacants que no es cobresquen en aquest torn incrementaran el torn lliure. 5984 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 -Segona. Requisits deIs candidats Per a ser admes a les proves selectives, caldra, d'acord amb el que disposa l'article 30 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, reunir els requisit.> seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet els 18 anys d'edat. c) Posseir el titol de Diplomat Universitari o equivalent, o estar en condicions d'obtenir-lo el dia que acaba el termini de presentacio d'instimcies. d) No estar inhabilitat per a I'exercici de la funcio publica a causa d'una sentencia ferma. e) No haver estat separat del servei public, mijtan9ant un expedient disciplinario f) Complir els requisits que s'estableixen en la present convocatoria. Els candidats hauran de complir els esmentats requisits el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. 7ercera. Procediment de seleccio El procediment de seleccio deis aspirants constara de les fases seguents: 1. Oposicio. 2. Concurso 1. Oposicio. La fase d'oposicio consistira en la realitzacio deis exercicis que s'indiquen a continuacio: Primer exercici: Exposicio per escrit, durant un temps maxim de 2 hores, de dos temes proposats pel tribuna, triats entre aquells que constitueixen el programa corresponent a aquest exercici (Annex 1). Posteriorment, l'esmentat exercici sera llegit davant el tribunal. Segon exercici: Exposicio per escrit, durant un temps maxim de 2 hores, de dos temes a triar entre quatre proposats pel tribunal deis que constitueixen el programa d'aquest exercici (Annex Il). 7ercer exercici: Resolucio d'un o alguns suposits practics que plantejara el tribunal, el contingut deIs quals estara referit a I'aplicacio deIs coneixements inherents al lloc de treball a que aspiren els opositors. El temps maxim per a realitzar aquest exercici sera de tres hores. Aquests tres exercicis seran eliminatoris i es qualificaran de O a 10 punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a passar al seguent exercici. Quart exercici: Realitzacio d'una entrevista, davant el tribunal, que valorara I'experiencia i els coneixements relacionats amb la feina que s'exercira. Aquest exercici es qualificara de O a 5 punts i no tindra caracter eliminatorio Cinque exercici: Exercici de caracter voluntari que consistira en la traduccio del castella al valencia i sense diccionari d'un text proposat pel tribunal. Aquest exercici es qualificara de O a 5 punts. Al final de cada exercici es fara public una llista deis aspirants aprovats, amb expressio de la puntuacio assolida. La qualificacio de la fase d'oposicio estara determinada per la suma aritmetica de les corresponents als esmentats exercicis. La qualificacio final del concurs-oposicio estara determinada per la suma aritmetica deis punts obtinguts en la fase de concurs i en la d'oposicio. En aquells exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament, I'ordre d'actuacio des aspirants sera, segons que estableix la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, per ordre alfabetic de cognoms, comen9ant per la lletra <<O>>. * DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 5985 -2. Concurs: En la fase de concurs es valorara els merits que a continuacio s'especifiquen, d'acord amb el seguent barem: a) Haver ocupat una pla9a analoga en aquest o un altre Parlament o en l'Administracio Publica, 0'25 punts per any, fins un maxim de 2 punts. b) Merits academics, titols professionals que tinguen relacio amb la pla9a que s'ha d'ocupar; aixi mateix, es puntuara els que facen referencia a maneig d'ordinadors, tractaments de textos, etc.; fins a un maxim de dos punts. c) Cursos realitzats: Es valorara els cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio amb temes de caracter general de I'Administracio Publica, o be amb la pla9a que s'ha d'ocupar, organitzats per centres oficials, fins a un maxim de 2 punts. d) Altres merits: Es tindra en compte els coneixements d'idiomes acreditats documentalment, fins a un maxim de 2 punts. Quarta. SoHicituds Els qui vulguen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar o remetre la sol' licitud (segons el model que figura a l'Annex 111), adre9ada al Molt ExceHent Senyor President de les Corts Valencianes, Pla9a de Sant Lloren9, numero 4, Valencia, o de la manera establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en termini de 20 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En la sol'licitud es fara declaracio expressa del torn pel qual s'opta Oliure o de prom ocio interna). La sol'licitud anira acompanyada d'una enumeracio deis merits que s'al*leguen perque siguen valorats en la fase de concurs i s'haura de presentar acreditacio documental de tots ells (titols, certificacions, etc.). Cinquena. Admissio de candidats Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, la Presidencia de les Corts Valencianes aprovara la llista provisional d'admesos i exclosos, que es publicara en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i fixara, segons que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el termini per esmenar els defectes en que haja incorregut la persona interessada o, si s'escau, el d'al'legacions per als exclosos de la llista. Finalitzat aquest termini, i vistes les reclamacions i esmentats els defectes, es dictara resolucio que aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, que sera publicada en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. De la mateixa manera, el President de la Cambra ordenara la publicacio en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes de: - El tribunal qualificador que ha de jutjar el concurs oposicio. - El lloc, el dia i l'hora de comen9ament deIs exercicis de la fase d'oposicio. Sisena El tribunal qualificador, que sera designat per ia Mesa de les Corts, esta compost de la manera seguent: President: El President de les Corts Valencianes o el V ice-president en qui delegue. Voca/s.* - Dos membres de la Mesa de les Corts Valencianes. - El Lletrat Major. - Un funcionari de les Corts Valencianes pertanyent al Grup B o superior, designat per la Mesa olt el Consell de Personal. * 5986 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 -- Un representant del Consell de Personal que actuara amb veu pero sense vot. El Secretari, que sera un funcionari de les Corts Valencianes, que actuara a aquests efectes amb veu pero sense vot. El tribunal estara constitui"t, a mes arnes, pels suplents respectius, que hauran de ser designats alhora que els titulars. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys, de tres deIs seus membres, titulars o suplents, indistintament. El tribunal podea decidir la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes, que limitaran l'actuacio a l'exercici de la seu a especialitat tecnica. Setena Finalitzat el concrus-oposicio, es fara publica una llista d'aprovats per a tots dos torns, segons l'ordre de puntuacio obtinguda, que s'elevara a la Mesa de les Corts Valencianes amb la corresponent pro posta de nomenament. Els opositors proposats pel tribunal per a ocupar les pi aces, hauran de lliurar al Departament de Gestio de Personal, dins del termini de vint dies habils comptats des del moment en que es fa9a publica la llista d'aprovats, els documents seguents: 1. Certificacio de naixement, expedida pel Registre Civil correponent, o fotocopia compulsada del DNI. 2. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 3. Fotocopia compulsada del titol de Diplomat Universitari o equivalent. 4. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat del servei public mitjan9ant un expedient disciplinari, ni d'estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Vuitena Una volta haja comprovat al conformitat deIs documents presentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que sera publicat al Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, i notificat als interessats. Aquestes hauran d'incorporar-se al Servei de les Corts Valencianes en un termini de 20 dies habils comptats a partir de la notificacio. Si hi hagues algun defecte en la documentacio que impedis el nomenament, o que el nomenat no s'incorpores al seu lloc de treball en el termini establert, la Mesa podra substituir-lo per aquell que el seguesca en puntuacio en la qualificacio del tribunal. Els nomenaments ho son amb caracter provisional per un periode de sis mesos, segons que estableix l'article 33 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. Superat aquest periode de practiques, seran nomenats, si s'escau, funcionaris de les Corts Valencianes. Novena La sol'licitud deIs interessats per a prendre part en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio expressa d'aquestes bases. Deu La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i completa el contingut de les Bases precitades i adopta resolucio definitiva en totes les questions que se'n deriven de l'aplicacio. Les seues resolucions podran ser impugnades pels interessats segons el que estableix la Llei de Procediment Administratiu. * DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 5987 ' -Lo que se publica para general conocimiento, de conformidad con lo establecido en el articulo 88.1 del Reglamento de las Cortes Valencianas. Valencia, 13 de julio de 1989. - El Presidente: Antonio Garcia Miralles. XO I mer ejercicio Tema 12. Las Cortes Valencianas. El Tribunal Superior de Justicia Valenciano. Tema 13. La Sindicatura de Cuentas. El Sindic de Greuges. Tema 14. Las fuentes del Derecho Administrativo. La Constitucion. Leyes organicas y ordinarias. Disposiciones normativas con fuerza de ley. El Reglamento. Tema 15. La relacion juridico-administrativa. Concepto. Sujetos. El Administrado. Los derechos publicos subjetivos. Los intereses legitimos. Los actos juridicos de los administrados. Tema 16. El acto administrativo: concepto. Clases y elementos. Eficacia y validez del acto administrativo. Tema 17. El procedimiento administrativo: concepto. Sus principios. Los sujetos del procedimiento: administracion y administrado. Tema 18. La iniciacion del procedimiento administrativo: iniciacion de oficio. Iniciacion a instancia de parte. Tema 19. La instruccion. Concepto. Funciones: alegaciones, informacion publica. La audiencia del interesado. La prueba. La ordenacion: sus principios. Tema 20. Terminacion del procedimiento. La resolucion. El desistimiento. La renuncia. La caducidad. Los recursos administrativos: concepto, caracteristicas y clases. Tema 21. La potestad reglamentaria de la Administracion. La jurisdiccion contencioso-administrativa. XO II undo Ejercicio tarias. Concepto, significado y limites. La investidura. La Mocion de censura y la Cuestion de confianza. Tema 12. Las Comisiones Parlamentarias. Concepto, composicion y clases. La Mesa de la Comision. Eleccion, composicion y funciones. Tema 13. El funcionamiento de la Camara. Convocatoria y sesiones. Dias y horas habiles. El orden del dia. Elaboracion. el quorum y sus tipos. Los debates. Tema 14. Los Estatutos de Gobierno y Regimen Interior de las Cortes Valencianas. Organizacion de los servicios. Organos competentes en materia de personal. Tema 15. Procedimiento de seleccion de los funcionarios de las Cortes Valencianas. Adquisicion y perdida de la condicion de funcionarios. El personal eventual. Tema 16. Derechos y deberes del personal al servicio de las Cortes Valencianas. Derechos economicos. Regimen de incompatibilidades. Tema 17. Situaciones administrativas de los funcionarios de las Cortes Valencianas. Regimen disciplinario. Tema 18. El Consell de Personal. Composicion y funciones. Proceso de eleccion. * 5988 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 -XO III e solicitud r plazas de ...................... . tuciones dependientes de ellas (nombre) dad. c. P . ...... - Libre - Promocion interna e reune todos y cada uno de los reunda de la Convocatoria, los cuade acuerdo con la Base Septima. de DENT DE LES CORTS VALENCIANES 2078 CONVOCATORIA de Concurso-Oposicion para la provision de 2 plazas de Archiveros/asBibliotecarios/as-Documentalistas de las Cortes Valencianas e instituciones dependientes de ellas. [89/3525] De conformidad con las competencias que le otorga el artICulo 27.4 del Reglamento de la Camara y el artICulo 31 de los Estatutos de Gobierno y Regimen Interior de las Cortes Valencianas, la Mesa de las Cortes Valencianas en sesion celebrada el dia 13 de julio de 1989, ha acordado convocar concurso-oposicion para la provision de 2 plazas de Archiveros/as-Bibliotecarios/as-Documentalistas de las Cortes Valencianas e instituciones dependientes de ellas, que se regira por las siguientes BASES Primera Es objeto de la presente convocatoria la provision de 2 plazas de Archiveros/as-Bibliotecarios/as Documentalistas vacantes en la plantilla de las Cortes Valencianas e instituciones dependientes de ellas del Grupo B, Nivel 20. De dichas plazas, de acuerdo con lo establecido en el articulo 29 de los Estatutos de Gobierno y Regimen Interior de las Cortes Valencianas, se reserva 1 para su provision por promocion interna por funcionarios de las Cortes Valencianas e instituciones dependientes de ellas con titulacion suficiente. Las vacantes que no se cubran en dicho turno incrementaran el turno libre. Segunda. Requisitos de los candidatos Para ser admitido a las pruebas selectivas sera necesario, de acuerdo con lo dispuesto en el artICulo 30 de los Estatutos de Gobierno y Regimen Interior de las Cortes Valencianas, reunir los requisitos siguientes:
