922 1989 02 17 DOGV - Num. 1.008 iii Mercader Roig Munoz Estupina Munoz Ferrando Munoz Tena Navarro Tomas Perez Gonzalez Perez Tur Roca Velasco Ruiz Contelles Serrano Salcedo Sola Palerm Soler Cabo Torregrosa Cerda Vidal Mompo Vilaplana Nicolau Antoni Florenti Ma Dolores Ma Luisa Inmaculada Rafael Pilar Rafael loan B. Montserrat Caterina Lucas Ma Herminia Ma Reyes Maria Pau 332 RESOLUCIO de 8 de febrer de 1989, del Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV), per la qual es publica la relacio definitiva d'aspirants admesos i exclosos al concurs per a la contractacio laboral indefinida de lIocs de treball de naturalesa juridica laboral, corresponent a la Convocatoria 5/88, de 29 d'octubre de 1988. [89/0565] Finalitzat I termini concedit per la Resolucio d'aquesta Direccio General de data 5 de gener de 1989, (DOGV no 987, de 19 de gener de 1989), vistes pel Tribunal Qualificador del citat concurs, les esmenes de deficiencies aixi com les al'legacions presentades pels aspirants, de conformitat amb la base 3.2 de la Convocatoria, i a proposta del Tribunal Qualificador, aquesta Direccio General, resol: Primer Publicar la relacio definitiva d'aspirants admesos i exclosos, els quals figuren en els Annexos 1 i 11 de la present Resolucio. Segon Les persones interessades podran interposar contra la present resolucio recurs de reposicio previ al contencios administratiu en el termini d'un mes a comptar des del dia seguent al de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Sr. Director General de RTV V, de conformitat amb el que disposa I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 8 de febrer de 1989. - El Director General de RT V V: Amadeu Fabregat i Manes. ANNEX I Lloc: Expert en Analisi de Programacio (Grup A) Relacio definitiva d'aspirants admesos: Cognoms Perez Boix Nom lordi Lloc: Expert Qualificat en Tecnica Electronica (Grup A) Relacio definitiva d'aspirants admesos: Cognoms Nom Sabater Balaguer Luis DOGV - Num. 1.008 1989 02 17 921 iLloc: Expert en Investigacio de Mercat (Grup A) Relacio definitiva d'aspiranls admesos: Cognoms Nom Domeneeh Part Jose Feo. Lloc: Expert en Produccio (Grup A) Relacio definitiva d'aspirants admesos: Cognoms Tejedor Sanehez Nom Miguel Lloc: Tecnic de Sistemes (Grup A) Relacio definitiva d'aspirants admesos: Cognoms Nom Deusa Ibaneo Salvador Garcia Gomez Miguel Mondejar Lloret Luis l. Lloc: Tecnic en Organitzacio (Grup A) Relacio definitiva d'aspiranls admesos: Cognoms Andreu Ruiz Fernandez Penalver Marti Orti Torres Oehoa Verdu Montagud Nom Francisco Gabriel M. Elisa Enrique Josep Lloc: Analista (Grup B) Relacio definitiva d'aspirants admesos: Cognoms Nom Gaja Diaz Garcia Gomez Sansano Pitareh Isabel J. Miguel Salvador F. ANNEX II Lloc: Expert en Analisi de Programacio (Grup A) Relacio definitiva d'aspirants exclosos per no reunir els requisits exigits a la convocatoria: Cognoms Nom Montalva Reig Manuel Salas Nestares M a Isabel de Lloc: Expert Qualificat en Tecnica Electronica (Grup A) Relacio definitiva d e  aspirants exclosos per no reunir els requisits exigits a la convocatoria: Cognoms Nom Aguirre Quintana Joaquin Andres PaIop Eustaqui o Fino Cardenas Cesar Navarro Sebastian Jose Luis Torres Font Enrique Lloc: Expert en Investigacio de Mercat (Grup A) Relacio definitiva d'aspirants exclosos per no reunir els requisits exigits a la convocatoria: Cognoms Nom Pascual Buyo Eduardo Villagrasa Sebastian Jose M. Lloc: Expert en Produccio (Grup A) Relacio definitiva d'aspirants exclosos per no reunir els requisit exigits a la convocatoria: Cognoms Nom Abril Galan Cristina Salvador Tolon M a Teresa 924 1989 02 17 DOGV - Num. 1.008 iLloc: Tecnic de Sistemes (Grup A) Relacio definitiva d'aspirants exclosos per no reunir els requisits exigits a la convocatoria: Cognoms Nom Carrion Mateu Clemente Oelas RamIrez Vicente Garcia Jutia Jose F. Lloc: Tecnic en Organitzacio (Grup A) Relacio definitiva d'aspirants exclosos per no reunir els requisits exigits a la convocatoria: Cognoms Nom Bravo Fernandez Ricardo Domingo San martin Vicente Pascual Buye Eduardo Rodrigo Aleixandre Benjamin Lloc: Analista (Grup B) Relacio definitiva d'aspirants exclosos per no reunir els requisits exigits a la convocatoria: Cognoms Nom Barbas Pardillo Marina Bermejo Marina Jorge L. 333 RESOLUCIO que modifica la Resolucio de 8 de novembre de 1988, del Rectorat de la Universitat de Valencia, (DOGV num. 942) per la qual es convocava una piara de Documentalista al Centre de Documentacio Europea de la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials. [89/0534] Modificacio de la resolucio del Rectorat de la Universitat de Valencia, de 8 de novembre de 1988, per la qual es convoca una plac;a de Documentalista de contracte laboral temporal per la creacio del Centre de Documentacio Europea a la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials. El Tribunal que consta a la resolucio de referencia es modifica de la manera que segueix: - El Gerent, per delegacio del Rector. - El Dega de la Facultat de Ciencies Economiques i Em-presarials. - El responsable de la Biblioteca de la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials. - Dos membres del Comite d'Empresa. - La Cap del Servei de Personal, amb veu pero sense vot, que fara les funcions de Secretaria. El Tribunal, modificat d'aquesta manera, s'ajustara a alio que preveu l'article 14 del Conveni CoHectiu de les Universitats Estatals (BOE 25.12.85). ANUNCIS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME ADJUDICACIONS [89/0566] En compliment del que disposa I'art. 119 del Reglament General de Contractacio de l'Estat, es fan publiques les adjudicacions deis seguents contractes:
