9150 1989 12 20 DOGV - Num. 1.206 3035 RESOLUCIO del 21 de novembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia en di verses vacants existents en la seua plantilla. [89/5612] Segons que disposa l'article 14 del Conveni coHectiu del personal laboral d'Universitats Estatals (BOE, 25.02.85), aquest Rectorat acorda convocar proves selectives lliures per al lloc de treball que s'especifica a l'Annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, segons les bases de la convocatoria seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals Ll. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres el lloc vacant la categoria pro fessional, funcions i destinacio del qual figuren especificats a l'Annex 1. 1.2. Les caracteristiques del lloc convocat i les condicions de treball, seran les regulades en el Conveni CoHectiu per al Personal Laboral d'Universitats Estatals vigent (BOE, 25.02.89), i per les normes que es pogueren adoptar en un futuro 1.3. acompliment del lloc quedara sotmes a la LIei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deis aspirants es realitzara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara deis exercicis que tot seguit s'indiquen, tots ells de caracter obligatori i eliminatoris. Primer exercici. consistira en la contestacio d'una prova teorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar. Segon exercici. Exposicio publica, durant un temps maxim d'una hora, d'un tema de caracter monografic sobre l'area d'especialitzacio del lloc, escollit lliurament per l'aspirant. Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal pels aspirants, previa concertacio del dia i l'hora de lectura. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la convocatoria Quart exercici. Entrevista personal: la fase d'oposicio acabara amb una entrevista personal davant el Tribunal per tal de valorar les aptitud s professionals del candidat segons les funcions que s'hagen de desenrotllar i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigencies del lloc. 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de merits valorable d'acord amb el barem establert en la base 8.2, i que unicament es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. 3. Requisits deis aspirants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir el requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet 18 anys abans del dia en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Trobar-se en possessio de la T itulacio Academica requerida per al compliment delUoc de treball, segons consta en l'Annex 1, a mes deis altres requisits i condicions expressades en la descripcio del lloc. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. DOGV - Num. 1.206 1989 12 20 9151 e) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de cap Administracio o ocupacio publica. 4. Sol*licituds 4.1. EIs qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol*licitud, segons model de l'Annex n, que sera facilitada gratuitament al Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, Valencia, edifici Rectorat. 4.2. EIs soHicitants s'adre<;aran a I'Excm. Sr. Rector Magnific de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n, 46071 Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat, o en qualsevol de les formes establertes en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Juntament amb la soHicitud caldra presentar, obligatoriament, la seguent documentacio: - Fotocopia del DNI. - Curriculum V itae professional. - Fotocopia compulsada de la T itulacio Academica exi-gida com a requisit, o que s'aHegue com a merit. - Acreditacio documental (amb originals o copies compulsad es) de I'experiencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el 1I0c, que s'aHeguen com a merits en el Curriculum V itae. Els drets d'examen seran de 810 pessetes i s'ingressaran en el compte num. 07243100033835 -Taxes- de la Caixa d'Estalvi de Valencia, a la urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia. El justificant de pagament deis drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat o de qualsevol de les seues oficines en la soHicitud. 5. Admissio deis aspirants 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, I'organ convocant dictara Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, contenint la relacio d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos tindran un termini de deu dies comptats a partir de la publkacio de la Resolucio per tal d'esmenar el defecte que va motivar I'exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes, es dictara una Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'establira tambe, almenys ambquinze dies d'anticipacio la data, el 1I0c i l'hora de I'inici deis exercicis. 6. Tribunal qualificador 6.1. El tribunal qualificador d'aquestes proves tindra la composicio que figura en I'annex nI d'aquesta Resolucio. EIs noms de les persones que els integren es faran publics en la Resolucio amb que es publique la lIista d'admesos i exclosos. 6.2. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense la presencia d'almenys tres deis seus membres. 6.3. Els membres del Tribunal, i e1s assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes general s d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. El Tribunal podra sempre sota la seua direccio i control di recte, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'accelerar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el 9152 1989 12 20 DOGV - Num. 1.206 Tribunal resoldra tots el dubtes que pogueren sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seua seu al cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectoral. 6.7. El Tribunal que actue en aquestes proves percebn'lles assistencies previstes en el Reial Decret 236/1989, del 4 de marc;o 6.8. El Tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deis aspirants. 7. Desenrotllament deis exercicis 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en una crida unica. Aquells que no hi compareguen, seran exc\osos de l'oposicio. 7.2. l.:ordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen, s'iniciara segons ho aprove el Tribunal, i es publicara en la crida a les proves. 7.3. Una vegada iniciades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara publica pel tribunal en el local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'anticipacio. 7.4. Les proves selectives es faran a Valencia capital. 8. Qualificacio deis exercicis 8.1. Fase d'oposicio. Cadascun deis exercicis de caracter obligatori i eliminatori es valorara de O a 1 0  punts, caldra obtenir per a aprovar, en cadascun d'ells, un minim de 5 punts. 8.1.2. El Tribunal publicara en la seua seu el lloc, la data i l'hora en que comenc;aran les entrevistes amb els aspirants i l'ordre d'intervencio. 8.1.3. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els quatre exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio conjunta deis merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta dels membres del Tribunal Qualificador, d'acord amb el barem que a continuacio es determina. a) Merits academics. Es valoraran altres titols academics, a banda de l'exigit en la convocatoria, que siguen del mateix o d'un grau superior, fins a un maxim de dos punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 6 punts l'experiencia professional deis aspirants en funcions semblants a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits. Es valoraran fins a dos punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats, segons les caracteristiques deis llocs de treball. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. 9. Relacio de seleccionats 9.1. En acabar cada exercici, el Tribunal fara public en els llocs d'examen i en el tauler d'anuncis de la Seu Central la Ilista de persones que superen l'exercici. 9.2. Finalitzats els exen:icis, el Tribunal fara publica la relacio deis aspirants que hagen obtingut les millors puntuacions en les proves. 9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la major edat de l'aspirant. 9.4. El Tribunal trametra la relacio al Rectorat, que ha de ser igual al nombre de place s convocades. Aixo no obstant, el Tribunal podra fer publica una relacio complementaria en que figure la puntuacio obtinguda per DOGV - Num. 1.206 1989 12 20 9153 la resta deis aspirants no seleccionats pero que superaren les proves, i en el cas que alguns deis soHicitants no arribaren a formalitzar el contracte corresponent, s'incloun't en la proposta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb els aspirants no seleccionats una borsa de treball, a la qual s'acudira per a formalitzar contractes de duracio determinada, essent cridats per ordre de puntuacio. 10. Presentacio de documents 10.1. En el termini de 20 dies naturals des que es faa publica la relacio d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant que acredite la possessio de la T itulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'acompliment de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 10.2. EIs qui dins del termini indicat, i tret de casos de fora major, no presenten la documentacio, no podran ser contractats i quedaran anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que pogueren haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 11. Formalitzacio dels contractes 11.1. Abans de formalitzar els contractes s'oferiran mitjanant un concurs els llocs de treball vacants. Una vegada obtingut el lloc, els contractes seran formalitzats per l'organ competent. Fins el moment en que es formalitzen els contractes, els aspirants no tindran dret a cap percepcio economica. 11.2. El personal que supere el periode de prova que es fixe, segons la seua categoria professional, satisfactoriament, adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. Norma final La convocatoria, les bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades per part deis interessats, d'acord amb els recursos establerts en la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 de novembre de 1989. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX I Descripcio del lloc de treball, codificacio, condicions i caracte* ristiques Codificacio de la plac,:a: L/89/28 Denominacio del lIoc de treball: Oficial de Segona d'Oficis (pintor) Grup: VI Nombre de lIocs convocats: Destinacio: Unitat de Manteniment Localitat: Valencia Requisits: Certificat d'escolaritat o equivalent. Funcions: realitzar les tasques propies de I'ofici de pintor amb la suficient eficacia i correccio, utilitzant els mitjans i equipaments adequats. Us i utilitzacio dels equips i del material. Conservacio i neteja del material al seu carrec. Transport del material i equips; utilitzant els mitjans adequats. Altres funcions inherents al lloc i a la categoria professional. 9154 1989 12 20 DOGV - Num. 1.206 Coneixements sobre els que tractara el Ir. i el 2n. exercici: - Teoric: demostrar coneixements de les diverses classes de pintura i de la seua aplicacio.- Practic: pintar una superficie metM *lica i una obra de fabrica. Merits: es valorara l'experiencia en el lloc i la categoria professional. Descripcio del lloc de treball, codificacio, condicions i caracteristiques Codificacio de la placa: L/89129 Denominacio del lloc de treball: Oficial de Segona d'Oficis (paleta) Grup: VI Nombre de lIocs convocats: Destinacio: Unitat de Manteniment Localitat: Valimcia Requisits: Certificat d'escolaritat o equivalent. Funcions: realitzar les tasques propies de I'ofici de paleta amb la suficient eficacia i correccio, utilitzant els mitjans i equipaments adequats. Us i utilitzacio deis equips i del material. Conservacio i neteja del material al seu carrec. Transport del material i equips; utilitzant els mitjans adequats. Altres funcions inherents al lloc i a la categoria professional. Coneixements sobre els que tractara el Ir. i el 2n. exercici: - Teoric: coneixements deis materials de construccio i de la seua aplicacio.- Practic: realitzacio d'una unitat constructiva a determinar pel tribunal qualificador. Merits: es valorara I'experiencia en el lIoc i la categoria pro fessional. DOGV * Num. 1.206 1989 12 20 9155 j .. I * i i '" . VNIIIIIHSIDJlU IJUUTI1CNICJI VALENCIA SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA PARA LA UNIVERSIDAD POLlTECNICA DE VALENCIA CONVOCATORIA 1.. Grupo .' Puesto de trlbeto 4 Fecha O.O.G V. 5 Mlnu' .... U. Ad"" DI. Mo. AIIo SI DA TOS PERSONALES 7.*0.N.1 I a . P,ime, Apellido 9* Seg11 Fecha de nacimiento '2.' SellO 13.' PrO" NCV.,On Ofo M ** AIIo Mujer 15 T ''''ono cn prelijo 15 Domicilio. c.le o pllZI 17 Codigo Po.'.' 18 Municipio ITlTUlOS ACADEMICOS OFICIALES 20* E.lfidO en l. convoeatOfil 2t22* Otros tllutos ortel. I ** 2RELACION!lE OOCUMENTACION OUE SE APORTA EN JUSTlFICIAI 1" El ab.;o """lnll sotlcn. Hf ectmiUdo 1'" ptueb.s Mlectivas I Que te ,efildos en ,ltl; y que 'eune 'It Condiciones e.ialdes p"llngreso 1.1 Funcion pcU"., comp,omeli'ndos ** PfoM' docUfMn'lImenl" todos tos dllOS qEn ValencILMO. SR. DIRECTOR tUSTlFICACION DE INGRESO DE lOS DERECHOS DE PARTlCIPA(1 !n'.'ISIdo ha UI-slecho su Ibono In 1, cu.nl' co" .. nle on. J1ft 1, CAJA DE AHORROS DI: YAlENCIA ht. Imp1eSO no seri ,,.Ido Jtft l' sellO'  l. enltdacf 8.Iocan, Excmo. Sr. Maglco. Reclor de la UniversIdad Polllecnlc. dANNEX III TRIBUNAL QUALIFICADOR President: Excm. Sr. Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia, o persona en qui delegue. Vocals: - 2 representants de la Universitat Politecnica de Valencia, designats per l'Excm. i Magnific. Sr. Rector de l'Universitat. - 2 representants del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. El Cap del Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que fara de Secretario
