3070 1989 05 09 DOGV - Num. 1.060 6. Obligacions deis beneficiaris. 6.1. EIs beneficiaris de les subvencions estan obligats a: a) Comunicar les modificacions que es produesquen en el desplegament del programa subvencionat. b) Presentar una declaracio de les subvencions rebudes d'altres entitats. c) Admetre la presencia d'avaluadors per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 6.2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de la Direccio General de Joventut, podra anu!'!ar total o parcialment la subvencio quan I'activitat no s'haja realitzat amb el programa que va obtenir la subvencio. CONSELLERIA D'AGRICULTURA y PESCA 970 ORDRE de 26 d'abril de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'imposa I'obligacio del tractament coHectiu contra el cucat de I'arros a la provincia de Valencia, i es declara d'utilitat publica la lIuita contra aquesta plaga per a la campanya 1989. [89/1747) Per la importancia que presenta a la provincia de Valencia la plaga del cucat de l'arros (Chilo suppressalis Walk), y tenint en compte els criteris del Consell Directiu del Parc Natural de l'Albufera quant a la realitzacio de tractament s'hi refereix; en virtut de les facultats que tinc atribuldes, i d'acord amb el que estableix la Llei de 21 de maig de 1988 de Plagues del Camp i el Decret de 13 d'agost de 1940. ORDENE: Article primer S'imposa a tots els conreadors d'arros a la provincia de Valencia I'obligacio del tractament coHectiu contra la plaga del cucat de I'arros (Chilo suppressalis Walk), durant la campanya de 1989, sota la direccio tecnica del Servei de Proteccio deIs Vegetals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article segon Cexecucio deIs treballs de lluita contra la plaga haura de ser contractada obligatoriament abans del dia 15 de maig de 1989. Si no es procedeix a la contractacio abans de la data indicada, la Conselleria d'AgricuItura i Pesca n'efectuara el treball, a carrec deIs conreadors, als quals efectes es declara d'utilitat publica la lluita contra la plaga del cucat de l'arros a tota la provincia de Valencia durant la campanya arrossera de 1989. Article tercer La campanya de lluita contra la plaga es desenvolupara segons les modalitats seguents: a) Aplicacio aeria de plaguicides fosforats de baixa toxicitat sobre una superficie de 12.000 ha corresponents a la zona d'arrossar i d'erms, amb utilitzacio de productes especialment innocus per a la fauna silvestre a la zona que envolta el llac, de 2.000 ha. b) Utilitzacio de sistemes de lluita basats en I'us de feromanes en una superficie d'aproximadament 600 ha. DOGV - Num. 1.060 1989 05 09 3071 IArtic/e quart La Conselleria d'Agricultura i Pesca aportara per a la realitzacio del tractament la quantitat de disset milions de pessetes, a carrec de la partida pressupostaria corresponent. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Produccio i Industries Agraries perque dicte les disposicions i resolucions necessaries per al desenvolupament i I'execucio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia seguent a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de abril de 1989. Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 971 RESOLUCIO de 29 de marr de 1989, de la Universitat d/acant, per la qual es nomena funcionaria de carrera la Sra. Josefa Eugenia Blasca Mira. [89/1715) Ates el que disposa la normativa vigent, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, Area de coneixement Didactica de l'Expressio Corral, es nomena Professora Titular d'Escola Universitaria la Sra. Josefa Eugenia Blasco Mira. Alacant, 29 de man;: de 1989. - El Rector. 972 RESOLUCIO de 7 d'abril de 1989, de la Universitat d/acant, per la qual es nomena funcionaria de carrera la Sra. Maria Dolores Diez Garda. [89/1711] Ates el que disposa la normativa vigent, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs convocat per a cobrir una plaa de Catedratic d'Escola Universitaria, Area de coneixement Economia Aplicada, es nomena Catedratica d'Escola Universitaria la Sra. Maria Dolores Diez Garcia. Alacant, 7 d'abril de 1989. - El Rector.
