I 4774 1989 07 10 DOGV - Num. 1.103 OPOSICIONS I CONCURSOS 1540 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son modificades les caractenstiques de la Convocatoria 112/89, de 13 de maig (DOGV numero 1077, de 2 de juny de 1989). 189/2770] V ist que en la Convocatoria 112/89, de I3 de maig (DOGV num. 1077, de 2 de juny de 1989), de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio tres vacants en el Servei Valencia de Salut, d'acord amb les caracteristiques d'aquesta poden participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i de les altres Administracions PUbliques incloses en l'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. V ist que els 1I0cs ofertats en I'esmentada convocatoria son caporalies de servei, als quals poden accedir indistintament el personal funcionari i estatutari, d'acord amb allo previst a I'article 37.2 del Decret 46/78, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, i per rao de les facultats que legalment tinc conferides, resole: l. Modificar les caracteristiques de la Convocatoria 112/89, de 13 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio tres vacants en el Servei Valencia de Salut, en el sentit que poden participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial, i personal estatutari al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i de les altres Administracions Publiques incloses en I'article 1 r de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. 2. Obrir un nou termini de presentacio d'instancies de quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1541 RESOLUCIO de 30 de juny de 1989, de /u CO/lse/leria d'Adll7inistracio Publica, per /a qU((/ es convoquen proves selectives d'acas ul gl'llJi n, sector Administracio General. IXl) 2h'l D'acord amb allo que estableix el Decret 5 LIi\9, de IX d'abril, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica dc la Generalitat Valenciana per a 1989, i per tal d'atendre le\ ne cessitats d'ocupacio existents en les diverses Comellerie\.
