3564 1989 05 29 DOGV - Num. 1.073 ment de musica, grau elemental, amb l'abast i els efectes que per a aquesta classe de centres estableixen les disposicions vigents al centre <<Escola de musica l'Alcudim>, situat al CI Casa de la Cultura, sin, de CAlcudia (Valencia), per a impartir les assignatures de Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, Flauta, Oboe, Clarinet, Saxofo, Trompeta i similars, Trompa, Trombo i similars i Instruments de membranes, llamines, manxas manuals i similars. Segon El centre quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica de Carcaixent (Valencia), als efectes assenyalats en els articles 7 i 8 del Decret 1987/1964, de 18 de juny. Valencia, 12 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1124 ORDRE de 12 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<La Milagrosa>> de Beniganim (Valencia). [89/1967] Examinat l'expedient incoat pel representant de la Fundacion Hospital Asilo del Cristo de la Sangre y Beata Ines, pel que sol, licita el canvi de titularitat a favor de la mateixa del centre docent privat <<La Milagrosa>>, situat al carrer San Miguel, 38 de Beniganim (Valencia), amb numero de codi 46001874. Vist que la so!.!lcitud ha estat informada favorablement per la Inspeccio Educativa, i ha tramitat l'expedient i n'ha emes el preceptiu informe favorable el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia. Vist que consultat el Registre Especial de Centres, apareix com titular del centre La Compania de las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul. Vist que la Fundacion Hospital Asilo del Cristo de la Sangre y Beata Ines de Beniganim, fou classificada com a Benefico-Asistencial per Ordre de data 25 de maig de 1905. Vist que per l'Acta autoritzada pel Notari de Zaragoza En Jose Andres Garcia Lejarreta, el 18 de juny de 1986, numero de protocol 1551, la representat legal de la Compania de las Hijas de la Caridad de San V icente de Paul, cedeix la titularitat del centre a la Fundacio avans esmentada qui l'acepta mitjan<;ant escriptura de data 5 d'agost de 1988, atorgada pel Notari de Beniganim En Angel Lopez-Amo Calatayud, numero de protocol 553. Vist que l'esmentat centre te autoritzacio administrativa per a funcionar com a centre d'Educacio Pre-escolar. Vista la Llei General d'Educacio, la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio i el Decret 1855/74 de 7 de juny. Ates que del que figura l'expedient, resulta que es compleixen els requisits exigits en la normativa vigent en la materia. En virtut deIs que disposa l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, DOGV - Num. 1.073 1989 05 29 3565 ORDENE: Article primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<La Milagrosa>> de Beniganim (Valencia), a favor de la Fundacion Hospital Asilo del Cristo de la Sangre y Beata Ines, que com a cessionluia queda subrogada en la totalitat deIs drets, carreges i obligacions que afecten al centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment amb les ajudes i el prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquells que li corresponguen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del centre. Valencia, 12 d'abri1 de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1125 ORDRE de 12 d'abril de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre docent privat <<Fergo>> de Valencia. [89/1968] Examinat l'expedient incoat per Na Maria Paula Fernandez Gomez, pel que sol'licita el canvi de titularitat del centre docent privat << Fergo>>, situat a la pla!;a de Monistrol, 14-15 de Valencia, amb numero de codi 46011855, a favor de l'entitat <<Colegio Fergo, Sociedad Limitada>>. Vist que la sol'licitud ha estat informada favorablement per la Inspeccio Educativa, i ha tramitat I'expedient i n'ha emes el preceptiu informe favorable el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia. Vist que consultat el Registre Especial de Centres, apareix com titular del centre Na Maria Paula Fernandez Gomez i En Francisco Fernandez GOmez. V ist que per escriptura atorgada davant el Notari de Valencia En Antonio Beaus Codes, el 6 de abril de 1987, numero de protocol 843, es constitueix I'entitat <<Colegio Fergo, Sociedad Limitada>>. V ist que per l'Acta autoritzada per el Notari esmentat el 29 de juliol de 1988, numero de protocol 1873, Na Maria Paula y En Francisco Fernandez Gomez cedeixen a I'entitat <<Colegio Fergo, Sociedad Limitada>>, la titularitat del centre qui l'acepta i subroga en els drets i obligacions deIs qui cedeixen. Vist que l'esmentat centre te autoritzacio administrativa per a funcionar com a centre d'Educacio General Basica i Preescolar i ha subscrit concert educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. V ista la Llei General d'Educacio, la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74 de 7 de juny i l'Ordre de 27 de desembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que del que figura I'expedient, resulta que es compleixen els requisits exigits en la normativa vigent en la materia. En virtut deIs que disposa l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol,
