* 1296 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -- On diu num. lloc 12311. Cap de Seccio d'Epidemiologia de Castello; ha de dir <<num. lloc 12311, Cap de Secciod'Epidemiologia de Valencia>>. - On diu num. lloc 12310, Cap de Seccio d'Epiemiologia de Valencia, ha de dir: <<num. lloc 12310, Cap de Secciod'Epidemiologia de Castello>>. - On diu num. 12329, la puntuacio corresponent a Costell Rosello, Patricia es de 10'5 punts. - En el lloc num. 12358, la puntuacio corresponent aGarcia Ferrer, Esteban es d'l1'lO punts. - En el lloc num. 12341, la puntuacio corresponent a Ibarra Huesa, Joaquin es de 8'85 punts. - En el lloc num. 10860, la puntuacio corresponent a Donoso Valbuena, Isabel es de 13'95 punts. - En els llocs num. 10857 i 10863, la puntuacio corresponent a Camaro Sala, M' Luisa es de 13'50 punts. - En el lloc num. 10861, la puntuacio corresponent a Ferrer Bayarri, Amparo es de 10'25 punts. - En el lloc num. 12349, la puntuacio corresponent aFons Iglesia, Agustina es d'11'45 punts. - En els llocs num. 12350 i 12352 no ha d'apareixer Lourdes Zubeldia Lauzurica, perque ha obtingut el lloc num12349. - En els llocs num. 12530 i 12353, la puntuacio de Zubeldia Lauzurica, Lourdes es de 6'15 punts. Valencia, 15 de febrer de 1989. - El Conseller de Sanitai Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 447 RESOLUCIO del Rectorat de la Universitad'Alacant, de data 17 de gener de 1989, per laqual es convoquen proves selectives per proveidi verses places vacants en la plantilla laborad'aquesta universitat. [89/0738) Per tal com hi ha di verses places vacants en la plantilllaboral de la Universitat d'Alacant, i en compliment del qudisposen els estatuts d'aquesta universitat, aprovats per Decret 107/1985, de 22 de juliol, del Consell de la GeneralitaValenciana, i del vigent Conveni CoHectiu per al Personal Laboral d'Universitats Estatals. Aquest Rectorat, fent us de les competencies que Ii atribueixen I'article 18 i 49 de la L1ei 11183, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria aixi com els estatuts d'aquesta universitat, ha resolt fer la present convocatoria publica d'acord amles bases de covocatoria que segueixen: Bases de la convocatoria: 1. Normes generals. 1. 1. Objecte de la convocatoria. I..:objecte de la present convocatoria es la provisio, per mija d'oposicio, de les places vacants que segueixen de la plantilla laboral d'aquesta universitat: Grup conveni: 7e. Categoria professional: Ordenana. Num. de vacants: 3 (tres). 1.2. SoHicituds. Les persones interessades a concursar en aquesta convoDOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1297 -catoria hauran de presentarla seua sol*licitud, en el termini de 20 dies naturals comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, segons el model que s'hi facilitara, i s'hi adjuntara la documentacio justificativa deIs seus coneixements, titulacio, experiencia i altres fets que al*leguen com a merits en la sol*licitud. Els aspirants que tinguen la condicio de minusvalids, hauran de presentar certificacio dels organismes competents del Ministeri de Treball i Seguretat Social que acrediten aquesta condicio i la seua capacitat per dur a terme les tasques corresponents a les place s objecte d'aquesta convocatoria. Els drets d'examen, que es fixen en la quantitat de cinccentes pessetes, hauran de ser satisfets pels aspirants en el Negociat de Caixa, i hi adjuntaran copia del rebut a la instancia. Els tribunals que actuen en aquestes proves selectives ti ndran la categoria quarta de les recollides en l'annex IV del Reial Decret 236/1988, de 4 de man;:. 1.3. Comen<;:ament i desenvolupament deIs exercicis. El organisme seleccionador corresponent es reunira en el Rectorat de la Universitat d'Alacant, en el termini maxim de 15 dies, comptats a partir de la data d'acabament del termini de presentacio d'intancies per a la seleccio deIs aspirants. En aquesta data s'anunciara el dia, lloc i hora en que tindra lloc el Ir. exercici de la fase d'oposicio. Els exercicis de la fase d'oposicio es qualificaran de O a 10 punts, i caldra per aprovar-los un minim de 5 punts. Acabada la seleccio, l'organisme seleccionador publicara la llista d'aprovats per ordre de puntuacio, que no podra excedir el nombre de places convocades en cada categoria. 1.4. Incorporacio al servei i periode de prova. Els aspirants aprovats hauran de presentar en el Servei de Personal de la Universitat els documents seguents per a formalitzar el contracte: a) Dues fotocopies del DNI. b) Certificat medic oficial que acredite no patir malaltia ni defecte fisic que imposibiliten per al servei. c) Fotocopia degudament compulsada del titol exigit en cada categoria professional. d) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjan<;:ant expedient disciplinari, del servei de cap administracio publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. Aquests aspirants s'hauran d'incorporar al servei en la data que s'indicara quan pertoque. El periode de prova que s'estableix per al personal que haja obtingut pla<;:a despres de les proves selectives corresponents es de 3 mesos a partir de la incorporacio al servei. Les persones que superen satisfactoriament aquest periode de prova, adquiriran la condicio de personal laboral fix. 1.5. Caracteristiques de les places. Les persones que obtinguen les places objecte d'aquesta convocatoria seran subjectes a la legislacio laboral aplicable i al Conveni CoHetiu Laboral d'Universitats Estatals, i dotades amb el salari i els emoluments que figuren en el pressupost de la universitat. Aixi mateix, hauran d'avenir-se a l'horari i a les normes establertes per al servei a que se les destine. 1.6. Condicions exigides: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Tenir divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del Certificat d'Escolaritat. d) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. e) No esser inhabilitat per a l'exercici de llocs de treball en l'adm'inistracio publica. I 1298 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -1.7. Tribunal seleccionador. I..:organisme encarregat de seleccionar els aspirants estara constituit per !'IHm. Sr. Gerent o la persona en qui delegue, i integrat, a mes arnes, per dos representants de la universitat que designara el Rector, dos representants del Comite Laboral i el Cap del Servei de Gestio de Personal, que actuara com a Secretari, amb veu, pero sense vot. 1.8. Sistema de seleccio. El procediment de seleccio deis aspirants constara deis exercicis que a continuacio s'indiquen, els quals tindran carae ter eliminatori: Primer exercici: un questionari de respostes alternatives sobre els temes relacionats a I'annex 1. Segon exercici: copia al dictat d'un text facilitat per I'or-ganisme seleccionador. Tercer exercici: exercicis senzilIs de caIcul. 1.9. Base final. En tot aIlo que no preveuen les presents bases sera d'aplicacio el que estableix la Llei 30/84, de 2 d'agost, el Reial Decret 223/84, de 19 de desembre, i I'Acord Marc per al Personal Laboral de I'Administracio (Resolucio de 31 de gener de 1986). La convocatoria i les seues bases i tots els actes administratius que se'n deriven i de les actuacions de I'organisme seleccionador podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerta en la Llei de Procediment Administratiu. Alacant, 17 de gener de 1989. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANNEX I 1. La universitat: finalitats institucionals i objectius com a servei public. 2. La Universitat d'Alacant. Organismes de Govern CoHegiats. El Consell Social. 3. La Universitat d'Alacant. Organismes de Govern Unipersonals. 4. La Universitat d'Alacant. Claus i regim juridic del professorat. I..:alumnat universitari. 5. La Universitat d'Alacant. Classes de regim juridic del personal d'administracio i serveis. 448 RESOLUCIO de 30 de gener de 1989, de I'Hble. Conseller d'Agricu/tura i Pesca, per la qual es concedeix 1 beca a desplegar a /'Estacio de Viticultura i Enologia, anunciada per convocatoria de 15 de novembre de 1988 (DOGV num. 953, de 29 de novembre de 1988). [89/0739) Vista la proposta de la comissio constituida per a la seleccio d'aspirants a la beca de tesi doctoral convocada per Ordre de 15 de novembre de 1988, de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca (DOGV 953, de 29 de novembre de 1988), a proposta de la Direccio General de Politica Agroalimentaria, en virtut de les facultats que m'atribueix la Llei del Govern Valencia, he resoIt:
