--DOGV - Num. 1.109 1989 07 18 5037 -Confronta: front, la futura carretera d'acces que ha de di scorrer paraHelament al passeig maritim i prop de la confluencia amb aquesta, per la dreta entrant, parcel'la numero 3, adjudicada a la Sra. Desamparados Gimeno Martinez, amb la qual confronta en quaranta metres cinquanta centimetres; esquerra i fons, amb parceHa numero 2 adjudicada al Sr. Miguel Garcia Vendrell, amb la qual confronta en quaranta-dos metres cinquanta centimetres i vint-i-sis metres quaranta centimetres respectivament. La faana d'aquesta parceHa, que dona enfront de la futura carretera, te una configuracio irregular i hi confronta en quaranta-nou metres, quatre metres i trenta-dos metres cinquanta centimetres de longitud. Inscrita a favor de l'Ajuntament, en segona inscripcio, i com a consequencia de permuta, al tom 1.672, llibre 155 del Puig, foli 41, finca 14.296. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de la parcel'la esmentada comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una Residencia de Temps Lliure, amb les condicions i limitacions establertes en l'article 111 del Reglament de Bens de les Entitats Locals. Artic/e tercer La propietat de la parceHa haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a ter me els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. . Valencia, 3 de juliol de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1649 DECRET 100/1989, de 3 juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio del solar de 5.441 m2 situat a l'av. Dr. Corachan num. 30 de Chiva i la planta alta de l'edifici que hi ha. [89/2945] l.:Ajuntament de Chiva, en sessio plenaria realitzada el dia 20 de maig de 1986, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana de la planta baixa de l'edifici denominat CoHegi Municipal Lluis V ives, situat en l'av. Dr. Corachan, num. 30 de Chiva, que fou acceptada pel Decret 86/1987, de 24 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. Posteriorment l'Ajuntament de Chiva, mitjan!!:ant acords plenaris de dates 23 de maig de 1988 i 14 de mar!!: de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana de la propietat de la planta alta de l'edifici, i tambe del mobiliari i grup escolar i del solar de 5.441 m2 sobre el qual s'assenta l'immoble. * 5038 1989 07 18 DOGV - Num. 1.109 Amb aquests acords queda completada la cessio de la totalitat de I'edifici i deis solars annexos. Aquestes cessions es realitzen amb la finalitat determinant que s'hi instaHe, en el termini maxim de dos anys, un Centre d'Ensenyaments Mitjans. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, s'iniciaren els tramits legal s oportuns per a I'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de la propietat, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa I'article 22 de la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Consell de la Generalitat Valenciana I'acceptacio de la cessio gratuita. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 3 de juliol de 1989, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio gratuita de la propietat, realitzada per l'Ajuntament de Chiva a favor de la Generalitat Valenciana, de I'immoble i solar seguent: - Planta alta de I'edifici de dues plantes situat a Chiva, partida de Los Molinos, en la carretera de Cheste, avui Avinguda de Dr. Corachan num. 30, d'una superficie de 1.021,33 m2, i el mobiliari i equip escolar que hi ha. - Solar en Los Molinos, en la carretera de Cheste, sense numero, de cinc mil quatre-cents quaranta-un metres quadrats. Confronta: dreta entrant, oest, terres de Salvador Sanchez Gil, Lorenzo Zaragoza L10ret i Manuel Mateu Asensio, esquerra, est, cami de Chacora; fons, sud, Lorenzo Blay i pel front nord, carretera de Cheste. Inscrit en el Registre de la Propietat de Chiva, en el foli 29 girat, del tom 239 de l'Arxiu, IIibre 67 de l'Ajuntament de Chiva, sota el numero 11.958, inscripcio 2a* Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de la propietat de I'edifici i solar es condicionada a que s'hi instaHe, en el termin maxim de dos anys, un Institut de Formacio Professional de segon grau en la planta baixa i una extensio de I'Institut Nacional de Batxillerat en la planta alta i a mantenir-ne la destinacio com a Centre de Batxillerat, ja que si aquest es modificas o no es complis la finalitat indicada, cessaran els efectes de la cessio gratuita i e1s bens cedits revertiran en pie dret a l'Ajuntament de Chiva. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a ter me els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 3 de juliol de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA CASANOVA El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
