* DOGV - Num. 1.109 1989 07 18 5045 -- !Hm. Sr. Antoni Martinez Andreu, secretari general de la Universitat de Valencia. - IHm. Sr. German Marco Ponce, gerent de la Univeris-tat de Valencia. 2. Vocals elegits per la Junta de Govern. - Sr. Francisco Tomas Vert. - Sr. Salvador Feliu Castello. - Sr. Miguel Alcocel Maset Article tercer Formen part del Consell Social de la Universitat de Valencia, en representacio de los interessos social s, els vocals seguents: 1. Designats per les organitzacions sindical s mes representatives: - Sr. Gustavo Gardey Cardona. 2. Designats per les associacions empresarials mes repre-sentatives. - Sr. Jose Ma Jimenez de Laiglesia Santonja. 3. Elegits per les Diputacions Provincials. - Sr. Francisco Solsona Garbi. - Sr. Juan Bravo Escuriet. 4. Elegits per les Corts Valencianes: - Sr. Manuel Cases Soriano. - Sr. Jose Luis Bohorques Carpi. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1989. El Con,eller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 1653 ORDRE de 23 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda el nomenament de vocals que representen els interessos socials en el Consell Social de la Universitat d'Alacant, i se n'assenyalen els components. [89/2905] I.:article 2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985 de 16 de man;:, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, estableix que la durada del mandat deis vocals representants deis interessos socials sera de quatre anys, i podra ser renovat per altre periode igual i que les causes que determinen el cessament anticipat seran fixades reglamentariament. I.:article 4 del Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat d'Alacant aprovat per Decret 29/1986 de 10 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que el termini de durada del mandat deis vocal s representants deis interessos socials es computat des de la data del nomenament nou. Per altra banda l'apartat 3 de l'article 3r. del reglament esmentat, assenyala que el nomenament deis vocals nous, en substitucio d'aquells que incorreguen en alguna de les causes del cessament anticipat que hi son previstes, es fara pel temps que manque per complir als vocals que han cessat. Finalitzat el termini de quatre anys de durada del mandat deis vocal s que representen els interessos socials en el Con-I 5046 1989 07 18 DOGV - Num. 1.109 sell Social de la Universitat d'Alacant, previst per aquest carrec tant en la Llei 4/1985 com en el Reglament d'Organitzacio i Funcionament d'aquesta Universitat i efectuada la designacio de representants per les entitats i les institucions a les quals correspon fer-ho en virtut d'allo que estableixen els preceptes esmentats en us de les atribucions que em confereixen les Lleis de la Generalitat Valenciana 4/1985 de 16 de mar(,: del Consell de les Universitats de la Comunitat Valenciana, i 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia. ORDENE: Article primer Son ratificats per un periode nou de quatre anys en el Consell Social de la Universitat d'Alacant, en representacio deis interessos socials, els vocal s seguents: 1. Designats per les organitzacions sindicals mes represen-tatives: - Sr. Eduardo Carrasco Munoz. - Sr. Ramiro Munoz Ahedo. 2. Designats per les associacions empresarials mes representatives: - Sr. Jose Llorca Soler. - Sr. Joaquin Parra Ruiz. Article segon Formen part del Consell Social de la Universitat d'Alacant, en representacio de la Junta de Govern, els vocals seguents: 1. Vocal s nats: - Excm. i Magfc. Sr. rector de la Universitat d'Alacant Ramon Martin Mateo. - IHm. Sr. Juan Jose Diez Cinches, secretari general de la Universitat d'Alacant. - IHm. Sr. Luis Ramos Gutierrez, gerente de la Univer-sitat d'Alacant. 2. Vocals elegits per la J unta de Govern: - Sr. Ignacio Jimenez Raneda. - Sra. Maria Jesus Martinez Rosello -- Sr. Antonio Sanchez Garcia. Article tercer Formen part del ConseIl Social de la Universitat d'Alacant, en representacio deis interessos socials, els vocals seguents: 1. Elegits per la Diputacio Provincial d'Alacant: - Sr. Antonio Mira-Perceval Pastor. - Sr. Roberto Garcia Blanes. 2. Elegits per les Corts Valencianes: - Sr. Segundo Garcia Lopez. - Sr. Anastasio Martin Munoz. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera!itat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1989. El Con,eller de Cultura. Lcluca,'il) i Ci0llcia. CEBRIA CISCAR I C.\SAB\i';
