DOGV . Num. 1.186 1989 11 20 8267 Article onze Les competencies administratives per a l'aplicacio de les determinacions contingudes en aquest Decret s'exerciran per la Direccio General de Transports, de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. Per a la instruccio de l'expedient corresponent a l'autoritzacio d'obertura o modificacio d'un pas a nivell s'obtindn'l l'informe de l'Organisme titular del cami, de l'Entitat explotadora del ferrocarril i de l'Ajuntament afectat tret de l'Organisme que haja formulat la proposta a qui s'atribuira la despesa corresponent a les obres que s'hagen de dur a ter me. Article dotze U. La instaHacio, manteniment i conservacio deis senyals fixos que, en el termes prevists a la legislacio vigent, corresponen als camins de cruma en els passos a nivell correra a carrec del titular, i tambe el manteniment i conservacio deis accesos, estructures i instaHacions corresponents als passos a diferent nivell amb el ferrocarril. Dos. La instaHacio, manteniment i conservacio deis senyals fixos que, d'acord amb la normativa vigent, corresponen a la via ferria en els passos a nivell correra a carrec de l'Entitat explotadora del ferrocarril, i tambe el manteniment i conservacio deis sistemes de proteccio del pas a nivel!. DISPOSICIO F INAL Aquest Decret vigira l'endema de ser publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'octubre de 1989. El Consller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2770 DECRET 165/1989, de 13 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat el Decret 172/1985, de 28 d'octubre, d'aprovacio deis Estatuts de la Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia). [89/5120] Pel Decret 172/1985, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalifat Valenciana, foren aprovats els Estatuts de la Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia). Reunit el Claustre de la Universitat de Valencia el dia 3 de maig de 1989, es va aprovar la modificacio deIs articles 163, 167 i 169 deis seus Estatuts, i tambe la introduccio d'una nova disposicio addicional cinquena als esmentats Estatuts. 8268 1989 11 20 DOGV - Num. 1.186 A proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio celebrada el dia 13 de novembre de 1989, DECRETE: Article unic Es aprovada la modificacio deIs articles 163, 167 i 169, i la introduccio de la nova disposicio addicional cinquena, deIs Estatuts de la Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia), d'acord amb el text que s'acompanya com a annex d'aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia que es publicara al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 13 de novembre de 1989. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlUNI ESCARRE 1 ESTE VE ANNEX El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO Modificacio deis articles 163, 167 i 169 i introduccio de la disposicio addicional cinquena als Estatuts de la Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia). Article 163 AIs efectes prevists en aquests Estatuts, hom considera becaris d'investigacio aquells titulats universitaris que desenvolupen activitats investigadores i, si escau, de coHaboracio docent dins d'un Departament o Institut i que, previament, lIur beca s'haja adjudicat mitjan<;:ant una convocatoria publica, per un periode no inferior a un any i que, o be en lIur seleccio com a becaris hagen intervengut organs d'Universitat amb uns criteris no redults a la sola consideracio de l'expedient academic i elaborats per la Comissio d'Investigacio i aprovats per la Junta de Govern, o be I'homologacio de lIur beca i de lIur condicio de becari d'investigacio de la Universitat de Valencia hagen estat aprovades per la Junta de Govern segons criteris elaborats per la Comissio d'Investigacio i aprovats per la propia Junta de Govern. EIs programes de formacio i, si escau, la coHaboracio en activitats docents deis becaris d'investigacio seran regulats per les normes que elabore la Comissio de Professorat i que aprove la Junta de Govern, i pels Reglaments de Regim Intern deis Departaments o Instituts corresponents. En cap cas, la coHaboracio deis becaris en activitats docents no suposanl un entrebanc per a lIur formacio docent i investigadora. Article 167 1. En quedar vacant una pla<;:a deis cossos de funcionaris docents, la Junta de Govern, amb els informes previs de la Comissio de Professorat, del Departament i, si escau, del Centre corresponent, acordara si es procedent o no la minoracio o el canvi de denominacio de categoria de la pla<;:a, tot respectant el Reglament General de les plantilles del personal docent i investigador. 2. En el concursos per a la provisio de places de funcionaris dels cossos docents, tant les vacants com les de nova creacio, correspon a la Junta de Govern, amb els informes previs de la Comissio de Professorat, del Departament i, si escau, del Centre corresponent, acordar la convocatoria del concurs, que podra esser de merits. En aquest darrer cas, la iniciativa haura de partir necessariament del Departament corresponent. 3. Correspon a la Junta de Govern, previ informe de la Comissio de Professorat, la regulacio de les obligacions del personal docent i investigador segons el seu regim de dedicacio, i la proposicio DOGV - Num. 1.186 1989 11 20 8269 de llicencies i d'altres situacions administratives per a sotmetre-les a la decisio del Rector. Artic/e 169 Per tal de valorar les reclamacions contra resolucions de les Comissions de provisio de places, el Claustre elegira per majoria de 3/5, en votacio secreta, una Comissio d'Ape!'!acions de Concursos presidida pel Rector i constituida per sis catedratics. Aquesta Comissio es renovara per meitats cada dos anys. Els membres als quals haja d'afectar la primera renovacio es decidiran per sorteig. Aquesta Comissio propossara al Rector, per a la seua execucio, la provisio de la pla'Ya en els termes establerts per la Comissio encarregada de resoldre el concurs o la no provissio de la pla'Ya. Disposicio addicional cinquena: El personal d'institucions sanitaries concertades amb la Universitat de Valencia que exercesca funcions com a professor associat, d'acord amb la Llei 14/1986 de 25 d'abril, General de Sanitat, i les disposicions que la desenvolupen, no sera comptabilitzat als efectes de constitucio de Departament (article 19 dels Estatuts) ni de la distribucio del nombre de Claustrals per Centres (article 100.1 dels Estatuts). La seua participacio als organs de govern i representacio sera la seguent: als Consells de Departament i a les Juntes de Centre, una presencia equivalent al lOOJo del nombre de membres del personal docent i investigador de cada argan, i segons el procediment que determinen els Reglaments de Regim Intern respectius; al Claustre, una presencia equivalent al 10% del nombre de representants del personal docent i investigador del Centre corresponent, i segons la normativa elaborada per la Junta Electoral. A l'efecte d'elegir els seu s representants, l'esmentat personal formara els corresponents col'legis electoral s especifics. 2771 DECRET 167/1989, de 13 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea un centre public d'Educacio General Basica a la localitat de Xirivella (Valencia). [89/5123] La demanda de lIocs escolars d'Educacio General Basica, Pre-escolar i Educacio Especial fa imprescindible la creacio deIs centres docents 'necessaris per a atendre-la ajustant-los a les prescripcions de la normativa vigent. En atencio d'aquests motius, segons que estableix l'artiele 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del ConselI de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 13 de novembre de 1989, DECRETE: Artic/e unic Es crea el CoHegi Public d'Educacio General Basica se-guent: Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia. Municipi: XirivelIa. Localitat: XirivelIa. Codi del centre: 46003597. Denominacio: CoHegi Public <<San Jose>>. Domicili: Carrer 8 s/n. Regim de provisio ordinario Creacions: 8 unitats d'Educacio General Basica, 2 unitats de Pre-escolar i Direccio F/D. pmAsiessgsgvdyettgpddtectslBbdgOeir1Asu
