* 5216 1989 07 25 DOGV - Num. 1.114 El Gabinet d'Us del Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia d'A\coi, i no procedeix cap informe per a la forma en castella, A\coy, que es la denominacio actual. La L1ei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en I'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En la seua virtut, vist I'expedient instrult per l'Ajuntament d'A\coy (Alacant) per a I'alteracio de la denominacio actual per la forma bilingue, A\coi en valencia i A\coy en castella, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 de juliol de 1989, DECRETE: Article unic l?actual M unicipi d'A\coy de la Provincia d'Alacant, adoptara la forma bilingue per la seua denominacio: A\coi en valencia i A\coy en castella. Les referencies que a I'antic nom s'hagessen realitzat pels organs de I'Estat i altres organismes publics s'entendran fetes, a partir d'ara, a la nova denominacio. Valencia, 17 de juliol de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUiM AZAGRA I ROS El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1735 DECRET 11111989, de 17 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son regulats els Consells Escolars Territorials i Municipals. [89/3092J El Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, que aprova el Text Refos de la L1ei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, preveu en els artides 10 i 15 el desentrotllament reglamentari deIs Consells Escolars Territorials, Municipals i de Districte, i autoritza, en la disposicio final, el Consell de la Generalitat Valenciana i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en les materies de les competencies respectives, a dictar les disposicions necessaries per al desenrotllament i I'aplicacio del Decret Legislatiu esmentat. La configuracio legal nova deIs Consells Escolars, permet un funcionament mes escaient deIs organs consultius i de participacio esmentats en el sistema educatiu valencia, i tambe una adequacio a la dinamica deIs fenomens socials que la gestio democratica de I'educacio ha propiciat. Aixo requereix adoptar les disposicions reglamentaries que permeten projectar I'organitzacio deis Consells Escolars dins els ambits Territorials i M unicipals, i fer efectiu el principi de descentralitzacio en que s'inspira la Llei. Els Consells Escolars Territorials i Municipals son, per conseguent, instruments que acosten els ciutadans al fet educatiu, i permeten una democratitzacio mes ampla, mitjanant DOGV - Num. 1.114 1989 07 25 5217 -la incorporacio deis sectors socials i de les Administradons Locals deis ambits territorials respectius. Per tot aixo, com que es necessari procedir a la regulacio deis Consells Escolars Territorials i Municipals, oit el Consell Escolar Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 17 de juliol de 1989, DECRETE: CAPITOlI Deis Consells Escolars Territorials Artide primer Els Consells Escolars Territorials son organs coHegiats de caracter consultiu, mitjan<;:ant els quals es canalitzada i ordenada la participacio democratica en els ambits territorials d'actuacio respectius. Artide segon Podran ser constituits Consells Escolars Territorials per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els ambits supramunicipals que es creen com a Entitat Local d'acord amb allo que disposa l'article tercer 2.b) de la Llei Reguladora de les Bases de Regim Local, amb la consulta previa al Consell Escolar Valencia. Artide tercer Corresponen als Consells Escolars Territorials, en el assumptes concrets la competencia deis quals recaiga sobre organs delegats o periferics de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i es referesquen a les materies relacionades amb la programacio de I'ensenyament, dins I'ambit territorial respectiu, les funcions seguents: J. Avaluar les consultes que I'administracio li formule en relacio amb la planificacio educativa en I'ambit supramunicipal. 2. Dirigir informes i pro postes a l'Administracio educativa sobre aspectes que afecten la qualitat de l'ensenyament. 3. SoHicitar de I'Administracio educativa, deis Ajuntaments i deis Consells Escolars Municipals de I'ambit territorial respectiu, la informacio que necessiten per a l'acompliment de les seues finalitats. Artide quart U. EIs Consells Escolars Territorials, estaran integrats per representants deis sectors que tot seguit assenyalem: a) Pares d'alumnes i alumnes designats per les seues organitzacions o associacions, sempre que estiguen constituiOdes, en consideracio a la seua representativitat i en nombre que, en conjunt, no siga inferior al vint-i-cinc per cent del total de membres del Consell. b) Professors i personal administratiu i de serveis deis Centres docents, designats per les organitzacions sindicals de mes gran representativitat en el sector, tenint en compte aquesta i atesa la proporcionalitat entre els sectors public i privat, en nombre que, en conjunt, no siga inferior al vi,nt-i-cinc per cent deis membres del Consell. c) Directors de Centres docents publics, elegits per i entre ells. d) Titulars de Centres docents privats, elegits per i entre ells. e) L'Administracio educativa, els representants de la qual seran designats per l'organ que siga determinat de la Con se-* 5218 1989 07 25 DOGV - Num. 1.114 lleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en nombre no superior al quinze per cem deis membres del Consell. f) L.:Administracio local, els representants de la qual seran designats per l'Emitat local supramunicipal corresponent. g) Les organitzacions sindicals mes representatives. h) Presidents deis Consells Escolars Municipals elegits per i entre ells. Dos. El President sera nomenat pel Conseller de Cultura, Educacio i Cieru:ia, entre els membres del Consell. Tres. El numero total de membres del Comell, inclo el President, no podra ser superior a trenta-u. Artide cinque U L.:ordenacio deis processos d'eleccio o de_signacio dc\'-' memores del Consell, pel sector respcctiu, correspol1 a I'organ que hom determine de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual requerira els sectors interessah re'>pectius perque elegesquen o designen els seu, representanh. Dos. El mateix organ efectuara els nomenaments deis membres del Consell Escolar Territorial, que preceptivament han d'estendre's a favor de les persones elegides o designad es per cada sector, amb el requisit unic de constatar previament la legalitat de tal eleccio o designacio. ('4.1'1101 11 DeIs Conse//s Escolars Municipal\ i de Districte Anide sise EIs Consells Escolars 1\1unicipals son els orgam col-legiah de caracter consultiu i de participacio democratica en la programacio i el control de I'ensenyament de nivel no universitari per part de la comunitat local. Article sete Correspon als Consells Escolars M unicipals exercir la funcio consultiva en els assumptes i dins I'ambit territorial que determinen els articles tretze i catorze del Text Refos de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana. Article vuite U En cada Municipi de la Comunitat Valenciana sera constituu un Consell Escolar Municipal. No obstant aixo, en aquells en que solament existesca un Centre escolar, en sera potestativa la constitucio. Dos. En els Municipis de mes de cent mil habitants o amb gran dispersio geografica deis nuclis de poblacio, podran constituir-se, a mes, Consells Escolars de Districte, d'acord amb la territorialitzacio escolar previament convinguda entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i l'Ajuntament afecta!. Anide nove U La composicio i la manera de designacio o eleccio deIs membres deis Consells Escolars Municipals sera la seguent: 1. El President, que sera I'alcalde de l'Ajuntament o regidor en qui delegue. 2. Professors i personal administratiu i de serveis de Centres Escolars del Municipi, designats per les organitzacions sindicals O associacions, sempre que estiguen constitui-des, tenint en compte la seua representativitat i atesa la proporcionalitat entre els sectors public i privat, en nombre que represente almenys el trenta per cent del total de membres del Consello 3. Pares d'alumnes i alumnes de Centres escolar del !\1u-* DOGV - Num. 1.114 1989 07 25 5219 -nicipi, designats per le organitLacions o asociacions, ,empre que estiguen constit ludes, en comideracio a la eua rcpresentativitat i en nombre que represente almenys trenta per cent del total de membres del Consell. 4. Un regidor delegat de l'Ajuntament. S. Directors de Centre, public, del ;vlunicipi, elegit, per i entre elb. 6. T itular,> de Centres pri\'ats del Municipi, elegih per i entre el". 7. Representane, d'a"ociacions de \elm del" lunicipi de,ig!lah per aql!etes, en proporeio a la ,eua repre,entati\ ital. g. Representanh de 1'/\dl11inist racio ed ucat i\ <1, de,igna h pel director territorial de Cultura i Educ<lcio, en nombre que no e\cede,>ca del deu per cent del total de membre del Comell. lJ. Repre,entant de Ic organit/aciom ,indica" m0, rL'pre,enlal i \ e.,. lO. Eb Presiden" de lul, el, Comell., [,colar., de Di'lriclc. ,i aque-,!,> ,'hague,.,cn COl1Slitult. Dos. El numero ma\illl de componcnt" e\clo, el President seru de lrenta. t.n aque,l numero !lO c,lan comprc,o, el Prc,idenh deis Comelh Escolar, de Di,lriclc, que forlllaran part del Comell bcolar MuniL'ipal, qual,c\ol que en 'oiga el nombre. 7/'es. Cada :\iuntaIllL'nl fi\ara el numero IOlal de Vocal, que haja de lenir el COIN:II bcolar !\I u!li cipal i la di'ilrihucio d'aquest'> per ,eCIOl, de repre,entacio, amb ,ubjeccio al que preve u aquesl artiele. En 101 ca,>, ,eran re'>pectal, el, pl'lcentatges mInim, dc participacio del, sector, que el tcncn L',tablert . Artic/e deu U. La composicio i la designacio o eleccio del membre,", deis Consells Escolars de Districte sera analoga a la dels Consells Escolars Municipals, amb les variants seguents: 1. El President sera designat per l'Alcalde entre els membres del Consell. 2. El membre del Consell al qual es refereix el numero 4 de I'apartat u de I'anide anterior, podra ser regidor i representant de l'Ajuntament. 3. El numero maxim de components, indos el President, sera de dinou. Dos. Correspon al pie de l'Ajuntament, oil el Consell Escolar Municipal i amb la territorialitzacio escolar previa a que es refereix l'apartat tres de I'artide onze del Text Refos de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, acordar la constitucio deis Cansells Escolars de Districte. Tres. Les funcions consultives d'aquests Consells seran les d'informar, proposar i cooperar amb el Consell Escolar Municipal en les materies que aquest te atribui*des, i tambe qual,e\ol altra que aquest li encomane. Anic/e ol/;,e U. La iniciativa i I'ordenacio deis processos d'eleccio o de,ignacio dels membres deis Consells Escolars Municipals i de Districte, si s'escau, correspon a cada Ajuntament. Amb aquesta finalitat, I'alcalde requerira els sector que tinguen atribuida representacio en els Consells perque, en el termini de dm mc,>o<", li comuniquen els representants elegits o de,ignats. Dos. En ca deb directors de Centre publics i els titulars del Centres privats, l'Alcalde sol'licitara del Director Territorial de Cult ura i Educacio el cens d'electors de ambdos seclors i, d'acord amb les normes que per al proces electoral apro\a l'Ajuntament, assenyalara el dia de celebracio de les elecL'lon_ * 5220 1989 07 25 DOGV - Num. 1.114 Tres. Transcorreguts els dos mesos indicats en I'apartat u d'aquest article, el pIe de l'Ajuntament proclamara els candidats elegits o designats i l'Alcalde expedira els nomenaments. En la primera sessio del Consell, els membres nous prendran possessio. CAPITOL III Disposicions comuns als Consel/s Escolars Territorials, Municipals i de Districte Artic/e dotze Els Consells Escolars elaboraran i aprovaran un Reglament propi de Regim Interior per al funcionament i I'organitzacio. Si no n'hi ha o en tot allo no previst en aquest, seran d'aplicacio els preceptes que la Llei de Procediment Administratiu estableix per als organs coHegiats. Artic/e tretze U. Els Consells elegiran un Secretari entre els seus membres i podran establir en el Reglament les comissions de treball o ponencies que consideren oportunes. Dos. El pIe del Consell es reunira almenys tres vegades a l'any i sempre que ho soHicite un ten;: deIs components. Artic/e catorze El fet que algun sector no elegesca o designe els seus representants, no impedira que el Consell es constituesca i funcione amb la resta de membres. Artic/e quinze U. El mandat deis membres del Consell Escolar es de tres anys, i podra ser renovable. Dos. Les vacants que es produesquen seran cobertes en el termini de dos mesos, segons el mateix procediment i dins del mateix sector que corresponga al membre cessat. Tres. Els membres deis Consells Escolars romandran en el ca.rrec fins que finalitze el mandat, llevat que abans perden la condicio per la qual foren elegits o designats. Aquests ultims, arnes, podran cessar aban s del final del seu mandat si se'ls revoca la designacio per l'organ o l'entitat que la va concedir, o aquesta s'extingeix o perd el caracter representatiu en virtut de la qual va exercir aquella facultat. Artic/e setze Perque la dimissio deis membres del Consell produesca efecte, ha de ser presentada davant I'organ o I'entitat que el va designar o elegir i comunicada a l'organ a qui corresponga de efectuar els nomenaments, per tal que acorde el cessament preceptivament, si concorren tots el requisits legals, i inicie el proces per al nomenament del successor. Artic/e disset Els Consells Escolars trametran copia certificada de l'Acta de constitucio al Director Territorial de Cultura i Educacio en la qual se'n detalla la seua composicio per sectors, el nom i els cognoms dels seus membres i el sector, l'entitat I'associacio o el sindicat al qual representen. Igualment trametran copia de I'Acta, amb les mateixes dades, cada vegada que el Consell es renove o en modifique la seua composicio. DISPOSICIO TRANSlToRIA Els Consells Escolars Municipals i de Districte n'adaptaran la composicio a tot allo que estableix aquest Decret, i amb aquesta finalitat, els Ajuntaments iniciaran els processos d'eleccio o designacio corresponents. * DOGV - Num. 1.114 1989 07 25 5221 -DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats el Decret 62/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana; l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 19 de setembre de 1985, per la qual es regula el procediment per a la constitucio deis Consells Escolars Municipals, i totes aquelles disposicions de categoria igual o inferior que s'oposen al que estableix aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, perque dicte les disposicions que requeresca I'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1736 DECRET 112/1989, de 17 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'integra l'Escola Social de Valencia en la Universitat de Valencia. [89/3093] Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, complementat per la Llei Organica 12/1982, de 10 d'agost, estable ix en l'article 35 que correspon a la Generalitat Valenciana la competencia plena en la regulacio i l'administracio de I'ensenyament en tots els nivells i graus, les modalitats i especialitats, sense perjudici de la que corres pon a l'Estat. La Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, especifica les competencies que corresponen a les Comunitats Autonomes en relacio amb les Universitats. El Reial Decret 2633/1985, de 20 de novembre, sobre traspas de serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Universitats, estableix en I'annex l. B.2a), que la Comunitat Valenciana assumeix la competencia de la creacio, supressio, adscripcio i integracio, entre altres Centres d'ensenyament superior, de les facultats i de les Escoles Universitaries. El Reial Decret 477/1989, de 5 de maig, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'ensenyaments de Graduat Social, estableix els serveis i les institucions i els bens, els drets i les obligacions que en relacio amb I'Escola Social de Valencia assumeix la Generalitat Valenciana. El Reial Decret 1524/1986, de 13 de juny, sobre incorporacio a la Universitat deIs ensenyaments de Graduat Social, regulats en el Reial Decret 921/1980, de 3 de maig, assenyala en la disposicio transitoria primera la procedencia de la integracio deIs ensenyaments esmentats de Graduat Social, que
