noc\ - .,um. 1.118 1989 07 31 5381 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12 .500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Genera1ita!. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1849 ORDRE de 17 de juliol de 1989 de la Conselleria d'Adminis/racio Publica sobre la ulililz.acio del valencia a les convoca/aries de personal. [X9/J190J La L1ei de la Generalitat Valenciana 4/83, de 23 de 110-vembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, estableix determinades obligacions a les Administracions Publiques assentades a la Comunitat Valenciana com a consequencia del reconeixement deis drets linguistics deis ciutadans. En aquest lIarg proces de normalitzacio linguistica, hom palesa la necessitat d'un marc normatiu que possibilite la concrecio d'aquestes obligacions dins I'ambit d'actuacio de les Administracions Publiques, per tal de fer efectiu el proces iniciat per la susdita L1ei, d'una banda, el reconeixement deis drets linguistics deis ciutadans i, de I'altra, la proteccio i el foment del valencia com a lIengua oficial de la nostra Comunita!. Consequentment amb aquests principis, i amb el compromis irrenunciable que la Generalitat Valenciana te en la defensa del nostre patrimoni cultural i, d'una manera especiaL amb la recuperacio del valencia, lIengua historica i propia del nostre poble, del qual constitueix el senyal d'identitat mes peculiar, i ates el dret linguistic a emprar el valencia en totes les actuacions publiques, i per tal de fer efectiu el princip constitucional d'igualtat, s'observa la conveniencia d'assegurar el dret a usar el valencia en totes les proves de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, deis organismes que en depenen i les Administracions Locals de I'ambit de la Comunitat Valenciana. L:article 15 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana estableix la possibilitat d'incorporacio als treballs d'aquest d'assessors especialistes, segons preveuen les convocatories corresponents. Aquests assessors limitaran la seua activitat a I'exercici de I'especialitat tecnica que constituira la base exclusiva de lIur coHaboracio amb els Tribunals. Per la qual cosa: * 5382 1989 07 31 DOGV . Num. 1.118 ORDENE: Article unic Per tal de fer efectiu el dret a usar el valencia en totes les proves de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, deis organismes que en depenen i de les Administracions Locals en l'ambit de la Comunitat Valenciana, les convocatories hauran d'especificar la possibilitat de realitzar les proves en valencia. Amb aquesta finalitat les 3/5 parts del total deis membres del Tribunal hauran de tenir coneixement escrit i oral del valencia. En qualsevol cas, cada convocatoria haura de preveure la incorporacio als Tribunals d'assessors especialistes que asseguren la possibilitat de realitzar totes les proves en valencia. DISPOSlCIO FINAL Aquesta Ordre vigira a I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1850 ORDRE de 10 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifiquen centres publics d'Educacio Preescolar, Educacio General Basica i Educacio Especial. [89/3191] V ists els expedients i les propostes corresponents deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Alacant, Castello i Valencia. Tenint en compte que en tots els documents es justifica la necessitat de les variacions en la composicio actual deis centres d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial. Segons que preveu l'apartat Bid de l'Annex del Reial Decret 2093/ 83 de 22 de juliol sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana, en materia d'Educacio i en virtut de les facultats que em confereix I'article 35/e de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Es modifica la composicio legal actual de centres publics que figuren en I'Annex 1. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo, tindra efectes a partir de 1'1 de setembre de 1989. Valencia, 10 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
