DOGV - Num. 996 1989 02 01 601 per concurs, d'una vacant en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, en els seguents termes: Lloc de treball num. 9038: Administratiu. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1:' Sra . Ana Pilar Pardo Cortes. 2:' Sra. Marta Catala Lloscos . 6'25 punts 6' >> Queda exclos de la present Convocatoria per no reunir-ne els requisits, puix que es funcionari interi: Sr. Agustin Piera Parra. Per tant, es designa per a cobrir la vacant d'Administratiu la Sra. Ana Pilar Pardo Cortes, funcionaria del Grup C, amb ONI 22.692.066. Contra la present Resolucio, podran els interessats interposar Recurs de Reposicio previ al Contencios Administratiu davant l'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, segons que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins del termini d'un mes, comptador a partir de I'endema del dia de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de gener de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 220 RESOLUCIO de 12 de gener de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual son proveides vacants en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, anunciada per Convocatoria de 30 de novembre de 1988 (DOGV 962, de 15-12-88). 189/0332] Segons que estableixen la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana i el Oecret 46/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb la pro posta del Tribunal Qualificador constituit a I'efecte, resole la Convocatoria de 30 de novembre de 1988 (OOGV 962, de 15/12/88) per a la provisio, per concurs, dues vacants en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, en els seguents termes: l. Lloc de treball num. 9160: Auxiliar Administratiu. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1.0 Sr. Inocente Calvo Garcia . 9'50 punts 2.deg Sr. Jose Enrique Berga Beltran . 8>>Queden exclosos de la present Convocatoria per no reunir-ne els requisits, puix que son funcionaris interins: Sr. Jose Antonio Ocio Albinana. Sr. Emilio Utrilla de la Torre. Sra. M a Luisa Bagueto Torres. Per tant, es designa per a cobrir la vacant d'Auxiliar Administratiu el Sr. Inocente Calvo Garcia, funcionari del Grup D, amb ONI 73.546.98l .  2. Lloc de treball n? 9161: Auxiliar Administratiu. 602 1989 02 01 DOGV - Num. 996 iContrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1;' Sr. Jose Enrique Berga Beltran. 2.deg Sr. Inocente Calvo Garcia .. 7 punts 6 >> Queden exclosos de la present convocatoria per no reunir-ne els requisits, puix que son funcionaris interins: Sr. Jose Antonio Ocio Albinana. Sr. Emilio Utrilla de la Torre. Sra. M a Luisa Baguet Torres. Per tant, es designa per a cobrir la vacant d'Auxiliar Administratiu el Sr. Jose Enrique Berga Beltran, funcionari del Grup D, amb DNI 22.536.741. Contra la present Resolucio, podran els interessats interposar Recurs de Reposicio previ al Contencios Administratiu davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, segons que estableix l'article 126 de la L lei de Procediment Administratiu, dins del termini d'un mes, comptador a partir de l'endema del dia de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de gener de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 221 RESOLUCIO de 13 de gener de 1989, de :a Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es nomenat el Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Delegacio Territorial de Treball i Seguretat Social, Area de Ser veis Socials de Valencia. [89/0345J Vista la proposta de la Comissio Avaluadora formulada a I'efecte en relacio amb la Convocatoria 98/88, de 5 de juliol (DOGV num. 875, de 25 de juliol de 1988), per a la provisio del lloc de treball num. 9096, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Delegacio Territorial de Treball i Seguretat Social, Area de Serveis Social s de Valencia, resoJc de nomenar el Sr. Eloy Alaman Laguarda, amb NRP 22638758TO, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Delegacio Territorial de Treball i Seguretat Social, Area de Serveis Socials de Valencia. Valencia, 13 de gener de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech. 222 RESOLUCIO de 17 de gener de 1989, de la Universilal de Valencia, per la qual es nomenal, en virtut de concurs de merits, En Juan Bartual Pastor, com.a Catedratic de Cirurgia, d'aquesta Universitat. [89/0339J De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituj'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de maig de 1988 (BOE del 15 de juny), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al-ludeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret
