3822 1989 06 07 DOGV - Num. 1.080 del certificat d'assistencia lliurat pel Secretari de la Junta Arbitral>>. 7. En el punt a) de I'article nove, on diu <<Les factures o justificants presentats hauran de ser original s, amb data anterior al 31 de desembre de 1988 ... >>, ha de dir <<Les factures o justificants presentats hauran de ser originals, amb data anterior al 31 de desembre de 1989>>. Valencia, 31 de maig de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1216 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 20 d'abril de 1989 del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveixen vacants a l'esmentada Conselleria, pertanyents al Servei Valencia de Salut. [8912164] Advertida errada en la publicacio de les caracteristiques de determinats 1I0cs de treball, es procedeix a subsanar-la tot seguit: On diu: <<3r. Nomenar el funcionari del Grup A, Sr. Pedro Gonzalez Garcia, amb NRP 19391501 RO, per a exercir el lloc de treball numero 11517 de Cap del Servei d'Hostaleria del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de nivell 26 i complement especific c.>> Haura de dir: << 3r. Nomenar el funcionari del Grup A, Sr. Pedro Gonzalez Garcia, amb NRP 19391501 RO, per a excercir el lloc de treball numero 11517 de Cap del Servei d'Hostaleria del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de nive1l 26 i complement especific B.>> On diu: <<41. Nomenar la funcionaria del Grup A, Sra. Angeles Rosell Carrero, amb DNI 22.628.605, per a excercir el lloc de treball numero 11518, de Cap del Servei de Despeses de Personal del Servei Valencia de Salut, classificats amb un complement de destinacio de nivell 26 i complement especific c.>> Haura de dir: <<41. Nomenar la funcionaria del Grup A, Sra. Angeles Rosell Carrero, amb DNI 22.628.605, per a excercir el lloc de treball numero 11518, de Cap del Servei de Despeses de Personal del Servei Valencia de Salut, classificats amb un complement de destinacio de nivell 26 i complement especific D.>> Valencia, 8 de maig de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquim Colomer Sala. 1217 RESOLUCIO de 7 d'abril de 1989, de l'Hble. Sr. Conseller d'lndustria, Comer(: i Turisme, per la qual es proveida la vacant de Cap de l'A.rea de Turisme, a la Direccio General de Turisme. [8912156] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, coresponent a la Convocatoria
