I 7236 1989 10 23 DOGV - Num. 1.167 -2. El Director de l'IMPIVA resoldra tots els aspectes que calguen, relatius al desplegament d'aquesta Convocatoria de Beques d'Especialitzacio Professional de I'IMPIVA, per a 1989-90. Valencia, 7 de setembre de 1989. - El President de l'IMPIVA: Andres Garcia Reche. 2485 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1989, del President del Comite de Direccio de I'Institut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana, per la qual s'adjudiquen trenta Beques d'Especialitzacio Professional en temes d'interes prioritari per a la industria valenciana. [89/4398] D'acord: 1. Amb la decisio del Tribunal Qualificador, de 28 de juliol de 1989, per a la concessio de les Beques d'Especialitzacio Professional en temes d'interes prioritari per a la industria valenciana. 2. Amb l'Informe addicional realitzat per l'area de Formacio d'aquest Institut. Ates que: 1. Les Directrius aprovades pel Comite de Direccio de I'IMPIVA, de 27 de gener de 1989, i les Resolucions del President d'aquest Institut, de 4 d'abril de 1989, per la qual resolc la realitzacio del Programa de Beques d'Especialitzacio Professional en temes d'interes prioritari per a la industria valenciana, d'acord amb les directrius de referencia, i la de 24 de maig, per la qual s'aproven les Bases que regiran la seua adjudicacio. 2. Les Resolucions del Vice-president de I'IMPIVA, de 12 de maig de 1989, per la qual s'autoritza la despesa per al Programa de Beques d'Especialitzacio Professional, i la de 15 de maig de 1989, per la qual es convoca concurs public per a I'adjudicacio de les beques. Resolc: 1. Adjudicar les beques a favor de: Plastic-joguina Tecnologia deis Polimers * Maria Luisa Puig Llorca. Suplents: Manuel Ricote Redondo i Ma. Luisa Ortega Berlanga. Assaigs Quimics, Seguretat de la Joguina. * Maria Consuelo Martin Biosca. Suplents: Manuel Ricote Redondo i Francesc Cerda Vidal. Tecniques CAD. * Maria Jesus Anon Marin. Suplents: Carmen Perucho Martin i Susana Villalain Bou-llon. Gestio Centres d'Animacio Juvenil. * Encarna Torres Escuriola. Suplent: Pilar Santacruz Cutillas. Textil-confeccio Quimica Textil. * Maria Elisa Ballester Perez. Suplents: Maria Company Navarro i Carmen Jover Espi. Quimica i Fisica Textil (Teixits Especials) * Maria del Rosario Garcia Garcia. Suplents: Carmen Jover Espi i Maria Dolores Morales Lage. * DOGV - Num. 1.167 1989 10 23 7237 -Laboratori de Fisica Textil. * Begona Pico Monllor. Suplent: Miguel A. Peidro Molto. Laboratori de Solideses deIs T int * Carmen Jover Espi. Suplents: Begona Pico Monllor i Leonor Pla Ferrando. Informatica i Tractament Avanat de la Informacio. * Josefina Monllor Domenech. Suplents: Agustin Ares Avivar i Laura Tenias Ensenat. 6ptica Tecnologia Laser (lnstitut Laser-Austria) * Victor Espinosa Rosello. Suplents: Antonio Moya Anson i Ma Angeles Rius Revert. Tractament de Materials. * Javier Navarro Laboulais. Suplents: Antonio Moya Anson i Victor Espinosa Rosello. Tractament 6ptic de la Imatge. * Antonio Moya Anson. Suplents: Victor Espinosa Rosello i Javier Navarro Labou-lais. Tecnologia Laser (lspra-Italia). * Maria Angeles Rius Revert. Suplents: Victor Espinosa Rosello i Javier Navarro Laboulais. Agroalimentacio Obtencio de Productes Alimentaris, a partir de la Garrofa. * Jose Luis Vicente Pascual. Suplents: Vicenta Moreno Algaba i Santiago Garcia Ibanez. Enginyeria de Qualitat en les Industries Agroalimentaries. * Lucia Amoros Ribera. Suplents: Francisca M. Hernandez Minana i Santiago Cerda Cloquell. Automatitzacio de Processos en la Industria Agroalimentaria. * Javier Bon Tarazona. Suplents: Jose V. Palacios Rodilla i Susana Villalain Bou llon. Fusta-moble Organitzacio Industrial. * Fernando Ortiz Roca. Suplents: Juan C. Fernandez Vialas i Evaristo Martinez Albir. Control de Qualitat. * Ma Carmen Cortes Albarracin. Suplents: Isidre march Jorda i Feo. Javier Anon Marin. Analisi de Materials. * Pilar Belanche Paricio. Suplents: Ma Amparo Millet Puig i Ana Ma . Donderris Rosell. Gestio i Tractament de la Informacio. * Amparo Mestre Baviera. Suplents: Marta Patino Martinez i M a Dolores Bahilo Mercader. Metall-mecanic Tecniques Electroniques en Nous Materials. * Vicente Balbastre Juan. Suplents: Manuel Sanchez de la Asuncion i Eduardo Gandoifo Molla. Tecniques CAD/CAM en les Industries MetallMecaniques. OveseboLaArrIbCtalloMACARGMMlaI 7238 1989 10 23 DOGV - Num. 1.167 -* Manuel Sanchez de la Asuncion. Suplents: Carlos 1. Ortega Lasheras i Jaime Lopez Soto. Tecniques d'Unio per Adhesius. * Ana M a Donderris Rosell. Suplents: Pilar Rico Herranz i Yolanda Reig Otero. Adobat-calcer Estudis dels Polimers. * Maria Jose Escoto Palacios. Suplents: Marcos Gomis Martinez i Ma Luisa Puig Llorca. Sistemes Experts en Control de Qualitat. * Marta Patino Martinez. Suplents: Ma Jesus Anon Marin i Enrique R. Gradoli Mo-reno. Adhesius de Contacte. * Trinidad G. Macia Agullo. Suplents: Ma Carmen Roman Martinez i Ma Amparo Millet Puig. CE! Creacio d'Empreses (Alcoi) * Jose Angosto Velez. Suplents: Juan D. Rodriguez i Elena Cortell Olcina. Creacio d'Empreses (Palsos CEE.) * Juan Diego Rodriguez Martinez. Suplents: Elena Cortell Olcina i Isidre March Jorda. Pare tecnologic. Promocio Industrial. * M a Victoria Palau Tarrega. Suplents: Amparo Garcia Tamarit i Isidre March Jorda. Disseny-moda Disseny-Moda (Domus Academy) Pendent de l'admissio en el Centre d'un d'aquests dos can-didats: - Ana Sanchez Merenciano. - Jose Javier Palmero Pastor. 2. El termini per a l'acceptacio d'aquestes beques sera de 10 dies, comptadors a partir de la publicacio d'aquesta resolucio al DOGV, previa presentacio de les acreditacions pertinents i admissio en el centre. El no compliment d'aquesta norma implica la perdua del dret a la beca. 3. Davant la renuncia o incompliment per part del candidat, conforme a les Bases del Programa de Beques d'Especialitzacio o a allo aprovat pel Tribunal de Qualificacio de les Beques IMPIVA '89, el Cap de I'Area de Formacio realitzara una nova proposta de candidat i suplents per a la seua adjudicacio pel President de l'IMPIVA. 4. El Director de l'IMPIVA resoldra tots els aspectes necessaris, relatius al desplegament d'aquesta Convocatoria de Beques d'Especialitzacio Professional de I'IMPIVA per a 1989-90. Valencia, 25 de setembre de 1989. - El President de l'IMPIVA: Andres Garcia Reche.
