DOGV - Num. 1.205 1989 12 19 9113 2) La Universitat d'Alacant: organs de Govern CoHegiats. El Consell Social. 3) La Universitat d'Alacant: organs de Govern Unipersonals. 4) La Universitat d'Alacant. Classes i regim juridic deis pro fessors i del Personal d'Administracio i Serveis. EIs alumnes universitaris. Part segona: Copia al dictat d'un text llegit pel tribunal. Part tercera: Operacions de calcul senzill. 3029 RESOLUCIO del 21-de novembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia en diverses vacants existents en la seua plantilla. [89/5611] Segons que disposa I'article 14 del Conveni coHectiu del personal laboral d'Universitats Estatals (BOE, 25.02.85), aquest Rectorat acorda convocar proves selectives lliures per al lloc de treball que s'especifica a l'Annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, segons les bases de la convocatoria seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes general s 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres el lloc vacant la categoria pro fessional, funcions i destinacio del qual figuren especificats a l'Annex 1. 1.2. Les caracteristiques del lloc convocat i les condicions de treball, seran les regulades en el Conveni CoHectiu per al Personal Laboral d'Universitats Estatals vigent (BOE, 25.02.89), i per les normes que es pogueren adoptar en un futuro 1.3. acompliment del !loe quedara sotmes a la Llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de s eleccio 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es realitzara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara deis exercicis que tot seguit s'indiquen, tots ells de caracter obligatori i eliminatoris. Primer exercici. Consistira en la contestacio d'una prova teorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar. . . Segon exercici. Exposicio publica, durant un temps maxim d'una hora, d'un tema de caracter monografic sobre I'area d'especialitzacio del !loe, escollit lliurament per l'aspirant. Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal pels aspirants, previa concertacio del dia i I'hora de lectura. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la con-vocatoria . 9114 1989 12 19 DOGV - Num. 1.205 Quart exercici. Entrevista personal: la fase d'oposicio acaban! amb una entrevista personal davant el Tribunal per tal de valorar les aptitud s professionals del candidat segons les funcions que s'hagen de desenrotllar i contrastar I'experiencia del candidat amb les exigencies del lloc. 2.3. Fase de concurso Es realitzan! un concurs de merits valorable d'acord amb el barem establert en la base 8.2, i que unicament es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. 3. Requisits deis aspirants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir el requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet 18 anys abans del dia en que acabe el ter mini de presentacio de soHicituds. c) Trobar-se en possessio de la titulacio academica requerida per al compliment del !loc de treball, segons consta en I'Annex 1, a mes deis altres requisits i condicions expressades en la descripcio del lloc. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, de cap Administracio o ocupacio publica. 4. Sol*licituds 4.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol* licitud, segons model de l'Annex 11, que sera facilitada gratuitament al Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n., Valencia, edifici Rectorat. 4.2. Els soHicitants s'adrec;aran a I'Excm. Sr. Rector Magnific de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n., 46071-Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n., 46071-Valencia, edifici Rectorat, o en qualsevol de les formes establertes en l'artic1e 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Juntament amb la sol*licitud caldra presentar, obligatoriament, la seguent documentacio: - Fotocopia del DNI. - Curriculum V itae professional. - Fotocopia compulsada de la T itulacio Academica exi-gida com a requisit, o que s'aHegue com a merit. - Acreditacio documental (amb originals o copies compulsades) de I'experiencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el lloc, que s'aHeguen com a merits en el curriculum vitae. Els drets d'examen seran de 2.430 PTA per al Grup I i 1.622 PTA per al Grup 11, i s'ingressaran en el compte corrent num. 07243100033835 -Taxes-, de la Caixa d'Estalvis de Valencia, en la urbana 724, situada en la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n., 46071 Valencia. El justificant de pagament deis drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell en la sol* licitud, de I'esmentada entitat o de qualsevol de les seues oficines. 4.4. Per cada lloc de treball a que s'opte s'haura de presentar una sol*licitud indepenent, amb la seua corresponent documentacio. 5. Admissio deis aspirants 5.1. Acabat el termini de presentacio de sol licituds, I'or-DOGV - Num. 1.205 1989 12 19 9115 gan convocant dictara una Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, contenint la relacio d'admesos i exclosos. EIs aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir de la publicacio de la resolucio per a poder reparar el defece que va motivar la seua exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i reparats els defectes, es dictara una resolucio amb la relacio definitiva d'admesos, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, establint-se tambe, amb almenys quinze dies d'antelacio, la data, el lloc i l'hora d'inici deis exercicis. 6. Tribunal qualificador 6.1. EIs tribunals qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura en l'Annex III d'aquesta Resolucio. EIs noms de els integren es faran publics en la Resolucio per la qual es publica la llista d'admesos i exclosos. 6.2. Els tribunals no podran constituir-se ni actuar sense I'assistencia d'almenys tres deIs seus membres. 6.3. Els membres deis Tribunals i els assessors especialistes i ajudants estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. EIs tribunals podran, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'accelerar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el tribunal resoldra tots els dubtes que pogueren sorgir en I'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els tribunals tindran la seu a seu en ca mi de Vera, s/n., 46071-Valencia, edifici Rectorat. 6.7. EIs tribunals que actuen en aquestes proves percebran les assistencies previstes en el Reial Decret 236/1988, del 4 de man;. 6.8. Els tribunals adoptaran les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants. 7. Desenrotllament deIs exercicis 7.1. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en una crida unica i seran exclosos de I'oposicio aquells que no compareguen. 7.2. l!ordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen, s'iniciaran conforme ho aprove el tribunal, i es publicara en -la crida a les proves. 7.3. Iniciades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal en el local en que s'haja fet l'anterior amb quaranta-vuit hores com a minim d'antelacio. 7.4. Les proves selectives es realitzaran a Valencia capital. 8. Qualificacio deis exercicis 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deIs exercicis de caracter obligatori i eliminatori, es valorara de O a 10 punts, i s'haura d'obtener per a aprovar, en cada un d'ells, un minim de 5 punts. 8.1.2. El Tribunal publicara en la seua seu, el lloc, la data i I'hora en que s'iniciaran les entevistes amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio i el seu ordre d'intervencio. 9116 1989 12 19 DOGV - Num. 1.205 8.1.3. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els dos exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio deis merits deis concurs es realitzara per deliberacio conjunta deis membres del Tribunal Qualificador, d'acurd amb el barem que a continuacio es determina: a) Mrits academics. Es valoraran altres titols academics, a mes de l'exigit en la convocatoria, que siguen d'igual o superior grau, fins a un maxim de 2 punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 5 punts l'experiencia professional deis aspirants en funcions similars a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits. Es valorara fins a 1'50 punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques del lloc de treball. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 1'50 punts. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. 9. Relacio de se!'!eccionats 9.1. En finalitzar cada exercici, el tribunal fara public en els lIocs d'examen i en el tauler d'anuncis de la seu central la llista de persones que superen l'esmentat exercici. 9.2. Finalitzats els exercicis, el tribunal fara publica la relacio deis aspirants que van obtenir les millors puntuacions en les proves. 9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la major edat de l'aspirant. 9.4. El tribunal trametra l'esmentada relacio al rectorat, que nomes podra ser igual al nombre de places convocades. Aixo no obstant, el Tribunal podra, tambe, fer publica una relacio complementaria en que figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no sel*leccionats pero que van superar les proves, i en el cas que alguns dels sol*licitants no arribara a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta el sol*licitant que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb els aspirants o sel*leccionats una bossa de treball, a la qual es recorrera per a formalitzar contractes d'una duracio determinada, essent cridats per ordre de puntuacio. 10. Presentacio de documents 10.1. En el termini de 20 dies naturals des que es faa publica la relacio d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els sel*leccionats hauran d'aprotar els documents seguents: a) Un justificant acreditatiu de trobar-se en possessio de la titolacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant un expedient disciplinario de cap Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir una malaltia o defecte fisic que no permetra l'acompliment de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 10.2. Els qui dins del termini indicat, i tret dels casos de fora major, no presenten la referida documentacio, no podran ser contractats i quedaran anul*lades totes les seues ac-DOGV - Num. 1.205 1989 12 19 9117 tuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad de su instancia. 11. Formalizacion d e  los contratos 11.1. Antes de formalizar los contratos se ofertaran mediante concurso los puestos de trabajo vacantes. Una vez obtenido puesto, se formalizaran por el organo competente los contratos. Hasta tanto, se formalicen los contratos, los aspirantes no tendran derecho a percepcion economica alguna. 11.2. El personal que supere el periodo de prueba que se fije, segun categoria profesional, satisfactoriamente, adquirira la condicion de personal laboral fijo. 12. Norma final La convocatoria, sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de esta y de las actuaciones del Tribunal, podran ser impugnadas por los interesados, de acuerdo con los recursos establecidos en la vigente Ley de Procedimiento Administrativo. Valencia, 21 de noviembre de 1989. - El Rector de la Universidad Politecnica de Val,encia: Justo Nieto Nieto. XO I boratorio electronicos y electricos, su manejo y especificaciones. Calculo de incertidumbres en las medidas, redaccion de certificados. Manejo de documentacion tecnica (manuales de utilizacion, servicio, calibracion y mantenimiento) en ingles. Componentes esquemas y circuitos electronicos. Manejo de ordenadores (tipo IBM PC o compatible) y controladores de instrumentos (IEEE488). Instalaciones electricas de baja tension SS380 V; reglamento electrotecnico de baja tension. Normas tecnicas (UNE, DIN, BS, oo.) y reglamentos. Traduccion de ingles tecnico: Meritos: se valorara entre otros: experiencia profesional en laboratorio de calibracion de instrumentacion industrial o similares. Conocimientos de ingles tecnico. Codificacion de la plaza: L/89/25 Denominacion del puesto de trabajo: tecnico diplomado de la-boratorios y talleres Grupo II Numero de puestos convocados: Destino: Departamento de Ingenieria de Sistemas Informaticos y Computacion Localidad: VALENCIA Requisitos: Diplomado universitario, ingeniero tecnico o arquitecto tecnico. Funciones: mantenimiento de los laboratorios del departamento electronica, informatica (software y hardware) y automatica. Reparacion y puesta a punto de equipos disponibles en el laboratorio. Conocimientos para el manejo de equipos tecniocs de los laboratorios: osciloscopios, analizadores, fuentes de alimentacion, motores de c.c., sistemas de desarrollo de microprocesadores. Conocimientos para el manejo de computadores de los laboratorios, PC's, Maclntosh, HP serie 9000, etc., y de sus sistemas operativos. Conocimientos para el manejo de aplicaciones especificas en estos computadores: procesadores de texto, paquetes de diseno asistido por ordenador, bases de datos, hojas de calculo, etc. Labor de apoyo a las practicas de laboratorio y preparacion de material necesario. Y todas aquellas funciones inherentes al puesto de trabajo. Conocimientos: El examen 1:' y 2.deg de la Fase de Oposicion, versara sobre las materias especificadas en las funciones del puesto de trabajo. Meritos: se valoraran entre otros los conocimientos con caracter preferente de electricidad, electronica, automatica, instrumentacion de computadores e ingles. 9118 1989 12 19 DOGV - Num. 1.205 nas herramienta, CNC en maquinas de deformacion, CNC en maquinas de electroerosion, CNC en maquinas de oxicorte. Meritos: entre otros se valorara: experiencia en puesto similar o igual. Experiencia en taller mecanico de fabricacion de maquinaria en: mecanizado, deformacion plastica, fundicion, soldadura, organizacion del taller. Conocimientos de CNe. Conocimientos informaticos a nivel de usuario de PC/AT. Codificacion de la plaza: L/89/36 Denominacion del puesto de trabajo: titulado superior. Grupo I Numero de puestos convocados: 1 Destino: Departamento de ingenieria agro forestal. Localidad: Valencia Requisitos: titulado superior. Funciones: encargado de los instrumentos del taller de motores y maquinas agricolas: puesta a punto de tractores, motores, frenos dinamometricos, sensores electronicos, colaboracion en la preparacion de las clases practicas. Encargado del material informatico. Y todas aquellas funciones inherentes al puesto de trabajo. Conocicimientos: el 1 y 2 examen versara sobre: Termodinamica y motores a nivel de 4 curso ingenieria rural. Maquinaria agricola a nivel de 6 curso Ingenieria rural. Tecnologia de taller a nivel de 6 curso Ingenieria rural. Meritos: entre otros se valorara la titulacion superior de ingeniero agronomo en la especialidad de ingeniero rural. Experiencia en los temas relacionados con el manejo, diseno e investigacion en maquinaria agricola. Conocimientos de informatica. Codificacion de la plaza: L/89/37 Denominacion del puesto de trabajo: Tecnico diplomado de la-boratorios y talleres. Grupo II Numero de puestos convocados: Destino: Departamento de quimica. ( Laboratorio Dde espectrometria de masas y RMN). Localidad: Valencia Requisitos: Diplomado universitario, titulado de grado medio o equivalente. Funciones: Preparacion, montaje y mantenimiento de las practicas de laboratorio. Colaboracion con el profesor en el desarrollo de clases practicas, manejo y utilizacion de los equipos de talleres y laboratorios. Supervision y mantenimiento del funcionamiento del laboratorio y todas aquellas otras funciones inherentes al puesto de trabajo y categoria profesional. Conocimientos: sobre los que versara el 1 y 2 ejercicio: teorico: conocimientos sobre los fundamentos de la tecnica y sobre interpretacion de espectros. Practico. Se pondra una prueba practica sobre realizacion de un espectro de RMN y un analisis de espectrometria de masas, con introduccion directa y a traves de cromatrografia de gases. Funcionamiento de los equipos (Hew lett, Packard 5988 y Varian 360 A), asi como conocimientos practicos de operaciones de mantenimiento preventivo que debe realizar el usuario. Meritos: entre otros se valorara experiencia como operador de equipos D espectrometria de masas y RMN. Codificacion de la plaza: L/89/32 Denominacion del puesto de trabajo: Tecnico diplomado de la-boratorios y talleres Grupo II Numero de puestos convocados: Destino: Departamento de produccion vegetal ( Laboratorio de microscopia electronica) Localidad: Valencia Requisitos: Diplomado universitario, titulacion de grado medio o equivalente. Funciones: Preparacion, montaje y mantenimiento de las practicas de laboratorio. Colaboracion con el profesor en el desarrollo de clases practicas, manejo y utilizacion de los tipos de talleres y laboratorios. Supervision y mantenimiento del funcionamiento del laboratorio (alineacion, cambio de filamentos, limpieza de diafragmas ... ). Carga y revelado de negativos en camaras fotograficas de los microscopicos. Y todas aquellas otras funciones inherentes al puesto de trabajo y categoria profesional. Conocimientos: sobre los que versara el 1 y 2 examen seran: DOGV - Num. 1.205 1989 12 19 9119 materias relacionadas con las tecnicas de microscopia electronica y manejo del instrumental. Meritos: entre otros se valorara la experiencia profesional en puesto similar. Codificacion de la plaza: L/89/53 Denominacion del puesto de trabajo: Tecnico diplomado de la-boratorios y talleres Grupo 11 Numero de puestos convocados: Destino: Departamento de produccion vegental (fitotecnia general) Localidad: Valencia Requisitos: Diplomado universitario, titulacion de grado medio o equivalente. Funciones: Preparacion, montaje y mantenimiento de las practicas de laboratorio. Colaboracion con el profesor en el desarrollo de clases practicas, manejo y utilizacion de los equipos de talleres y laboratorios. Supervision y mantenimiento del funcionamiento del laboratorio. Realizacion de trabajos practicos de campo y laboratorio. Y todas aquellas otras funciones inherentes al puesto de trabajo y categoria profesional. Conocimientos: el l y 2 examen de la fase oposicion versara sobre conocimiento de fitotecnica general. Meritos: entre otros se valorara la experiencia en el puesto de trabajo. Experiencia en materia de organizacion administrativa e informatica, idioma, posesion del carnet de conducir. Codificacion de la plaza: L/89/54 Denominacion del puesto de trabajo: tecnico diplomado de la-boratorios y talleres. Grupo 11 Numero de puestos convocados: Destino: departamento de produccion vegetal (fitotecnia cultivos herbaceos). Localidad: Valencia Requisitos: Diplomado universitario, titulacion de grado medio o equivalente. 1 I I I I 1 <>  Li I 1 E 1  li  E le li 1 h=-1 I I , I o O!  o   E 1 I I ! t )I I o I I   zo w C\ (i) ffi  t;2:  wZ  --::>   en ... e= "'0::  -<l 0:: ... !,..; " "- u c::;! U <:5 Q! I ffi == enz --....J  SS   <l == ...... 0 ti; >    SSzz G  ;;:. -:::i < ::! S 0 ... 0 en __ ,,-... a:  ... g > z o U o lO   o  rn ,f  ;  i5  ... z o '" lB "- ... o z ;   o. Q: o  " 1; u 2 U E 8 o    o    1   Q: .. o o o " e -1 .. c.  8 ,!!  . i " ! ... e e  1=  oC";if9120 1989 12 19 DOGV - Num. 1.205 ANETribunalPresidente: El Ilmo. Sr. Gerente de la Universidad Politecnica de Valencia o persona en quien delegue. Vocales: Dos representantes de la Universidad Politecnica de Valencia, designados por el Exmo. y Magfco. Sr. Rector de la misma. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 3030 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de data 24 d'octubre de 1989, per la qual s'autoritza la sotlicitud per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de I'AIqueria de la Comtessa segons els objectius plantejats per l'ajuntament i ates el criterifavorable de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia. [89/5466) Vist l'expedient de sol*licitud d'autoritzacio per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiiuies de Planejament Municipal de l'Alqueria de la Comtessa (Valencia). Vist que l'Ajuntament de l'Alqueria de la Comtessa en sessio plenaria celebrada el 6 de juliol de 1989 acorda sol*licitar de la Comissio Provincial d'Urbanisme informe previ a l'expedient relatiu a la revisio de les Normes Subsidiaries ampliacio del sol industrial en zona de magatzems i serveis <<Hort de Lloret>> i reduir el sol urba de magatzems a Sotaya pels problemes funcionals que ocasionen. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia en sessio celebrada en data 2 6  de setembre de 1989 acorda informar favorablement sobre la revisio anticipada de les citades Normes Subsidiaries formulada per l'ajuntament. Ates que la revisio plantejada per l'ajuntament de l'Alqueria de la Comtessa no esta prevista en el planejament vigent, es requereix d'acord amb l'establert en l'article 47.2 de la Llei del Sol i Ordenacio Urbana l'autoritzacio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Ates que els objetius perseguits per l'ajuntament de l'Alqueria de la Comtessa amb la revisio que es planteja esta justificat i per tant es considera procedent la seua autoritzacio. Vist els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, he resolt: autoritzar la sol*licitud per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de l'Alqueria de la Comtessa segons els objectius plantejats per l'ajuntament i tenim en compte el criteri favorable de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva, es podra interposar Recurs de Resposicio davant d'aquest Conseller en
