DOGV - Num. 1.034 1989 03 30 2031 -requerides per a la construccio de les insta1-lacions en uns terrenys immediats a les basses de decantacio del c1avegueram de Santa Pola. Previament s'han obtingut els permissos del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i de la Direccio Provincial de Ports i Costes, i es considera que atesa la destinacio de la parcel'la afectada, resulta d'aplicacio I'art. 43 del Reglament de Forests vigent, ja que ho hi reuneix les condicions que en van determinar la inclusio al cataleg. En atencio d'aquests motius i fent us de les facuItats que tinc atribuides, O R D E NE Article primer Queda segregada de la forest num. 68 <<Serra de Santa Pola>>, situada al terme municipal de Santa Pola i pertanyent a l'ajuntament d'Elx, i descatalogada d'utilitat publica, una parce!'la de 28,1227 ha amb els limits seguents: - N: Forest publica i punts del planopl de replanteig t, u, v, x, y, z, z', a i b. - S: Punts del planol de replanteig c, d, e, f, g, h, i, j, k, 1, m, n, o i p. - E: Punts del planol de replanteig q, r, s, sI, s2, s3 i t. - O: Punts del planol de replanteig a, b, c i d. Article segon Que es modifique la descripcio de la forest al Cataleg d'Utilitat Publica i al Planol de Delimitacio, d'acord amb la superficie i els limits resultants d'aquesta descatalogacio. Article tercer Que es faa avinent als Ajuntaments de Santa Pola i Elx i a la Direccio de I'ICONA (Seccio de Cataleg), la descatalogacio. Valencia, 21 de febrer de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 666 ORDRE de 28 de febrer de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulen les denominacions especifiques <<Xufa de Valencia>> i <<Orxata Valenciana de Xufa>> i el Consell Regulador d'aquestes. [89/1075) Les denominacions especifiques <<Xufa de Valencia>> i <<Orxata Valenciana de Xufa>>, i el ConseIl Regulador d'aquestes s'estableixen segons que disposa la Llei 25170 de 2 de desem bre: Estatut de la V inya, del V i  i deis Alcohols, en el seu reglament aprovat pel Decret 835/1972, de 27 de man;, en el Reial Decret 1573/85 d'l d'agost i en el Reial Decret 728/1988, de 8 de juliol, pels quals es regulen les denominacions generiques i especifiques deIs productes alimentaris. Una vegada transferides les competencies en materia de Denominacions d'Origen a la Comunitat Valenciana pel Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, i assignades en aquesta Conselleria d'agricuItura i Pesca, fent us de les facultats que tinc atribuides, I 2032 1989 03 30 DOGV - Num. 1.034 -ORDENE Article primer S'aprova el Reglament de les Denominacions Especifiques <<Xufa de Valencia>> i <<Orxata Valenciana de Xufa>>, i del ConseU Regulador d'aquestes, el qual es publica en l'annex d'aquesta ordre. Article segon Aquesta ordre i el reglament que s'aprova comenc;ara a vigir l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de febrer de 1989. - El Conseller d'Agricultura i Pesca, Luis Font de Mora Montesinos. ANNEX Reglament de la denominacio especifica <<Xufa de Valencia>> i <<Orxata Valenciana de Xufa>> del Consell Regulador Artic/e primer CAPITOl I Generalitats D'acord amb el que disposa la Llei 25/70, de 2 de desembre, i el seu reglament, aprovat per Decret 835/1972, de 23 de man;, en els Reials Decrets 1573/1985 d'l d'agost, 728/88 de 8 de juliol i l'Ordre de 9 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, queden protegides amb les denominacions especifiques <<Xufa de Valencia>> i <<Orxata Valenciana de Xufa>>, les xufes i orxates que tinguen les caracteristiques que aquest reglament defineix i acomplesquen els requisits exigits per aquest i la legislacio vigent. Artic/e segon 1. La proteccio atorgada empara exclusivament els noms de les denominacions <<Xufa de Valencia>> i <<Orxata Valenciana de Xufa>>. 2. Llevat deIs productes protegits, queda prohibida la utilitzacio en altres productes de noms, marques, termes, expressions o signes que per semblan!;a fonetica o grafica podien induir a confusio amb els que son objecte d'aquesta reglamentacio, encara que s'hi usen els termes <<tipus>>, <<estil>> o d'altres analegs. Artic/e tercer La defensa de les denominacions especifiques, l'aplicacio del reglament, la vigilancia del compliment d'aquest, i el foment i control de la qualitat deis productes que s'emparen, queden encomanats al Consell Regulador de les Denominacions Especifiques <<Xufa de Valencia>> i <<Orxata Valenciana de Xufa>>, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca i al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, en l'ambit de les seues competencies respectives. CAPITOl Il Caractedstiques de la xufa (<<Cyperus esculentus L.>>) Artic/e quart 1. La <<varietat-poblacio>> del tubercul Cyperus esculentus L., anomenat normalment <<xufa>>, es cultiva secularment a la Comunitat Valenciana, i sera l'unica varietat permesa. Els tuberculs procedents d'aquesta <<varietat-poblacio>> poden tenir diverses formes entre les quals predominen les allargades i les redones, conegudes com <<llargueta>> i <<ametlla>> respectivament. 2. El Consell Regulador podril. proposar a la Conselleria d'Agri-I DOGV - Num. 1.034 1989 03 30 2033 -cultura i Pesca de la Generalitat Valenciana que s'autoritzen <<varietats-poblacio>> noves de les quals es comprove, previs els assajos convenients, que poden produir orxates de la qualitat protegida per aquest reglament. Article cinque l. La zona de produccio de la xufa (Cyperus esculentus L.) emparada per la denominacio, la integren els terrenys i els camps agricoles ubicats als termes muncipals seguents: Albalat dels Sorells, AIboraia, Alfara del Patriarca, Almassera, Bomepos i Mirambell, Burjassot, Foios, Godella, Meliana, Moncada, Rocafortr, Tavernes Blanques, Valencia i Vinalesa. 2. El Consell Regulador realitzara la classificacio de terrenys amb la finalitat d'incloure'ls a la zona de produccio, i aquesta haura de quedar delimitada obligatoriament als planols del Registre de Plantacions que s'elabore i de la forma que la Conselleria d'Agricultura i Pesca determine. 3. En cas que el titular del terreny estiga en desacord amb la resolucio del Consell Regulador, podra recorrer davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca la qual resoldra, previ informe deis Organismes Tecnics que estime necessaris. El Consell Regulador podra proposar I'ampliacio de la zona de produccio a d'altres localitats. Article sise Les practiques de cultiu seran les tradicionals que tendesquen a aconseguir les millors qualitats. No obstant aixo, el Consell Regulador podra autoritzar I'aplicacio de practiques culturals noves, tractaments o tasques que constituesquen un avan!;: de la tecnologia i es comprove que no afecten desfavorablement la qualitat de la xufa i de I'orxata que s'elabore a partir d'aquesta. S'haura de fer avinent a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana els acords que s'hi adopten. El Consell Regulador podra rebutjar les partides de xufa procedents de plantacions on s'haja fet un us inadequat de productes fitosanitaris o una fertilitzacio desequilibrada que puguen ser I'origen de perdues de qualitat en el producte. Article sete l. La recoHeccio es realitzara amb la maquinaria adequada destinada en aqueixa finalitat. 2. El Consell Regulador podra donar normes de campanya i determinar la data d'inici de la collita. Article vuite l. El Consell Regulador arbitrara mesures tecnico-sanitaries que garantesquen el proces de rentada. 2. La rentada de la xufa es fara amb aigua neta, directament de pou i clorada. Es fomentara l'us de rentadors que garantesquen la qualitat microbiologica de la xufa i es rebutjaran les partides que no en reunesquen els minims. Article nove l. Veixugat es fara de forma adequada, de manera que garantesca la qualitat del tubercul. 2. El Consell arbitrara mesures per a la realitzacio correcta de I'operacio. Es regularan uns parametres microbiologics i totes les partides de xufa seca els hauran d'acomplir. Article dese En I'ambit comercial del sector, es distingiran els tipus de xufa seguents: - Tendra: s'enten per xufa tendra la que esta acabada de collir i de llavar. - Seca: s'enten per xufa seca el producte sotmes a les operacions de llavat i eixugat. Te una humitat del 10 al 15OJo. En la xufa seca, s'ha de distingir: - Seca colliter: s'enten per <<xufa seca collitem el producte sec, amb un 10 al 15% d'humitat, amb un calibre minim de 4mm. I 2034 1989 03 30 DOG - Num. 1.034 -Se seleccionen d'acord amb els panimetres seguents: * Tuberculs fallats o semibuits, 0'40/0 * Tuberculs de coloracio marro obscur o axocolatats (o aIteracions organoleptiques), 0'6%. * Tuberculs amb agressions en l'escorc,:a, amb talls o segments, 1 %. * Exempts de materies estranyes. - Seca garbelleres: s'enten per <<xufa seca garbelleres>> el producte colliter calibrat de grandaria igual o superior a 7,5mm. - Baixos: s'enten per <<baixos>> el producte que no ha superat els calibres establerts anteriorment. Tambe es coneix com a xufa de <<rebuig>>. El Consell Regulador podra prestar les ajudes que crega convenients per a classificar i normalitzar les xufes, garantir-ne la qualitat i evitar-ne el rebuig. Article onze Les tecniques emprades en la manipulacio, seleccio i conservacio de la xufa tendiran a obtenir un producte de maxima puresa i qualitat, i mantenir-hi els caracters tradicionals dels tipus de xufa que empara la denominacio. El Consell Regulador podra recomanar els tractaments necessaris per mantenir els caracters esmentats. Article dotze CAPiTOL III Caracteristiques de I'orxata <<L:orxata valenciana de xufa>> es la que s'obte a partir de tuberculs de la xufa (Cyperus esculentus L.) procedents de la zona de produccio emparada per la denominacio <<Xufa de Valencia>> i elaborada en l'ambit geografic de la Comunitat Valenciana, a instaHacions inscrites en el registre corresponent, amb un contingut minim de mido i de greixos -procedents exclusivament de la xufa- i sucres, segons s'especifique per a cada tipus d'orxata. Els tipus d'orxata i les caracteristiques especifiques que aquesta reglamentacio empara son els seguents: 1 .  Orxata de xufes natural Es preparara amb la proporcio adequada de xufa, aigua i sucre perque el producte tinga un minim de 12% de solids sol u bIes expresats com deg Brix a 20degC. El contingut minim de mido sera de 2,2% i el de greixos de 2,5%. Tindra un pH minim de 6,3. Els sucres totals expressats en sacarosa superaran el 10%. Tant el mido com els greixos procediran exclusivament deIs tuberculs emprats en la preparacio de l'orxata. Optativament, l'orxata es podra preparar simplement amb xufes i aigua, cas en el qual haura de tenir un minim de 4,5% de solids solubles expressats com degBrix a 20deg C. Igualment, el contingut en mido sera almenys de 2,2% i el de greixos de 2,5%. Tant els solids solubles com el mido i els greixos, procediran unicament deIs tuberculs emprats en la preparacio de l'orxata. L:orxata de xufes natural es pot presentar liquida, granitzada o congelada. 2. Orxata de xufes natural pasteuritzada Es l'orxata de xufes natural que ha estat sotmesa a un tractamen! de pasteuritzacio per davall de 72deg, sense afegir-hi addititus ni I coadjuvants tecnologics. La composicio i les caracteristiques organoleptiques i fisicoquimiques seran les mateixes que les de l'orxata natural. L:orxata de xufes natural pasteuritzada es pot presentar liquida, granitzada o congelada. 3. Orxata de xufes pasteuritzada Es l'orxata de xufes sotmesa a un proces tecnologic que en suprimeix o transforma, totalment o parcial, el contingut de mido, i processada mitjanc,:ant un tractament tecnic que assegura la destruccio deIs germens patogens i de la majoria de la flora banal. DOGV - Num. 1.034 1989 03 30 2035 -El producte tindra un contingut minim del l2Ulo de solids solubles expressats en deg Brix a 20degC, el contingut en greixos sera del 2,5Ulo i aquests procediran exclusivament deis tuberculs emprats. El pH minim sera de 6,3 i els sucres totals expressats en sacarosa superaran el lOUlo. 4. Orxata de xufa esterilitzada Es l'orxata de xufes sotmesa a un proces tecnologic que transforma o suprimeix, totalment o parcial, el contingut de mido, i processada despres de l'envasat mitjalll;:ant un tracta ment termic que n'assegura la destruccio deIs microorganismes i la inactivitat de les seues formes de resistencia, d'acord amb el que defineix l'apartat de 'Caracteristiques microbiologi ques' recoIlit en el Reial Decret 1338/1988, de 28 d'octubre. El producte tindra un minim de 12Ulo de solids solubles expressats com deg Brix a 20degC. El contingut minim de greixos sera del 2,2Ulo i aquests procediran exclusivament deIs tuberculs emprats. El pH minim sera de 6,3 i els sucres totals expressats en sacarosa superaran el lOUlo. 5. Orxata UHT Es l'orxata de xufes sotmesa a un proces tecnologic que en suprimeix o transforma, totalmcnt o parcial, el contingut de mido, i processada mitjanant un tractament termic UHT que as segura despres de l'envasat aseptic, la destruccio deis micro organismes i la inactivitat de les formes de resistencia, d'acord amb el que es defineix a I'apartat de <<Caracteristiques microbiologiques>> reconit al Reial Decret 1338/1988, de 28 d'octubre. El producte tindra un contingut minim de 12Ulo de solids solubles expressats com deg Brix a 20degC. El contingut rilinim de greixos sera el 2,2Ulo. El PH minim sera de 6,3 i els sucres totals expressats en sacarosa superaran el lOUlo en cas d'emprar-hi sucre o sucres. 6. Orxata de xufes concentrada Es la preparada amb les proporcions de xufa, aigua i sucre o sucres adequades per obtenir un producte amb una concentracio minima de solids dissolts del 42 Ulo expressats com deg Brix i un pH minim de 6,0 i que per dissolucio amb aigua segons el mode d'us permeta obtenir un producte de caracteristiques organoleptiques i microbiologiques corresponents a les de I'orxata de xufa natural. Si la concentracio de solids dissolts es compresa entre 42 i 60deg Brix a 20degC s'haura de conservar a una temperatura per davan de 8degC i rebra el nom d'orxata de xufes concentrada refrige* rada. En cas que se sotmeta al proces de congelacio i que es conserve per davan de -18degC, rebra la denominiacio d'orxata de xufa concentrada congelada. 7. Orxata de xufes condensada 7.1. Orxata de xufes condensada pasteuritzada. Es la preparada amb les proporcions adequades de xufes, aigua, i sucres perque el producte resultant tinga un minim de 60Ulo de solids dissolts, expressats com degBrix a 20degC, un 4,2Ulo de mido i un 5,4Ulo de greix, procedents exclusivament de les xufes. Tindra un pH minim de 6. Per dissolucio, segons el mode d'us, tindra com a minim un contingut de mido i greixos, procedents excJusivament de les xufes, del 0,85Ulo i de 1'1 Ulo respectivament, i un pH minim de 6,3. EIs sucres total s seran com a minim el 50Ulo expressats en sacarosa. 7.2. Orxata de xufes condensada congelada. Es l'orxata que per les caracteristiques de conservacio no necessita d'una alta concentracio de sucres. Tindra un minim de 50Ulo de solids dissolts expressats en deg Brix a 20degC, un 5,4Ulo de mido, i un 7,2Ulo de greix, procedents exclusivament de les xufes. Tindra un pH minim d e  6. Per dissolucio, segons el mode d'us, tindra com a minim un contingut de mido i greixos procedents exclusivament de les xufes, de 1'1,3Ulo i de 1'1,8Ulo respectivament, i un pH minim de 6,3. EIs sucres total s expressats en sacarosa seran com a minim del 40Ulo. I 2036 1989 03 30 DOGV - Num. 1.034 -8. Orxata de xufes en pols Es I'orxata de xufes sotmesa a un proces tecnologic que pot suprimir o transformar, totalment o parcial, el contingut en mido en forma de particules o gn'muls solids i que s'obte mitjan!;ant processos d'assecament. Te un contingut d'aigua inferior al 5070. Per la reconstitucio adequada en aigua, segons el mode d'us, permetra d'obtenir un producte de caracteristiques organoleptiques i fisico-quimiques corresponent, com a minim, a la de I'orxata pasteuritzada. Artic/e tretze En alio que preveu I'article anterior s'acomplira el que disposa la legislacio vigent sobre composicio, caracteristiques i practiques industrials i sobre les condicions dels establiments d'elaboracio i venda, material i personal que s'hi relacionen. Artic/e catorze CAPITOL IV Registres 1. El Consell Regulador portara els registres seguents: a) Registre de plantacions de xufes. b) Registre d'elaboradors i envasadors d'orxates. c) Registre d'expendidors d'orxata a la menuda. d) Registre d'envasadors i comercialitzadors de xufa i orxata. 2. Les peticions d'inscripcio s'adre!;aran al Consell Regulador i s'hi adjuntaran les dades, els documents i els comprovants que en cada cas requerisquen les disposicions i normes vigents. 3. El Consell Regulador denegara les inscripcions que no s'ajusten als preceptes d'aquest reglament o als acords que adopte el consell Regulador sobre condicions complementaries. 4. La inscripcio en aquests registres no eximeix les persones interessades de I'obligacio d'inscriure's en aquells registres establerts amb caracter general. 5. La inscripcio en aquests registres sera voluntaria igual com la baixa corresponent. Despres de la baixa, no es podra reinscriure fins que transcorreguen dos anys. Artic/e quinze La inscripcio en els registres del Consell Regulador es requisit indispensable perque la xufa i I'orxata puguen gaudir de la proteccio legal atorgada a la denominacio, pero aixo no es prou per justificar-ne l'us, el qual queda condicionat al complimewnt de totes les altres normes reglamentaries exigibles. Correspon al Consell Regulador, previa inspeccio, la determinacio del compliment d'aquestes normes sense perjudici de les atribucions d'altres organismes competents. Artic/e setze 1. En el registre de plantacions de xufa s'inscriuran, cada any, totes aquelles plantacions situades a la zona de produccio on la xufa protegida puga ser destinada a I'elaboracio d'orxata protegida o a la venda previes a les comprovacions que el Consell Regulador estime necessaries. 2. En la inscripcio figuraran: el nom de I'agricultor propietari i, si s'escau, I'arrendatari o titular de I'explotacio, i el paratge, terme municipal on se situe, poligon i parcel'les catastrals, superficie i totes les dades necessaries per a la perfecta classificacio i localitzacio. 3. En el Registre es creara una seccio per als lIavadors que reunesquen les condicions tecnico-sanitaries que determine el Consell Regulador, en els quals s'haura de !lavar la xufa emparada per aquest. Artic/e disset 1. En el registre d'elaboradors i envasadors d'orxates s'inscriuran totes aquelles industries dedicades a les elaboracions esmentades, sempre que el Consell Regulador les considere aptes, situades DOGV - Num. 1.034 1989 03 30 2037 -a la Comuitat Valenciana i els productes de les quals puguen optar a la denominacio. 2. En la inscripcio figurara el nom de la persona propietaria o arrendataria, la rao social, la localitat i la zona d'emplaament, les caracteristiques, la capacitat d'elaboracio, la maquinaria, els sistemes i processos, i totes les dades tecniques que caiga per a la perfecta identificacio i catalogacio de les empreses. S'hi adjuntara un planol o croquis a escala convenient on es reflectesquen tots els detall s de construccio i les instaHacions. Als establiments elaboradors d'orxates emparades per la denominacio especifica nomes es podran introduir xufes emparades i inscrites a la seua zona de produccio. llmmateix, aquestes empreses podran elaborar orxates i altres productes diferents als protegits sempre que es puguen reconeixer i diferenciar facilment i acomplesquen e!s requisits de les reglamentacions tecnico-sanitaries. Article divuit En el registre d'expendedors d'orxata a granel s'inscriuran tots aquells establiments dedicats a la venda d'orxata al detall protegida per la denominacio especifica. En la inscripcio figurara el nom de la persona propietaria, la rao social o denominacio de l'empresa i el domicili, i tambe el registre sanitari i la resta de requisits que la legislacio vigent exigeix. Article dinou En el registre d'envasadors i comercialitzadors s'inscriuran totes aquelles persones que es dediquen a la comercialitzacio deis productes emparats i acomplesquen alio que estableix la legislacio vigent i aquest reglament. Article vint Per a la vigencia de les inscripcions en els registres corresponents sera indispensable acomplir en tot moment els requisits que imposa aquest capitol, i s'haura d'emplenar qualsevol variacio que afecte les dades subministrades en la inscripcio, quan es produesca. Conseguentment, el Consell Regulador podra suspendre o anuHar les inscripcions quan els titulars d'aquestes no s'atenguen a les prescripcions susdites, i no es podran incorporar al Consell en el termini de tres anys. 2. El Consell Regulador efectuara inspeccions periodiques per comprovar l'efectivitat de tot alio que es disposa en el paragraf anterior. 3. Totes les inscripcions en els diferents registres es renovaran en el termini* i la forma que determine el Consell Regulador. Article vint-i-u CAPITOL V Drets i obligacions 1. Solament les persones naturals o juridiques que tinguen inscrites als registres indicats en I'art. 14 les parcelles o instaHacions podran produir els productes que les denominacions emparen. 2. Nomes es pot aplicar la denomina cio <<Xufa de Valencia>> i <<Orxata Valenciana de Xufa>> a les producccions procedents de parceHes o instaHacions inscrites als registres corresponents que hagen estat e!aborades d'acord amb les normatives exigides per aquest reglament i que reunesquen les condicions tecniques i organoleptiques que les han de caracteritzar. 3. El dret a I'us de la denominacio en propaganda, publicitat, documentacio o etiquetes es exclusiu de les firmes inscrites en els registres corresponents. 4. El fet de la inscripcio en els registres corresponents obliga les persones naturals o juridiques inscrites, al compliment de les disposicions d'aquest reglament i deis acords que dicten, dins de les seues competencies, la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, el Ministeri d'AgricuItura, Pesca i Alimentacio i el Consell Regulador, i tambe a satisfer les exaccions que els corresponguen. 5. Per a l'exercici de qualsevol dret atorgat per aquest reglament, o per tal de beneficiar-se deis serveis que preste el Consell Regula-I 2038 1989 03 30 DOGV - Num. 1.034 -dor, les persones naturals o juridiques que hi tinguen inscrites les plantacions o instaHacions, hauran d'estar al corrent del pagament de les seues obligacions. Artic/e vint-i-dos Les empreses que apareguen inscrites co.m a elabo.radores d'orxates no. mes podran tindre emmagatzemats els seus productes en els Io.cals declarats en la inscripcio. Artic/e vin-i-tres Les empreses inscrites en els registres correspo.nents po.dran utilitzar, previa autoritzacio del Consell Regulado.r, els noms comercials que tinguen registrats com de la seu a propietat o que els propietaris els autoritzen. Per tal que aqueixa autoritzacio es produesca, s'haura de so!'!icitar al Consell Regulador, amb els co.mprovants que aquest exigesca,i fent manifestacio expressa que es responsabilitzen de tot allo que concerneix a l'us del nom susdit en els productes emparats per la Denominacio. Artic/e vint-i-quatre 1 .  En les etiquetes de les orxates i les xufes envasades figurara, obligatoriament i de forma destacada, el nom de la denominacio a mes de les dades que amb caracter general es determinen en la legislacio aplicable. 2. Abans de posar-les en circulacio, les etiquetes hauran de ser autoritzades pel Consell Regulador, a I'efecte que es relaciona en aquest Reglament. Es denegara I'aprovacio d'aquelles etiquetes que per qualsevol causa puguen donar lloc a confusio en el consumidor. Tambe es podra anuHar una autoritzacio concedida anteriorment quan hagen variat les circumstancies de I'empresa propietaria, previa audiencia de l'empresa interessada. 3. Qualsevol que siga el tipus d'envas en que s'expedesquen les xufes o les otxates emparades per la denominacio, per al consum aniran proveldes d'una etiqueta o contraetiqueta numerada, proporcionada pel Consell Regulador, la qual s'haura de coJ-locar abans de I'expedicio d'acord amb les normes que establesca aquest Consello Les orxates expedides al detall en quedaran exemptes. 4. El Consell Regulador establira els mitjans de control que estime convenients per al trafic de productes, xufes o orxates sense etiqueta i/o contraetiqueta. 5. Si fos necessari utilitzar el transvas d'orxata en el trajecte de les orxateries d'origen a la destinacio, el Consell Regulador establira les normes per efectuar-lo, amb I'objecte que quede garantida en tots els casos la puresa del producte, sempre acomplint els requisits de la reglamentacio tecnico-sanitaria corresponent. Artic/e vint-i-cinc El Consell Regulador adoptara i registrara un emblema o logotip com a simbol de la Denominacio Especifica. Aixi mateix, el Consell Regulador podra fer obligatori que a l'ex-* terior de les instaHacions inscrites i en un lloc destacat figure una placa que aHudesca a aquesta condicio. Artic/e vint-i-sis 1. Per garantir I'us adequat de la denominacio d'orxates que s'exporten al detall i es comercialitzen a I'estranger, el consell regulador adoptara les mesures de control que estime convenients. 2. A tota expedicio d'orxata a la menuda emparada per la denominacio s'haura d'adjuntar, a mes del certificat corresponent d'analisi, el certificat de denominacio expedit pel Consell Regulador, i la resta de documentacio que puguen exigir d'altres organismes competentes. 3. En les expedicions d'orxates a la menuda amb destinacio al mercat nacional, el segell del Consell Regulador en la cedula de circulacio tindra els mateixos efectes que el certificat corresponent. I DOGV - Num. 1.034 1989 03 30 2039 -Article vint-i-set 1. Amb l'objectiu de poder controlar la produccio, l'elaboracio i I'expedicio, i tambe els volums d'existencies si s'escau, i tot allo que caIga per poder acreditar I'origen i la qualitat de les xufes i orxates emparades, les persones fisiques o juridiques titulars de plantacions o instaHacions estaran obligades a complir amb les formalitats seguents: a) Totes les firmes inscrites en el Registre de Plantacions presentaran, quan s'haura acabat la recoHeccio, en la data que determine el Consell Regulador, declaracio de la collita que s'ha obtingut, indicacio de la destinacio de les xufes i, en cas de venda, el nom del comprador. b) Totes les empreses inscrites en el Registre d'elabo radors hauran de declarar els volums que han prodUlt, en la forma i la data que deteremine el Consell Regulador. Les declaracions a que es refereix aquest article no es podran facilitar ni publicar mes que en forma general, sense fer cap referencia de caracter individual. Article vint-i-vuit 1. Tota partida de xufa o d'orxata que per qualsevol causa presente defectes, alteracions sensibles, o que en la produccio s'hagen incomplert els preceptes d'aquest reglament o els preceptes d'elaboracio i bona qualitat que assenyala la legislacio vigent, sera desqualificada pel Consen Regulador o el President, a proposta del Comite de Qualificacio, cosa que comportara la perdua de la denominacio o del dret a aquesta en cas de productes no elaborats definitivament. Igualment, es considera desqualificat qualsevol producte obtingut per barreja d'altres previament desqualilficats. 2. La desqualificacio de productes, la podra realitzar el Consell Regulador en qualsevol fase d'elaboracio o comercialitzacio i en el cas de la xufa, quan estiga eixuta i a partir de l'inici de l'expedient de desqualificacio haura de romandre en envasos independents i retolats com cal, sota el control del Consell Regulador que, en resolucio determinara la destinacio del producte desqualificat, el qual en cap cas no es podnl transferir a d'altres establiments elaboradors inscrits. 3. En cas que el Con sen Regulador detecte anomalies o defectes en la produccio, manipulacio, elaboracio o comercialitzacio de xufes seques o orxates, advertira al responsable del producte perque en corregesca les deficiencies. Si en el termini que s'hi concedesca no s'han subsanat, es desqualificara el producte tal com s'especifica al punt 2. 4. El Con sen Regulador podra anuHar la desqualificacio deIs productes, xufes o orxates, una vegada desaparegudes les circumstancies que l'han motivada. CAPIroL VI Del Consell Regulador Article vint-i-nou El Consell Regulador es un organisme integrat en la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, amb atribucions decissories en totes les funcions que se li encomanen en aquest reglament, segons que determina la legisla cio vigent. 2. I..:ambit de competencies d'aquest, sense perjudici del que estableix l'article 31, es determinat: a) En l'aspecte territorial, per les zones de produccio i elaboracio. b) En rao dels productes, pels protegits per la denominacio en qualsevol de les fases de produccio i elaboracio, conservacio, circulacio i comercialitzacio. c) En rao a les persones, per les inscrites en els diferents registres. Article trenta Es missio principal del Consen Regulador, aplicar els preceptes d'aquest reglament i vetllar perque s'acomplesquen, cosa per a la qual exercira les funcions que, amb caracter general, s'encomanen als consells en l'art. 87 de la Llei 25/70 i les disposicions complementaries, i tambe les que expres sament s'indiquen en els artides d'aquest reglament. I 2040 1989 03 30 DOGV - Num. 1.034 -Article trenta-u El Consell Regulador queda expressament autoritzat per vigilar el moviment deis productes semblants no protegits per la Denominacio que s'elaboren, comercialitzen o transiten dins la zona de producccio, i informar de les incidencies d'aquest servei a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sense perjudici de la intervencio deis organismes competents d'aquesta vigil:'mcia. Article trenta-dos 1. El Consell Regulador sera constitult per: a) Un President designat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana, a proposta del Consell Regulador. b) Un Vice-president, en representacio de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, designat per aquesta. c) Sis Vocals, en representacio del sector productor, titulars de les plantacions inscrites en el Registre de Plantacions de xufes del Consell Regulador. d) Sis Vocals de la resta de regisres, de manera que hi estiga representat cadascun d'ells. e) Dos Vocals en representacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, designats per aquesta, amb coneixements especials en la materia. 2. I.!eleccio de Vocal s del Consell Regulador es dura a terme d'acord amb el Reial Decret de 13 de juliol de 1979 (BOE de 23 d'agost de 1979). 3. Per cada carrec de vocal del Consell Regulador, es designara un suplent, elegit de la mateixa forma que el titular. 4. Els carrecs de Vocals del Consell Regulador es renovaran cada quatre anys, i podran ser reelegits. 5. En cas de cessament d'un vocal per qualsevol causa, se'n designara un substitut de la manera establerta. 6. El termini de presa de possessio deis Vocals sera, a tot tardar, d'un mes comptador des de la data de la designacio. 7. Causara baixa el Vocal que durant el periode de vigencia del seu carrec siga sancionat per infraccio greu en les materies que regula aquest reglament, be personalment o be la firma a que pertanya. Igualment, causara baixa a peticio de I'organisme que el va elegir o per absencia injustificada a tres sessions consecutives o cinc d'alternes, o per causar baixa en els registres de la denominacio especifica. Article trenta-tres 1 .  Les persones elegid es en la forma que es determina en I'artiele anterior hauran d'estar vinculades als sectors que representen, be directament o be per ser directius de societats que es dediquen a activitats que han de representar. No obstant aixo, una mateixa persona natural o juridica inscrita en diversos registres no podra tenir representacio doble en el Consell, una en el sector productor i una altra en els altres sectors, ni directament ni a traves de firmes filials o socis. 2. El President del Consell Regulador rebutjara aquelles propostes de nomenament que recaiguen en persones les activitats de les quals no corresponguen al sector que han de representar, i en aqueix cas se n'haura de fer una nova designacio de la forma establerta. Article trenta-quatre 1. Al President corres pon: a) Representar el Consell Regulador. Aquesta representacio la podra delegar de manera expressa en els casos que caiga. b) Fer complir les disposicions legals i reglamentaries. c) Adminstrar els ingressos i el fons del Consell Regulador i ordenar els pagaments. d) Convocar i presidir les sessions del Consell i assenyalar-hi 1'0rdre del Dia, sotmetre a la decisio d'aquest els assumptes de la seua competencia i dur a ter me els acords adoptats. e) Organitzar el regim interior del Consell. t) Contractar, suspendre o renovar el personal del Consell Regulador, previ acord d'aquesl. g) Organitzar i dirigir els serveis. h) Informar els organismes superiors de les incidencies que es produesquen en la produccio i en el mercal. DOGV - Num. 1.034 1989 03 30 2041 -i) Remetre a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana i al Ministeri d'agricultura, Pesca i Limentacio, segons s'escaiga, els acords que per al compliment general acorde el Consell, en virtut de les atribucions que li confereix aquest reglament, i aquells que crega que han de ser coneguts per la seua importimcia. j) Aquelles altres funcions que el Consell Regulador acorde, o que li encomane la Consellerua d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana i el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. 2. La durada del govern del President sera de quatre anys, i podra ser reelegit. 3. El President cessara: quan acabe el termini del govern, a peticio propia una vegada acceptada la dimissio, o per decisio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca previa incoacio de l'expedient. 4. En cas de cessament o defuncio, el Consell Regulador proposara, en el termini d'un mes, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana, la designacio d'un nou President, d'acord amb l'Art. 32.I.,a). 5. Les sessions del Consell Regulador en que s'estudie la proposta del nou President seran presidides pel funcionari de la Con selleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana que designe aquest organisme. Article trenta-cinc 1. El Consell Regulador es reunira quan el President en fa!;a la convocatoria, be siga per iniciativa propia, be a peticio de la meitat dels vocals, i sera obligatori celebrar sessio almenys una vegada cada trimestre. 2. Les sessions del Consell Regulador es convocaran amb quatre dies d'avan!;ament almenys, i s'haura d'adjuntar a la citacio I'ordre del dia de la reunio, previament assenyalat. En cas de necessitat, quan la urgencia de I'assumpte ho requerisca a judici del President, se citara els vocals per telegrama amb vint-i-quatre hores d'avan!;ament, com a minimo En tot cas, el Consell Regulador quedara constitult validament quan es reunesquen la totalitat deIs memebres i aixi ho acorden per unanimitat. 3. Quan un titular no puga assistir ho notificara al Consell Regulador i el suplent perque el susbtituesca. 4. Els acords del Consell Regulador s'adoptaran per majoria deis membres presents, i per a la validesa d'aquests caldra que hi siguen presents mes de la meitat deis components del Consel!. El President hi tindra vot de qualitat. 5. Per resoldre questions de tramit, o en aquells casos que s'estime necessari, es podra constituir una Comissio Permanent, la qual estar a formada pel President i quatre Vocals titulars, dos del sector productor i dos deIs altres sectors, designats pel Pie de l'organisme. En la sessio en que s'acorde la constitucio d'aquesta Comissio Permanent s'acordaran tambe les missions especifiques que li competeixen i les funcions que exercira. Totes les resolucions que prenga la Comisssio Permanent es comunicaran al Pie del Consell en la primera reunio que se celebre. Article trenta-sis 1. Per al compliment de les seues finalitats, el Consell Regulador comptara amb el personal necessari segons les plantilles que haja aprovat i que figuren dotad es en el pressupost d'aquest. 2. El Consell Regulador tindra un secretari designat pel mateix Consell a proposta del President, del qual dependra directament, i que tindra com a comeses especifiques les seguents: a) Preparar els treballs del Consell Regulador i tramitar-ne I'execucio deis acords. b) Assistir a les sessions amb veu pero sense vot, cursar les convocatories, al!;ar les actes i custodiar els llibres i els documents del Consel!. c) Els assumptes relatius al regim interior de l'orga nisme, tant de personal com administratiu. d) Les funcions que li encomane el President relacionades amb la preparacio i la instrumentacio deis assumptes de la competencia del Consell Regulador. 3. Per a les funcions tecniques que te encomanades el Consell I 2042 1989 03 30 DOGV - Num. 1.034 -Regulador comptara amb els serveis tecnics necessaris, la direccio deis quals recaura en un tecnic competent. 4. Per als serveis de control i vigilancia comptara amb veedors pro pis. Aquests veedors seran designats pel Consell Regulador i habilitats pel Servei de Defensa contra Fraus i Assajos i Analisis Agricoles, en soHicitud tramitada a traves de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana, amb les atribucions inspectores seguents: a) Sobre les plantacions de xufes ubicad es a la zona de produccio, en el proces de llavat i envasat de la xufa eixuta. b) Sobre els establiments recollits en l'article 14.1 ubicats en l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. 5. El Consell Regulador podra contractar, per efectuar treballs urgents, el personal necessari, sempre que hi haja en el pressupost dotacio aprovada per aqueix concepte. 6. A tot el personal del Consell Regulador, tant amb caracter fix com eventual, se li aplicara la legislacio laboral. Article trenta-set 1. El Consell Regulador establira un Comite de Qualificacio de la xufa i l'orxata, format per cinc experts com a minim i un delegat del President del Consell, el qual tindra la missio d'informar sobre els productes que es destinen al mercat, tant al nacional com a I'estranger. Aquest Comite podra comptar amb els assessoraments tecnics que estime convenients. 2. El President del Consell Regulador, a la vista deis informes del Comite, resoldra el que pertoque i, si s'escau, la desqualificacio deis productes emparats en la forma prevista en l'Art. 28. La resolucio del President del Consell Regulador, en cas de desqualificacio, tindra caracter provisional durant els deu dies seguents. Si en aquest termini la persona interessada soHicita la revisio de la resolucio, aquesta haura de passar al Pie del Consell Regulador per tal de resoldre el que s'escaiga. Si en aquest termini no se soHicita la revisio . es mentada, la resolucio del President es considerara ferma. Les resolucions del President o del Consell Regulador si s'escau, es podran recorrer en al<;ada davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana o davant el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. 3. El Consell Regulador dictara normes per a la constitucio del Comite de Qualificacio. Article trenta-vuit 1. El finan<;ament de les obligacions del Consell Regulador s'efectuara amb els recursos seguents: a) Amb el producte de les exaccions parafiscals que es fixen en I'art. 90 de la Llei 25/1970, a la qual s'aplicaran els tipus seguents: - El 0,20/0 de la base sobre les plantacioms de xufa, sobre l'elaboracio i l'envasat de I'orxata i sobre I'expedicio d'orxata al detall. Les bases d'aquesta exaccio seran el valor de la produccio corres ponent en I'any anterior. - 0,75 PTA per quilo de xufa seca i 0,75 PTA per litre d'orxata emparat. - La taxa que corresponga per cada certificat o visat de factures i el doble del preu de cost per cada precinte o corttraetiqueta. Els subjectes passius de cadascuna de les exaccions son: del primer, els tiutlars de les plantacions, elaboradors d'orxata i punts de venda al detall. Del segon, els titulars de les plantcions i els elaboradors i envasadors d'orxata. Del tercer els titulars d'orxateries, distribui"dors, punts de venda al detall, inscrits, soHicitants de certificats, visats de factures o adquiridors de precintes. b) Les subvencions, llegats i donatius que reben. c) Les quantitats que es puguen percebre en concepte d'indemnitzacio per danys i perjudicis ocasionats al Consell o als interessos que representa. d) Els bens que constitueixen el seu patrimoni i els productes de venda d'aquests. 2. La Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana podra variar els tipus impositius fixats en aquest article, a proposta del Consell Regulador, quan les necessitats pressupostaries del Consell aixi ho exigesquen. I DOGV - Num. 1.034 1989 03 30 2043 -3. La gestion de ingresos y gastos que figuren en los presupuescorresponde al Consejo Regulador. 4. La fiscalizacion de las operaciones economicas del Consejo  la contabilidad se efectuara por la intervencion que proceda, cuerdo con las normas establecidas de atribuciones y funciones la legislacion vigente asigne en esta materia. iculo treinta y nueve Los acuerdos del Consejo Regulador que no tengan caracter parlar y afecten a una pluralidad de sujetos se notificaran medianrculares expuestas en las oficinas del Consejo Regulador. La excion de dichas circulares se anunciara en el Diari Oficial de la eralitat Valenciana. El Consejo Regulador podra remitir circus a otras entidades interesadas. Los acuerdos y resoluciones que pte el Consejo Regulador seran recurribles, en todo caso, ante onselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunidad Valenciana y u caso ante el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion. CAPITULO VII De las infracciones, sanciones y procedimientos iculo cuarenta El procedimiento administrativo para incoaccion de expedieny aplicacion de sanciones por incumplimiento del Reglamento a Denominacion Especifica, sera el establecido en la Ley 25/70 2 de diciembre, Estatuto de la Vina, del Vino y de los Alcoholes; el Decreto 835/72 de 23 de marzo que aprueba su reglamento n el RD 1945/83 que regula las infracciones y sanciones en matede defensa del consumidor y de la produccion agroalimentaria. Para la aplicacion de la normativa anterior se tendra en cuenta que establece el RD 4107/82 de 29 de diciembre de traspaso de ciones y servicios de la administracion del Estado a la ComuniAutonoma Valenciana en materia de agricultura y pesca. iculo cuarenta y uno El Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion o la Consea d'Agricultura i Pesca en su caso, podran acordar la publican en el Boletin Oficial del Estado o el Diari Oficial de la GeneraValenciana de las sanciones impuestas a efectos de ejemplaridad. DISPOSICION TRANSITORIA El actual Consejo Regulador Provisional de las DenominacioEspecificas <<Chufa de Valencia>> y <<Horchata Valenciana de Chuasumira la totalidad de las funciones que corresponden el Cono Regulador, a que se refiere el Capitulo VI, continuando sus aces Vocales en el desempeno de sus cargos hasta que el Consejo gulador quede constituido de acuerdo con lo que prevee el Art. de este reglamento. DISPOSICION FINAL mera Esta orden se notificara al Ministerio de Agricultura, Pesca y mentacion para su conocimiento y posterior ratificacion confora lo previsto en el RD 728/88, de 8 de julio. unda El presente reglamento entrara en vigor el dia siguiente de su puacion el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.
