* DOGV - Num. 1.140 1989 09 13 6269 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE L A G E N E R A LITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'ECOMOMIA I HISENDA 2144 ORDRE de 17 dejuliol de 1989, de la Conselleria d'Eeonomia i Hisenda, per la qual s'aeorda posar a disposicio de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, els loeals situats a Alaeant, el Churruea, num. 4, planta baixa. [89/3795] eHble. Sr. Conseller d'Industria, Comer9 i Turisme ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'art. 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, posar a disposicio el dret d'arrendament deis local s situats a Alacant, cl Churruca, num. 4 planta baixa. Els locals anteriorment esmentats estaran destinats a l'ampliacio de l'espai deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'lndustria, Comer9 i Turisme a Alacant. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per I'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Es posen a disposicio de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme els locals que a continuacio es descriuen: - Local comercial amb cambra de bany en el fons dreta, situat en la part dreta mirant a la seua fa.;ana, de la planta baixa, de la casa num. 4, abans 2, del carrer de Churruca, de la urbanitzacio <<El Parque>>, d'Alacant. T e  una superficie construida de dos-cents cinc metres noranta-tres decimetres quadrats, i una superficie util de cent noranta-un metres cinquanta-un decimetres quadrats. La seua forma es bastant irregular, te dos buits en la fa.;ana, i confronta: per davant, amb carrer de Churruca; per la dreta entrant amb la casa num. 6, abans 4 d'aquest carrer; per l'esquerra entrant, en part amb vestibul i caixa d'escala d'acces als pisos alts de l'edifici, i en la seua major part, amb el local esquerre d'aquesta planta baixa o component dos, que es resta de la finca general de la qual aquesta es forma; i pel fons, amb la casa num. 3 del carrer d'Orense. * -6270 1989 09 13 DOGV - Num. 1.140 - Local comercial amb cambra de bany en el fons esquerre, situat en la planta baixa, corresponent al costat esquerre mirant la fa<;ana, de la casa num. 4, abans 2, del carrer de Churruca, de la urbanitzacio <<El Parque>>, d'Alacant. Te una superficie construIda de vuitanta-tres metres noranta-tres decimetres quadrats, i una superficie util de setanta-vuit metres sis decimetres quadrats. i confronta: per davant, amb carrer de situacio; per la dreta entrant, en part, amb els serveis del vestibul d'entrada i caixa d'escala d'acces als pisos alts de l'edifici, i en la major part, amb el local dreta d'aquesta planta, o component dos i dos-A; per l'esquerra, entrant, amb la casa num. 2 d'aquest carrer; i pel fons, amb la casa num. 3 del carrer d'Orense. Consta en l'Inventari de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/014/0101. Article segon Aquests locals es destinaran a l'ampliacio de l'espai deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme a Alacant. Article tercer Correspon a la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, l'exercici de les competencies demanials sobre aquests, incloses l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte de posar a disposicio l'immoble. Valencia, 17 de juliol de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2145 ORDRE de 24 de juliol de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'una finca rustica situada en el terme municipal de Cortes de Pallas (Valencia), denominada <<Coto de Canillas>>, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [89/3796] Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'una finca rustica situada en el terme municipal de Cortes de Pallas (Valencia), denominada <<Coto de Canillas>>. La finca anteriorment esmentada estara destinada a la seua repoblacio forestal. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana
