3488 1989 05 24 DOG - Num. 1.071 b) S'hauran de formalitzar segons el model que es facilitara en els Serveis Territorials d'Educacio i Cultura i aniran acompanyats del projecte musical a registrar i del pressupost desglosat de les despeses respectives, tot subscrit per la persona fisica responsable de I'empresa o societat enregistradora. Aixi mateix s'hauran d'indicar les subvencions que s'hagin so!'!icitat davant d'altres institucions o organismes. c) Junt amb el projecte se presentaran les partitures, o textos del material per a enregistrar, per a poder valorar la qualitat i establir la conveniencia d'un enregistrament posterior. I la memoria de la distribucio i comercialitzacio del disc objecte de subvencio. d) Tota la documenta cio es presentara als Serveis Territorials d'Educacio i Cultura junt amb la so!'!icitud i tambe es podran enviar per qualsevol deIs procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. e) Si la so!'!icitud no remeix les dades demanades o falta documentacio complementaria, s'instara la persona interessada perque, en el termini de deu dies modifique aquests defectes, amb I'advertiment que altrament, s'arxivara la so!'!icitud. 5. Resolucio de les soHicituds d'ajuda Per l'avaluacio deIs merits deIs so!'!icitants, es constitueix una Comissio avaluadora que integran el Director General de Patrimoni Cultural, el Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia com a Secretari i com a vocals, tres persones de solvencia reconeguda en el camp de la musica que nomenara I'Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio avaluadora te facultat per a realitzar per mitja deIs seu s membres totes aquelles comprovacions que considere necessaries per a la mes adequada qualificacio dels projectes presentats. Una vegada feta la corresponent avaluacio deIs expedients de cadascun deIs aspirants, I'Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia resoldra l'adjudicacio de les ajudes convocades abans del 30 de juny de 1989. El pagament de I'ajuda atorgada es comenara a trametre despres de la presentacio previa de cinquanta exemplars del disc o de la cassette subvencionada al Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 6. Obligacions deIs beneficiaris Els beneficiaris de les ajudes a la produccio discografica valenciana estaran obligats a : a) Comunicar qualsevol eventualitat en el desenvolupament del projecte presentat. b) Lliurar un justificant de les despeses per a les quals es concedi I'ajuda segons s'estableix en la legislacio vigent. c) Els beneficiaris han de fer constar en la carpeta del disc i en tota la publicitat grMica o escrita que aquest genere, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per a aquesta finalitat concreta. d) I..:incompliment de qualsevol dels requisits estipulats en la convocatoria, com tambe la infraccio provada en alguns deIs seus extrems anuHara la concessio de I'ajuda. ADMINISTRACIO DE L'ESTAT 1096 ACORD de 10 de maig de 1989, del Pie del ConseU General del Poder Judicial, pel qual es disposa la constitucio del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana [8912011] En compliment del que ordenen els articles 32.4 i 36.2 de la Llei 38/88, de 28 de desembre, de Demarcacio i Planta Judicial, el Pie del Consell General del Poder Judicial, en la reu-DOGV . Num. 1.071 1989 05 24 3489 nio del dia 10 de maig de 1989, ha acordat fixar el proxim dia 23 de maig de 1989, perque tinga lloc la constitucio del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, la presa de possessio deIs seus membres i l'inici de la competencia de les Sales Civil i Penal, Contenciosa Administrativa i Social, cosa que es publicara tant al Butlleti Oficial de l'Estat como al Butlleti Oficial de la Comunitat Autonoma, en acatament del que expressen els preceptes legals esmentats. En la mateixa data i conformement al que estableix la Disposicio Transitoria Segona, apartat 1, de la Llei Organica del Poder Judicial, desapareixera I'Audiencia Territorial de Valencia. Madrid, 10 de maig de 1989. - El President del Consell General del Poder Judicial: Antonio Hernandez Gil. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1097 RE/AL DECRE T de la de maig de 1989, pel qual es nomenat President del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana el Sr. Juan Jose Mari Castello-Tarrega [89/2010] A proposta del Pie del Consell General del Poder Judicial en la reunio del dia 10 de maig de 1989, i conformement al que disposen els artieles 127.3, 316.2 i 320 de la Llei Organica 6/1985, d'l de juliol, del Poder Judicial, aixi com els artieles 7, 13 i 32 de la Llei 38/1988, de 28 de desembre, de Demarcacio i Planta Judicial. Nomene President del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana el Sr. Juan Jose Mari Castello-Tarrega, Magistrat, President de I'Audiencia Territorial de Valencia, amb consideracio de Magistrat del Tribunal Suprem mentre n'exercesca el carrec. A Madrid el 10 de maig de 1989. El Ministre de Justicia, ENRIQUE MUGICA HERZOG JOAN CARLES R. 1098 RESOLUC/O de 28 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Carmen V idal Julve, Professora T itular d'Escola Universitaria, en I'area de Didactica de I'Expressio Plastica, de la dita Universitat. [89/1942] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE 9 de juny), per a la provisio de la plafi:a de Professora Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de ddogalabrPeseeltomciPolejoNdmlacodJuCrrbEEmso(BT
