390 1989 01 20 DOGV - Num. 988 DISPOSICIONS fINAl S Primera En el termini de sis mesos, el Consell Escolar Valencia n'elaborara el Reglament de funcionament que sotmetra a l'aprovacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en e! Diari Oficial de la Generalitat Valencian(!. Valencia, 16 de gener de 1989. El Pre,ident de i<I (jeneralitat. .lOAN I LR\IA l 8LASeO El Conwller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 139 RESOLUCIO de 30 de desembre de 1988, de I'Hble. Conseller d'Adminisrracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei Territorial de la Conselleria d'Adminislracio PUblica. [lN/0222] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 188/88, de 8 de novembre (DOGV num. 956, de 2 de desembr.e de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt de no menar e! Sr. V icente Migue! Sales Pascual, funcionari del Grup A, amb numero de registre de personal 18.894.281 LO, per a lloc de Cap del Servei Territorial de Castello, amb efectes del dia 1 de gener de 1989. Valencia, 30 de*desembre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. OPOSICIONS I CONCURSOS 140 RESOLUCIO de 10 de gener de 1989, de /'1I-/m. S,: Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publicada la I/ista definitiva d'aspirants admesos a les proves selectives del Grup B, personal laboral, Enginyer Tecnic de Mines, i son convocats IOts els aspirants per a la realit::;acio del primer exercici. [R9/0l7R] D'acord amb la base 4.2 i 4.3 de la resolucio de 17 d'octubre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual son convocades proves selectives del grup B, personal labo-DOGV - Num. 988 1989 01 20 391 ral, d'Enginyer Tecnic de Mines (DOGV numero 929, de 25 d'octubre de 1988), aquest Institut ha resolt: Primer Publicar la llista definitiva d'aspirants admesos a les proves selectives d'Enginyer Tecnic de Mines, que s'especifiquen a continuacio: Cognoms i nom DNI Sanchez Hermosilla Garcia, Jose 5.891.120 Segon Convocar tots els aspirants admesos a les proves selectives d'Enginyer Tecnic de Mines per a la realitzacio del primer exercici el dia 24 de febrer de 1989, a les lO hores, a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3, 46003 Valencia. Tercer Els aspirants aniran proveus del Document Nacional d'ldentitat, o un altre document valid que acredite la seua personalitat, i tambe I'exemplar per a I'interessat de la sol'licitud d'admissio a proves. Quart Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'al<,:ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'artide 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, lO de gener de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. i41 RESOLUCIO de 10 de gener de 1989, de l'Ulm. Sr. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publicada la /lista definitiva d'aspirants admesos a les proves selectives del Grup A, personal laboral, Enginyers de Mines, i son convocats tots els aspirants'per a la realitzacio del primer exercici. [89/0179] D'acord amb la base 4.2 i 4.3 de la resolucio de 17 d'octubre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual son convocades proves selectives del grup A, personal laboral, d'Enginyers de Mines (DOGV numero 927, de 21 d'octubre de 1988), aquest Institut ha resolt: Primer Publicar la llista definitiva d'aspirants admesos a les proves selectives d'Enginyers de Mines, que s'especifiquen a continuacio: Cognoms i nom Ares Fernandez, Isabelino Escal<Kia Gil, Alberto Segon DNI 9.684.922 12.890.791 Convocar tots els aspirants admesos a les proves selectives d'Enginyers de Mines per a la realitzacio del primer exercici el dia 20 de febrer de 1989, a les 10 hores, a la seu de l'Ins-
