7692 1989 11 07 DOGV - Num. 1.177 2649 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 de la Di-reccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Conselleria de Cul-tura, Educacio i Ciencia, anunciades per Con-vocatoria 219/89 de 29 d'agost (DOGV num. 1142 de 15 de setembre de 1989). [89/48A] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 20 d'octubre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 219/89 de 29 d'agost (DOGV num. 1142 de 15 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball num. 14062: Cap de la Seccio de Fundacions. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, no son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima d'aquella no arriba a la minima exigida en la convocatoria, i es reflecteix la puntuacion obtinguda per aquests, a excepcio de l'entrevista: 1. Benjamin March Civera 4'60 punts 2. Rosa Alicia Arnanz Garcia.. 2'50 punts 3. Jose Luis Garcia Comas.. 1'70 punts Queda exclos per no ser funcionari de carrera al servei de la Generalitat Valenciana: Sr. Juan Ignacio Soler Tormo. I es declara deserta la vacant, ja que no hi ha cap candidat que haja aconseguit la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Lloc de treball num. 14063: T ecnic Superior de Participacio Social. Secretaria General. Es declara deserta la vacant al no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L lei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2650 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Fundo Publica per la qual son proveides vacants a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Resolucio de 20 de juny (DOGV num. 1107 de /4 de juliol de 1989). [89/4863] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 11 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Resolucio de 20 de juny (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, de vacants DOGV - Num. 1.177 1989 11 07 7693 a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: D'acord amb les bases de la convocatoria es resol: 1. Adjudicacio de les places soHicitades al personal funcionari i al contractat laboral de caracter indefinit, despres de constatar les instancies presentad es, la documentacio aportada i realitzades les entrevistes, en rao de la puntuacio seguent, atribuida als candidats: Uoc de treball num. 5705: T ecnic Superior de Projeccio d'Obres. Secretaria General. Valencia. - Sr. Manuel Perez Salis. 8'25 punts. Uoc de treball num. 11344: Enginyer Agronom. Proteccio de Vegetals. Unitat de Proteccio de Vegetals. Ala-cant. - Sr. Sixto Tabanera Herranz .. 5'75 punts. Uoc de treball num. 5709: T ecnic Superior Projecoo d'Obres. Direccio General Desenrotllament Agrari. Valencia. - Sr. 1. Ignacio Gutierrez Pulido. 5'75 punts Uoc de treball num. 8790: Enginyer Agronom Desenrotllament Agrari. Serveis TerritoriaIs. Valencia. - Sr. Jose Marti Bellmunt.. 4'95 punts Uoc de treball num. 2365: Enginyer Agronom Desenrotllament Agrari. Serveis Territorials. Valencia. - Sr. Jose Uosa Fdez. de Guevara.. 4'30 punts. Queda sense adjudicacio de lloc: - Sr. L. Mariano Moreno Monge.. 4'60 punts - Sr. Jose Ma Acedo Ramos.. 3'60 punts 2. Adjudicacion de vacants als habilitats que han accedit per promocio interna, d'acord amb la puntuacio obtinguda segons la Resolucio del Tribunal Qualificador de 17 de febrer de 1989 (DOGV num. 1027 de 13-3-89): Uoc de treball num. 11345: Enginyer Agronom Proteccio Vegetal. Unitat Proteccio Vegetals. Silla. Valencia. - Sr. Salvador Garcia Vidal. Uoc de treball num. 10709: Enginyer Agronom Proteccio Vegetal. Unitat Proteccio Vegetals. Silla. Valencia. - Sr. Jose L. Porcuna Coto. 3. Adjudicacio de les vacants a la resta del personal habilitat, segons ordre establert en la Resolucio del Tribunal Qualificador de 12 de febrer de 1989 (DOGV num. 1024 de 13-3-89): Uoc de treball num. 12112: Enginyer Agronom Produccio Vegetal. Serveis Territorials. Valencia. - Sr. Juan B. Salvador Andres. Uoc de treball num. 2771: Assessor T ecnic Pesca. Direccio General Politica Forestal i Pesquera. Valencia. - Sra. Ana Bernabeu Ortola. Uoc de treball num. 8785: Tecnic Superior Estudis Agraris. Secretaria General. Valencia. - Sr. Vicente Soriano Beso. Uoc de treball num. 1073: Enginyer Agronom Estructures Agraries. Serveis Territorials. Castello. - Sr. Rafael Ramos-Garijo Boluda. Uoc de treball num. 10734: Enginyer Agronom Estructures Agraries. Serveis Territorials. Alacant. - Sr. Francisco Zapata Raboso. Uoc de treball num. 2404: Enginyer Agronom Estructures Agraries. Serveis Territorials. Castello. - Sr. Jose Luis Fabra Salomo Uoc de treball num. 12073: Enginyer Agronom Produccio Vegetal. Serveis Territorials. Castello. - Sr. Manuel Miralles Pitarch. 7694 1989 11 07 DOGV - Num. 1.177 IL10c de treball num. 230: Enginyer Agronom EstructuresAgraries. Serveis Territorials. Alacant. - Sr. Enrique F. Andujar Moret. 4. Oferta i adjudicacion de vacants amb caracter provisional, de les resultants d'aquest concurs, d'acord amb l'ordre establert en la Resolucio del Tribunal Qualificador del 12de febrer de 1989 (DOVG num. 1024 de 13-3-89): L10c de treball num. 6979: T ecnic Superior Mitjans Audiovisuals. Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria. Monteada. Valencia. - Sra. Teresa Velazquez Henar. L10c de treball num. 2436: Enginyer Agronom Produccio Vegetal. Serveis Territorials. Valencia. - Sr. Jose Rubio Alonso. L10c de treball num. 9541: Enginyer Agronom Estructures Agraries. Ser veis Territorials. Valencia. - Sr. Jose V icente Perez Piera. L10c de treball num. 270: Enginyer Agronom Produccio Vegetal. Serveis Territorials. Alacant. - Sra. Ma Luisa Albiol Tasias. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2651 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la quales proveida una vacant a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 191/89, de 19 de juliol (DOGV num. 1117, de 28 de juliol de 1989). [89/48541 Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 3 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 191/89, de 19 de juliol (DOGV num. 1117, de 28 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: L10c de treball num. 2512: Cap del Negociat d'Adjudicacio de Contractes d'Obres. Direccio General de Regim Economic i de Personal. Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, ha estat avaluada amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Ma V icenta Perez Baeza .................... 7,70 punts No han estat citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio assolida, a excepcio de l'entrevista, segons el barem aplicable:
