* DOGV - Num. 1.103 1989 07 10 4773 -la familia, Infancia i Joventut. Caporalia d'Area de Serveis Socials. Servei de Coordinacio de Programes. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio scguent: 1. Jose Conrado Moya Mira 10'10 punt, 2. Carlos Casca les Hilla I.no >> 3. Gabriel Costa Godoy 8'15 >> 4. Jesus Denia Lafuentc 8'10 >> 5. Eloy Juarez Ruiz 7'70 >> 6. Alberto Prado Foenkinos 7'20 >> 7. Juan Antonio Coronado Sevilla. 6'10 >> 8. Alberto Montoya Valverde 5'75 >> 9. M" Consuelo Tormo Marco 5'50 >> 10. Beatriz E. Perez Garcia . 5'00 >> 11. Anselmo Aracil Soler 4'75 }) 12. M" Teresa A. Lucas Gonzalez 4'65 >> 13. Enrique Martinez Piera 2'70 >> Resta exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Genaro Paya Juan, per no ser contractat laboral de caracter indefinit. I pcr aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Benestar de la Familia, Infancia i Joventut (niveIl 22 i complement especific B del Grup A): - Sr. Jose Comado Moya Mira, contractat laboral de caracter indefinit del Grup B, amb NRP 21409059PO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de amaig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1539 RESOLUCIO de 9 de juny de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es nomena Cap del Servei Economic de la Secretaria General. [89/2774] Vista la proposta de la Comissio Avaluadora formulada a l'efecte en relacio amb la Convocatoria 91/89, de 18 d'abril (DOGV num. 1058, de 5 de maig de 1989), per a la provisio del Iloc de trebaIl num. 6005, Cap del Servei Economic, per lliure designacio, resole no menar la Sra. Angeles Penuela AIcover, amb NRP 22511371G1, Cap del Servei Economic d'aquesta ConseIleria de Treball i Seguretat Social en la Secretaria General. Valencia, 9 de juny de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech Pastor.
