8838 1989 12 12 DOGV - Num. 1.200 dos decimetres quadrats, pis de sis-cents vuitanta-cinc metres, vuitanta-dos decimetres quadrats i atic de quatre-cents tres metres, nou decimetres quadrats; consta de les de pendencies necessaries per a la seu a finalitat. Aquest edifici esta enclavat en el centre del solar, i es la superficie del terreny de mil dos-cents metres quadrats. Confronta: front, cami RoseU; dreta entrant i fons, Enriqueta i Jesus Eced Carreras; esquerra, Felipe Navarro. Aquesta finca figura inscrita en el Registre de la Pro pietat de Chelva, al Tom 153, llibre 11 d'Ademuz, foli 23, finca 1497, inscripcio 2a* Article 2 Aquesta cessio gratuita del solar esmentat i de l'edifici i bens inventariables, comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de complir les condicions seguents: a) Els bens cedits s'hauran de destinar al fi proposat en el termini d'un any i es considerara resolta la cessio i revertiran els bens a la Corporacio Local quan deixen de ser destinats a Residencia de la Tercera Edat, en aquest cas l'Ajuntament d'Ademuz tindra dret a percebre de la Generalitat Valenciana, amb la previa taxacio pericial, el detriment experimentat pels bens cedits. b) Que s'admeta el regim obert per a acollir a persones desvalgudes a l'efecte de rebre assistencia de menjador o bugaderia de velns habitants d'aquesta localitat. Article 3 La propietat de l'immoble s'haura d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 24 de novembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 2970 DECRET 176/89, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desplega l'article 57.1 de la L/ei 4/1984, de 13 de juny, que regula l'aplicacio de fons i els controls posteriors de des peses excloses de fiscalitzacio previa. [89/5531) l!article 57 de la Ley 4/1984, de 13 de juny, d'Economia i Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, en la redaccio vigent establia l'exclusio de la fiscalitzacio previa de determinades despeses del capitol n, com son les referents a material no inventariable, les des peses de caracter periodic o re- . petitiu i altres de tracte successiu. El Decret 75/1988, de 6 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, establi que les despeses que regula el nu-DOGV - Num. 1.200 1989 12 12 8839 mero 1 de l'article 57 de la LIei d'Hisenda abans esmentada seran intervingudes a posteriori mitjan!;ant tecniques de mostratge. D'altra banda, el Decret 32/1988, de 21 de mar!;, del Consell de la Generalitat Valenciana, simplifica els tramits per a la contractacio administrativa de serveis i d'assistencia, permetent l'adjudicacio directa sense concurrencia en la licitacio fins a imports de cinc-centes mil pessetes i, igualment, el contracte de subministrament tenia el caracter de menor en l'ambit de l'Administracio de la Generalitat fins a un import d'un milio de pessetes. Per a la realitzacio de totes les des peses descrites en els paragrafs anteriors i amb vista a una agilitat administrativa cal dotar les distintes Oficines deIs fons necessaris per a les aplicacions procedents i regular la forma de realitzacio de les comprovacions ulteriors que garantesquen la correcta aplicacio d'aquests fons publics. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio realitzada el dia 24 de novembre de 1989, DECRETE: Artic/e 1 S'enten per acomptes de Caixa fixa les provisions de fons de caracter permanent que es realitzen a les habilitacions de les distintes Conselleries i Organismes que, si s'escau, es determinen expressament, per a l'atencio immediata de pagaments i posterior aplicacio al capitol de despeses corrents en bens i serveis del pressupost de l'any en que es realitzen, excloses de fiscalitzacio previa. Aquests acomptes de Caixa no tindran la consideracio de pagaments <<a justificar>>. Excepcionalment, a proposta de la Conselleria interessada i amb l'informe previ de la Intervencio General, la Conselleria d'Economia i Hisenda podra acordar l'ampliacio a un altre tipus de pagaments. Artic/e 2 La quantia global dels acomptes de Caixa fixa que es concedesquen a cada Conselleria o Organisme no podran excedir del percentatge del total deIs credits destinats a despeses corrents en bens i serveis del pressupost respectiu, que amb aquesta finalitat determine la Conselleria d'Economia i Hisenda. Una vegada establert el sistema d'acomptes de Caixa no podran tramitar-se propostes de pagament a favor de perceptors directes, excepte els destinats a reposicio de l'acompte, per import inferior a cent mil pessetes, amb imputacio als respectius conceptes del capitol 11. Aixi mateix, no podran realitzar-se amb carrec a l'acompte de Caixa pagaments individualitzats superiors a cinc-centes mil pessetes. A l'efecte de l'aplicacio d'aquests limIts no podran acumular-se en un unic justificant pagaments que es deriven de diverses despeses, ni fraccionar-se una unica despesa en diversos pagaments. Artic/e 3 La Conselleria d'Economiil i Hisenda acordara la situacio deIs acomptes de Caixa fixa en els comptes corrents oberts a l'efecte, a peticio de la Conselleria o Organisme corres ponent. Els fons que se situen en els comptes assenyalats en el paragraf anterior, en concepte de Caixa fixa, tindran el caracter de fons publics i s'integraran en el Tresor de la Generalitat Valenciana. 1989 12 12 DOGV - Num. 1.200 Artic/e 4 Les despeses que s'atenguen amb acomptes de Caixa fixa hauran de seguir la tramitacio establerta en cada cas, de la qual quedara constancia documental. Es consignara una diligencia ordenant el pagament a l'habilitat que constara en les factures, rebuts o qualsevol altre justificant que reflectesca la reclamacio o dret del creditor. Artic/e 5 A mesura que les necessitats de fiesoreria ho aconsellen els habilitats respectius en retran compte i necessariament, en el mes de desembre de cada any, d'acord amb el procediment que a I'efecte establesca la Intervencio General. La Intervencio Delegada examinara els comptes justificatius i els documents que els justifiquen mitjan!;ant procediments de mostratge, segons les instruccions que a l'efecte dicte la Intervencio General. Artic/e 6 Amb la periodicitat que establesquen les Secretaries Generals de les distintes Conselleries i Organismes i com a minim en les primeres quinzenes deIs mesos de gener, abril, juliol i octubre i referits a l'ultim dia del trimestre immediat anterior, es formularan estats de situacio de Tresoreria, segons les normes que dicte la Direccio General del Tresor i Patrimoni, deIs quals s'enviaran copies a l'Interventor Delegat respectiu i a la Delegacio del fiesor i Patrimonio La Intervencio General per si o a proposta de les Intervencions Delegades respectives i per mig deis funcionaris designats a I'efecte, podran realitzar en qualsevol moment les comprovacions que estimen oportunes. DISPOSICIO TRANSITORIA Els comptes corrents oberts fins avui, seguint les prescripcions establertes en les Ordres de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 6 d'octubre de 1986 i 2 de gener de 1988, continuaran en funcionament fins que les distintes Oficines, Centres, Dependencies i Serveis de la Generalitat estimen convenient la seua canceHacio, encara que sotmeses al regim establert en aquest Decret. DISPOSICIO ADDICIONAL Les normes d'aquest Decret s'aplicaran en la Gestio del Servei Valencia de Salut, basant-se en les normes de des plegament que es dicten, ateses les seu es caracteristiques especials. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes aquelles disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda perque dicte les normes de desplegament d'aquest Decret. '1 i DOGV - Num. 1.200 1989 12 12 8841 Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia u de gener de mil nou-cents noranta. Valencia, 24 de novembre de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2971 ACORD de 13 de novembre de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada transferencia de credits en el pressupost de despeses de la Seccio 04 <<Presidencia de la Generatitat>> i determinats ajusts en els annexos de transferencies corrents d'aquesta. [89/5539] El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 13 de novembre de 1989, adopta I'Acord seguent: Aquesta proposta de modificacio pressupostaria te per finalitat: - Autoritzar la inclusio de dues linies de subvencio la 407/000/89 <<Subvencio Unio Periodistes del Pais Valencifm i la 408/000/89 <<Subvencio Institut Frances de Valencia>>, en l'annex de transferencies corrents del programa 463.10 <<Relacions institucionals i informatives>> a I'efecte de coHaborar economicament en les activitats d'interes comunitari des plegades per ambdues Entitats. - Autoritzar la supressio d'una linia de subvencio de caracter generic, la 4011000/89 <<Subvencions per a la realitzacio d'estudis sociologics)) , inclosa en l'annex de transferencies corrents del programa 111.50 <<Planificacio i Estudis)) . Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposen els articles 28, 36 i 37 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza la inclusio de les linies de subvencio, en l'annex de transferencies corrents del programa 463.10 )) Relacions Institucionals i Informatives)), i pels imports que a continuacio es detallen: Codi Linia: 407/000/89 Import: 445.600 PTA Normativa Reguladora: L1ei 12/1988 Denominacio Linia: Subvencio Unio Periodistes del Pais Valencia Beneficiaris Prevists: Unio de Periodistes del Pais Valencia Descripcio i Finalitats: Subvencionar part de les despeses d'organitzacio deis premis <<L1ibertat d'Expressio 1989>>
