8680 1989 12 04 DOGV - Num. 1.196 2912 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Manuel Monleon Pradas, professor titular d'universitat de /'i!rea de coneixement Maquines i Motors Termics, adscrita al Deparlament de Maquines i Motors Termics d'aquesta Universitat. [89/5354] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 150/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'articJe 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar el Sr. Manuel Monleon Pradas, professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Maquines i Motors Termics, adscrita al Departament de Maquines i Motors Termics d'aquesta Universitat. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El rector. 2913 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Rafael Cortes Gimeno, professor titular d'universitat de l'area de coneixement Enginyeria del Terreny, adscrita al Departament de Enginyeria del Terreny d'aquesta Universitat. [89/5355] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 6 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 147/88 (BOE 13.10.88) i presentada per I'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'articJe 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Rafael Cortes Gimeno, professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Enginyeria del Terreny, adscrita al Departament de Enginyeria del Terreny d'aquesta Universitat. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El Rector. 2914 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Natividad Guadalajara Olmeda, professora titular de I'escola universitaria de /'i!rea de coneixement Organitzacio d'Empreses, adscrita al Departament d'Organitzacio d'Empreses d'aquesta Universitat. [89/5356] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 179/88 (BOE DOGV - Num. 1.196 1989 12 04 8681 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Uei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar la Sra. Natividad Guadalajara Olmeda, professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Organitzacio d'Empreses, adscrita al Departament d'Organitzacio d'Empreses d'aquesta Universitat. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El Rector. 2915 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Arturo Gonzalez del Rio Rams, professor titular de I'escola universitaria de I'area de coneixement Llenguatges de Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. [89/5357) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomen ada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 169/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferid es per l'article 42 de la Uei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Arturo Gonzalez del Rio Rams, professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Uenguatges de Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El Rector. 2916 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Pablo Monl/or Perez, professor titular de I'escola universitaria de I'area de coneixement Enginyeria Textil i Paperera, adscrita al Departament de Enginyeria Textil i Paperera d'aquesta Universitat. [89/5358) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 168/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Uei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Pablo Monllor Perez, professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area ldEssndveUssttIssndveUsd
