* DOGV - Num. 1.054 1989 04 28 2871 -Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala . Adre<;a oficial . Adre<;a particular . Telefon oficial . DNI. . ....... NRP. . .. . Te!. . .Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . .d . . . de 1989. Signatura de I'interesal ILLM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminislracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCI.\ 895 CONVOCATORIA 73/89, de 30 de marr, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conse/leria d'Economia i Hisenda. [86/1604] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana o d'altres Administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. 1. Lloc de treball numero 10202: Tecnic de Comptabilitat Pressupostaria. Centre destinacio: Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Experiencia en gestio economico-administrativa i en especial en comptabilitat pressupostaria. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: establir directrius sobre sistemes de gestio i control deis Centres de Despesa, aixi com de comptabilitat pressupostaria de les Entitats Gestores. Estudiar conjuntament amb la Conselleria de Sanitat i Consum els moduls de cost * 2872 1989 04 28 DOGV - Num. 1.054 deis Establiments Sanitaris i Assistencials. Qualsevol altra funcio que li encomane el Director General per tal de complir millor els objectius. 2. Lloc de treball numero 10203: Tecnic de Gestio Pressupos!luia. Centre destinacio: Direccio General de Regim Economic i de la Seguretat Social. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques. Merits preferents: experiencia economico-administrativa i en especial en materia pressupostaria. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: informar sobre els projectes d'estat de des peses en materia de competencia de la Direccio General. Tramitar i informar les modificacions pressupostaries. Establir directrius en materia de gestio pressupostaria i regim financer. Seguiment i control pressupostari. Liquidacio anual de pressupostos. Totes aquelles funcions que hi siguen as signades pel Director General per tal de complir millor els objec-tius del Servei. . Representants en el Tribunal Qualificador: Titu/ars: - Sr. Francisco Oltra Climent, Director General de Regim Economic de la Seguretat Social. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Aurelio Barranco Calonge, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'artic1e 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de mar<; de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria ... Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. * DOGV - Num. 1.054 1989 04 28 2873 -Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala . Adre<;a oficial . Adre<;a particular . Telefon oficial. DNI. ..... NRP. ..... Te!. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a . .. d .. . ....... de 1989. Signatura de l'interesat Iu M. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la ConseIleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 896 CONVOCATORIA 74189, de 31 de man;, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/1603] Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana o d'altres Administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1 988, per Resolucio de 27 de gener de 1 988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de treball numero 3637: Cap de la Seccio Fiscal. Centre destinacio: intervencio Delegada deis Serveis Te-rritorials. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A/B. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: fiscalitzacio de les liquidacions de contret previ deis tributs cedits i deis tributs propis. Fiscalitzacio de tots els acords d'anuHacio de liquidacions per tributs, tant cedits com propis. Fiscalitzacio de les devolucions d'ingres. Comprovacio de la liquidacio deis cartons de bingo per la Fabrica Nacional de Moneda i T imbre.
