9364 1989 12 29 DOGV - Num. 1.212 ciplinari. El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de I'aplicacio. EIs subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. EIs recursos administratius: conceptes i classes. ANNEXIV Bloc 1 1. Concepte actual de la Biblioteconomia. Formacio professional deIs bibliotecaris. 2. L:organitzacio bibliotecaria espanyola. Decrets de transferencia en materia de biblioteques. {;organitzacio bibliotecaria de la comunitat Valenciana. EIs serveis nacionals de biblioteques. 3. Seleccio i adquisicio de \libres i altres materials especials. Problemes, criteris, fonts i metode. 4. EIs catillegs de les biblioteques, Analisi deIs diversos tipus. s. Sistema de classificacio bibliografica. La Classificacio Decimal Universal. 6. Documentacio: conceptes. El Centre de Documentacio, la seua justificacio i finalitat. Fonts documentals: definicio i divisio. 7. Analisis documentals. Descripcio bibliografica. Indexacio de documents. EIs Thesauri. 8. La recerca documental. Sistemes de recerca. La demanda documental. 9. Difusio documental. Servei de recerca bibliografica. Serveis de difusio selectiva de la informacio. lO. Bibliografia: definicio i objectius. Evolucio historica. Tipus de bibliografies. 11. Els catalegs coHectius. 12. Informacio bibliografica. La seccio de referencia. 13. Principal s bibliografies valencianes. 14. La impremta valenciana. Panorama historie general. 1S. Principals biblioteques valencianes. B loc 1I 1. Concepte d'Arxiu i Arxivistica. La seua evolucio. 2. Les ciencies auxiliars de l'Arxivistica. 3. Classificacio i ordenacio de fons arxivistics. 4. El valor deis documents: administratiu, legal i historic. S. Elements de descripcio documental: guies, inventaris i catalegs. 6. L:accessibilitat documental. Questions legals que planteja. 7. InstaHacio i conservacio d'arxius. 8. Classes d'arxius. 9. La defensa del patrimoni documental a Espanya. lO. Organitzacio deIs arxius espanyols. 11. La Cance\leria de la Corona d'Arago. 12. Les institucions forals valencianes fins el segle XVIII. L:abolicio deIs furs i el Decret de Nova Planta. 13. L:Arxiu de la Corona d'Arago. L:Arxiu del Regne de Valencia. 14. Arxius de I'Administracio de la Comunitat Valenciana. 1S. Arxius eclesiastics de la Comunitat Valenciana. 3110 CONVOCATORIA 336/89, de 15 de novembre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5808] D'acord amb I'establit als articles 9, 20 i 21 de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, DOGV - Num. 1.212 1989 12 29 9365 s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 1 vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Podra participar en el concurs per a la provisio deis 1I0cs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi como els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ate s el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contraccte de treball en els terminis establits en el Conveni Col*lectiu sobre condicions de treball subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de quatre mesos durant e! qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l .  Caracteristiques deIs 1I0cs de treball 1.1. Denominacio: Tecnic Super ior L1ibre Nombre de 1I0c: 11475 Centre de destinacio: D.G. Patrimoni Cultural Localitat del Uoc: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Coneixement en publicacions. Merits preferents: Experiencia en empreses editorials Complement de desti: Nivell 17 Complement especific: B Forma de provisio: Concurs Funcions: Promoure campanyes de lectura. Ocupar-se de la participacio de la ConseUeria en Fires del Llibre. Informar sobre projectes de publicacio presentats. Promoure exposicions bibliografiques. Preparar presentacions de \libres. Realitzar la convocatoria de Premis i Ajudes Literaries de la Conselleria. D'acord amb l'establit al article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els aspirants seran entrev istas pel Tr ibunal. 2. So!'!icituds de participacio en el concurs de prov isio de 1I0cs de treball Les so!'!icituds es complimentaran d'acord amb el mode! que figura com Annex I d'aquesta convocatoria i aniran dirigides a I'II*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la ConseUeria d'Administracio Publica, CI Miquelet , 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGY. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requists del Uoc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio 9366 1989 12 29 DOGV - Num. 1.212 General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condicions general s deIs aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possesio del T itol de Doctor, Llicenciat, Arquitecte, Enginyer o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d' instfmcies i gaudir d'aquelles duran tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possesio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio correspondent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol*licituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convotoria hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de l'Annex 11, que els sera facilitat gratuilament en ellnstitut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2431 PTA per a tots els aspirants i s' ingresaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lluria, 18 Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3 (46003) Valencia, en el registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, (46001) Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant i si vol relitzar l'examen en valencia o en castella. DOGV - Num. 1.212 1989 12 29 9367 I8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents ascreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del cotracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admisio deIs aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada dels aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint die s habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio M Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagamen deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 die s habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establit en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la cual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, l'hora de celebracio i comenament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deIs requisits El requisit de coneixement en publicacions sera verificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjanant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davan aquest, exloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 1 1. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deIs quals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex ni comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. Aquest exercici es puntuara de O a 10 punts. Per pasar seguent cal aconseguir un minim de 5 punts. 11.2.2. Segon exercici. Desplegament per escrit, en un temps minim de 4 hores, de tres temes triats per sorteig del programa inclos en l'Annex IV de la convocatoria present: u de cadascun deIs blocs 1, n, In. 9368 1989 12 29 DOGV - Num. 1.212 IAquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal pels aspirants i es cualificara de O a 6 punts. Per passar a l'exercici seguent cal un minim de 3 punts. 11.2.3. Tercer exercici. Durant un temps minim de 4 hores s' haura d'analitzar un text literari en valencia i es realitzara la medicio de 2 originals mecanografiats per convertir-los en pagines tipografiades. Aquest exercici es puntuara de O a 10 punts. Per passar a l'exercici seguent cal obtenir un minim de 5 punts. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, e! qual valorara les aptituds deIs aspirants pel que fa als 1I0cs a proveir. . 11.2.5. Cinque exercici. Voluntario Traduccio amb diccionari, durant un temps maxim de 6 hores, de 3 textos de 500 paraules: un en frances, altre en angles i un altre en valencia. Sera el mateix per a tots els opositors i relatius a una materia relacionada amb el llibre o les biblioteques. Aquest exercici es qualificara de O a 6 punts. Per aprovar cal obtenir un minim de 3 punts. 11.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. El resultat final deIs quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els podran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero del quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de concurs La fase de concurs consisitira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitazara d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica del 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, del 2 de febrer). Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificadio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio d'aspirants es fara mitjan!;ant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal d'acord amb e! barem citat en la base 1l.5. 11. 7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en e! DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran excIosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen!;ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pe! Tribunal en el local on s' haja celebrat I'anterior i en I'nstitut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb alio preceptuat a l'articIe 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les sues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. DOGV - Num. 1.212 1989 12 29 9369 13. Llista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de per feccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del Titol de Doctor, Llicenciat, Arquitecte, Enginyer o equivalent. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. EIs aspirants minusvaIlids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi como la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deis casos de fora major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions general s de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la Ilista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de desti i contratacio. 16. Tribunals 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constitui't pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sr. Salvador Chapa Villalba, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Fco. Jimenez Jarquin, representant del sindicat CC OO. 9370 1989 12 29 DOGV - Num. 1.212 - Sr. Francisco Andreu Ruiz, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Jesus Huguet Pascual, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CC OO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. 16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposcio sera constitult pels seguents membres, els qualas podran actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Salvador Chapa V illalba, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Jesus Huguet Pascual, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Antonio Luque Marqueta, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Fco. Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. - Sr. Francisco Andreu Ruiz, representant del sindicat UGT. Secretari: Sr. Francisco Frasquet Escriva, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sra. M.a Luisa V illora Reyero Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Francisco Javier Sanchez Portas, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jorge Gonzalez Alapont, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CC OO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. Secretari: Sr. Jose V icente Real Merino, representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquellas qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors i el personal especialista el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, aixi como els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, num. 3 (46003) Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les indi-cades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell DOGV - Num. 1.212 1989 12 29 9371 de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de man; de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio dels actes d'execucio subseguents, sesgons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica en el termini de 15 die s comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 15 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica, Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se sol' licita ...................... .... ... . Conselleria . .......... .. ..... ..... ..... ................. . Numero i data de la Convocatoria .. .. ....... ...... ...... .. . Cognoms .. ... ..... ........ ......... ....... ............ . . Nom . .... .... .... . . ... . . .. . .... . ... . .... ..... ... . . ... . .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .... .... ... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques .. .. . . Antiguitat de la relacio .. .. . .......... ... .. ... . ... ..... .... . Destinacio actual ...... ... ... .. ..... ... ......... .... . ... . . L10c de treball .... ..... ... ..... .. .... .. .... . .. .. ...... . .  . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP .... ...... . . Adrefi:a oficial ... .. ..... ... .. .... Tel. ......... . .. ..... . . Adrefi:a particular ... .. ...... .. ... ... Tel. . ..... .. .......... . DNI .. .. .... ....... .. ............... .. ........ . ........ . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ... .. .... . ... ..... .. .. . . .. . ... .. .. . . ......... .... ... .. . 2 ...................................................... . 3 . .... ..... ......... ... .................. .. ....... ..... . Valencia, a ... . . .. .. .. .  d .. ..... .... . de 1989. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA 9372 1989 12 29 DOGV - Num. 1.212 .. * 1 .. j 1"  .  1; --r -.:; 1 -i  I *  I i l t   'i J la 1.:1 , , -* h  'U ! !ii 11 !SS] !!Ji I I [ >H-SS- I i-&t -.3<3 , '7'!---ANNEX 1II I I I! '; i-=---t-=----t I! _ i. a '1 1" " 1 !... : lS 1 .. & i = i I i 1 l  ' r=-----+-' ---;1 Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de VEstat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. VAdministracio Central de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Sotsecretariso Secretaris Generals i Directors Generals. VAdministracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Els Cap s de Servei provincials. VAdministracio Institucional de l'Estat. c) VEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: La seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. L:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu a) VOrdenament juridic administratiu. Lleis Orgimiques i ordinaries. El Reglament. b) Vacte Administratiu: Concepte, motivacio, eficacia. e) Els seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. DOGV - Num. 1.212 1989 12 29 9373 e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciudada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs. Adquisicio y perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadores de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadores de la Generalitat. ANNEX I V  Bloc 1 1. Origens de la literatura valenciana. 2. El segle d'or de la literatura valenciana. 3. Ausias March i Joannot Martorell. 4. La decadencia de la literatura valenciana. 5. La literatura popular valenciana (auques, coHoquis, dialegs, etc.). 6. La pre-renaixen<;a 7. La Renaixen<;a 8. Les generacions anteriors a la Guerra Civil. 9. La produccio literaria valenciana de 1940 a 1962. lO. El impacto de <<Nosaltres els valencians>> i el realisme social. 11. La Generacio del 70 i les darreres tendencies. Bloc Il 1. El llibre i les biblioteques en I'antiguitat. 2. El llibre i les biblioteques medievals. 3. Invencio i difusio de la impremta. EIs incunables. 4. Origen de la Impremta a Valencia. El segle XV. 5. El llibre i les bibliteques en els segles XVI, XVII i XVIII. 6. EI llibre i les biblioteques valencianes en els segles XVI, XVII i XVIII. 7. El llibre i les biblioteques en el segle XIX. 8. El llibre i les biblioteques valencianes en el segle XIX. 9. El naiximente de les publicacions periodiques. Les publicacions periodiques valencianes deis segles XVIII i XIX. lO. Desenvolupament de les publicacions periodiques en el segle XX. Bloc III 1 .  Problemes histories del llibre i la lectura a Espanya. 2. El llibre i I'habit de lectura a Espanya. 3. Foment institucional de la lectura. Animacio cultural i foment de la cultura. 4. Sociologia de la lectura. Promocio de la lectura publica. 5. La Industria editorial a Espanya. 6. Panorama actual de les editorial s valencianes. 7. Demanda i oferta cultural a Espanya. 3111 CONVOCATORIA 33 7/89, de 16 de novembre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir tres vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5809] D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 3 vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia.
