DOGV - Num. 1.109 1989 07 18 5039 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1650 ORDRE de 19 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza /'extensio de Batxillerat del Campe-110 (Alacant) per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1989/90. [89/2856] Vista la corresponent proposta que presenta la Direccio Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, i a fi que l'extensio de Batxillerat del Campello (Alacant), que depen de l'institut de Batxillerat de San Juan de Alicante, impartesca els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs academic 1989/90. Tenint en compte que deIs informes aportats es dedueix la necessitat d'impartir aquesta cIasse d'ensenyaments corresponents al Curs d'Orientacio Universitaria i que el centre reuneix els requisits necessaris per a poder impartir-la. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les atribucions que legalment li han estat conferides, ORDENA: Artic/e unic Autoritzar l'extensio de Batxillerat del Campello (Alacant), que depen de l'institut de Bachillerat de San Juan de Alicante, creada per Ordre d'l de juliol de 1987 (DOGV num. 668, de 24 de setembre), per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria amb efectes a partir del Curs Academic 1989/90. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1989. El Coneller de Cultura. Edu,acio i Cien,ia. CIPRIA CISCAR I CASABAN 1651 ORDRE de 8 de juny de 1989, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regulen les funcions i organs de govern del Centre Residencial del Complex Educatiu de Cheste. [89/2854] Establerta en l'articIe 27.7 de la Constitucio Espanyola i en desplegament d'aquest, en la Llei Orgfmica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, una concepcio participativa de l'activitat escolar que ha conduit a la creacio de consells escolars en tots els centres amb fons publics, s'ha considerat convenient instrumentar una via de participacio en els sectors de la vida del Centre Residencial del Complex Educatiu de Cheste. El Decret 12/1986, de 10 de febrer, pel qual es regulen els organs de govern deIs centres publics d'ensenyaments no universitaris, estableix en la Disposicio Adicional Primera, una regulacio especial per als centres de caracteristiques singulars.
