* 6996 1989 10 11 DOGV - Num. 1.160 -Article quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d 'adscri pcio. Valencia, 15 de setembre de 1989. El Comeller d'Economia i Hi,enda, ANTONI BlRLANGA CASANOVA 2384 ORDRE de 22 de setembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposicio de la Conselleria d'Administracio Publica, un immoble situat a Alicante, pIara de los Luceros, num. 13, pisos Ir. esquerra i 2n. esquerra i drela. [89/4242] I:Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica ha sol'lcitat, d'acord amb el que disposa I'art. 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana posar a disposico el dret d'arrendament d'un immoble situa a Alacant, pla<;:a de los Luceros, num. 13, pisos Ir. esquerra i 2n. esquerra i dreta. I:immoble anteriorment esmentat estanl destinat a fins propis de la Conselleria. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Es posa a disposicio de la Conselleria d'Administracio PUblica I'immoble situat a Alicante, pla<;a de los Luceros, num. 13, pisos Ir. esquerra i 2n. esquerra i dreta, amb una superficie de 303 m2* Consta en I'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/0l4/00n. Article segon Aquest immoble es destinara a fins propis de la Conselleria d'Administracio Publica. Article tercer Correspon a la Conselleria d'Administracio Publica I'exercici de les competencies sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio deis seus bens. Article quart Que la Conselleria d'Administracio Publica designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio l'immoble. Valencia, 22 de setembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
