DOGV - Num. 1.003 1989 02 10 799 El termini de presentacio d'instl'mcies sera de 20 dies comptadors a partir de l'endema de la data de publicacio de la programacio de cursos al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Una vegada finalitzats els cursos, es lliurara als participants en el curset un certificat d'assistencia o diploma d'aprofitament segons els resultats obtinguts, que tindran I'eficacia que li atribueix la legislacio i sera tingut en compte a efectes de valoracio i barems com a merit, en la forma que reglamentariament es determine. Valencia, 2 de febrer de 1989. - El Director General d'lnterior: loan Binimelis Vaquero En/Na/N' . nascut/da el ANNEX Model d'instancia de soHicitud . . . . . . . (nom i cognoms) .............. d .................. d . ............. . a . . ..... provincia d . . ...... , amb domicili a la localitat d. . ........ provincia d . . . ... , al carrer ............ , numero. ., telefon ............ , d'estat civil ............ amb DNI numero . . .. , amb categoria professional d . que presta serveis com a policia local al municipi d .............. , provincia d ............... , en possessio del titol de .. (EGB, BUP, etc.), que ha realitzat cursos d'especialitzacio o perfec-cionament relatius a ..................... . SoHicita: realitzar el curs d . Yist i plau I..:Alcalde .......... d .  . . de 1989 (signatura de I'interessat) IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL D' INTERIOR. CON SELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERALlTAT YALENCIANA. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 293 CIRCULAR num. 1/89, de 26 de gener de 1989, del Director General d'Administracio Local, sobre inventari de bens. [89/0463) inventari es un deis instruments de conser vacio i de cura deis bens que pertanyen a una entitat, i per tant, entre les obligacions que aquestes tenen d'exercir les accions necessaries per a la defensa deis seus bens i els drets, hi ha la de dur a terme I'inventari. Aquest fet te una doble importancia, d'una banda interna, per tal com serveix d'arxiu de dades, de recordatori per-800 1989 02 10 DOGV - Num. 1.003 que les corporacions locals exercesquen oportunament les facultats que li han estat conferides per la llei, amb caracter obligatori, envers la recuperacio i la defensa deIs bens, i d'altra, te una transcendencia externa, puix quan es tractara d'alienar, permutar o cedir, caldra, sempre, un certificat de l'existencia deIs assentaments corresponents als bens deIs quals es tracte en l'inventari de l'ajuntament. En el Reglament de Bens de les Entitats Locals de 27 de maig de 1955 s'establia l'obligatorietat de formar un inventari que inclogues els bens patrimonials i els de domini public que foren edificis o tingueren caracter de moble. I..:obligatorietat actual s'estableix en l'art. 86 del Reial Decret Legislatiu 781/86, de 18 d'abril, i s'esten posteriorment en el Reglament de Bens vigent de 13 de juny de 1986, que hi introdueix com a novetat, endemes, la inscripcio deIs bens comunals i tambe els de do mini public, siguen edificables o no, i dona un termini maxim per a la formacio i l'aprovacio de l'inventari de tres anys des de l'entrada en vigor del Reglament. Per tant totes les corporacions locals hauran de tenir formalitzat l'inventari corresponent, amb tots els bens i els drets de qualsevulla naturalesa, abans del dia 7 de juliol de 1989. Els epigrafs de l'inventari es regulen en els articles 18 i els seguents del Reglament de Bens, i hi abracen: 1. Els immombles amb les dades que estableix l'art. 10. En aquest cas cal fer una mencio especial a la valor en venda deIs immobles la qual, generalment, no es perenne; per aixo quan s'hi faa una rectificacio cal que s'hi actualitze la dita valor previa taxacio del tecnic municipal. Quant a la inclusio deIs bens d'us public, caldra incloure les vies urbanes, les vies rurals, els espais de passeig, els parcs, etc., amb totes les dades necessaries per la individualitzacio, amb una referencia especial als limits, llargiuia i amplaria. 2. Els drets reals amb les circumstancies que recull l'art. 21. 3. Els bens mobles a que es refereix l'art. 22. 4. Les valors mobiliaries, amb les determinacions de l'art. 23. 5. EIs credits i els drets personals de la corporacio, de l'art. 24. 6. Els vehicles amb els detall s de I'art. 25. 7. Els semovents d'acord a I'art. 26. 8. Els bens mobles no compresos en els epigrafs anteriors, art. 27. S'inclouen en aquest epigraf les maquines d'oficina, els mobles, els diferents utils, etc. 9. Els bens i els drets revertibles (art. 28), es a dir, aquells el domini o l'us dels quals ha de revertir a l'entitat en complirse o' no determinades condicions o terminis. Tambe s'hi inclouran les concessions i els arrendaments de bens municipals. Els articles 29 i 30 es refereixen a la documentacio complementaria que ha d'haver en I'inventari, la qual, sovint es transcendental per a la descripcio i la identificacio del be. A mes de l'inventari propi de la corporacio, hauran de formar-se inventaris separats deis bens i els drets pertanyents a les entitats amb personalitat propia i dependents o representades per la corporacio local corresponent. I..:inventari, una volta aprovat haura de ser rectificat anualment. I..:aprovacio de l'inventari i de les rectificacions es competencia del PIe de la corporacio. Els inventaris seran autoritzats pel Secretari de la corporacio i amb el vist-i-plau de I'alcalde. DOGV - Num. 1.003 1989 02 10 801 Una copia de I'inventari i de les rectificacions que s'hi facen han de ser trameses a l'Administracio de l'Estat i a I'Administracio de la Comunitat Autonoma. Conformement al que s'ha exposat anteriorment, totes les corporacions locals hauran de formar i d'aprovar abans del dia 7 de juliol de 1989 els seus inventaris de bens que hi inclouran la totalitat deis bens i els drets, qualsevulla que en siga la naturalesa o la forma de adquisicio. La corporacio trametra una copia de l'inventari abans del dia 15 de juliol a aquesta Direccio General, i quan s'hi fara alguna rectificacio i s'aprove tambe s'hi trametra. Valencia, 26 de gener de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael Juan i Fenollar. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/0452] El Corte Ingles, SA, Tomas Morato ha interposat davant aquesta sala recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita per silenci adminitratiu deis recursos d'alc;ada interposats el 28.7.87 i 27.9.88 davant l'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social contra les resolucions de la Direccio General de Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, de 14.6.88, expt. 177/87 i de 14.7.88 (expt. 354/87; 14.7.88 expt. 353/87) per les quals s'imposava al recurrent quatre sancions de 500.000 PTA cada una, com a responsable de sengles infraccions laborals molt greus en grau maxim per infraccio de I'article 2.1 del Reial Decret 2001183 de 27.7, regulador de jornades, hores extraordinaries i descansos i al Reial Decret 2403/85, de 27 de desembre pel qual s'aprova el calendari de festes per a 1986; el qual ha quedat registrat al num. 78 de 1989. Cosa que fem publica per tal de citar a compareixer les persones que, d'acord amb I'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 30 de gener de 1989. - El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/0453] Jaime Blat de Fabregues ha interposat davant aquesta sala recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita per silenci administratiu del recurs d'alc;ada interposat davant la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valen-
