3570 1989 05 29 DOGV - Num. 1.073 1131 RESOLUCIO de 4 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 25/89, de 31 de gener (DOGV num. 1015, de 28 de febrer de 1989). [89/1981J Segons que estableix la L lei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a I'efecte de data 4 d'abril de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 25/89, de 31 de gener (DOGV num. 1015, de 28 de febrer de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Tranports, en els termes seguents: Lloc de Trebali num. 12001: Analista Programador. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada I'oportuna entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Fernando Jose Pascual Imbernon 5'05 punts Com que el candidat no ha aconseguit la puntuacio minima exigida en la convocatoria, es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1132 RESOLUCIO de 12 de maig de 1989 de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomenen habilitats de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives, Enginyers Agronoms, del Grup A, personal laboral. [89/1972) D'acord amb la base 7.6 de la Resolucio de 30 de juny de 1988 (DOGV numero 879, de 29 de juliol), per la qual es convoquen proves selectives d'Enginyers Agronoms, Grup A, personal laboral i amb la resolucio de 27 de febrer de 1989 (DOGV numero 1.024, de 13 de man;), del Tribunal Qualificador en la qual es publica la llista definitiva del personal que ha superat aquestes proves, finalitzat el termini de presentacio previst en la base 7.5 de la Convocatoria, he resolt: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, grup A, personal laboral, Enginyers Agronoms, les persones relacionades a l'annex I d'aquesta resolucio. No no menar habilitat la persona relacionada a l'annex Il d'aquesta resolucio, i declarar la invalidesa de les actuacions que ha realitzat davant el Tribunal, per haver concorregut a I'oposicio per promocio interna sense ser personal de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de maig de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQuiN AZAGRA ROS
