DOGV - Num. 984 1989 01 16 279 IRelacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dad es que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1 2. 3 Valencia, a .............. d . . .. . de 1989. Signatura de I'interesat lI '1.\1. SR. DIRI ( !OR GtNER*\1 IlL I -\ FL Nt lO PUB! le \ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 YAI rNClA 94 CONVOCATORIA 250/88, de 22 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/0134] Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convpcatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general i personal laboral de canicter indefinit al servei de I'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. L10c de Treball numero 11942: Tecnic Mitia d'Infrastruc-tura Portuaria. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres Publiques. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. Enginyer tecnic d'obres publiques. Merits preferents: experiencia en projectes i direccio d'obres d'infrastructura portuaria. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: suport tecnic a la direccio d'obres d'infrastructura portuaria. Realitzacio de treballs de batimetria i topografia. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose M  Laullon. Redon, Secretari general de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Carmen Olmos Soto, Directora General d'Obres Publiques. - Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOo. - Sr. Francisco Lujan Salvador, representant del sindicat UGT. 280 1989 01 16 DOGV - Num. 984 ISuplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. V icente Cerda Garcia de Leonardo, Cap del Servei de Ports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Feo. Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. - Sr. Jesus Olmos Enriquez, representant del sindicat UGT. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia Numero i lloc que se soI-licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria . Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball .. Cos o Escala . Adre<;a oficial. Telefon oficial. DNI. . NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . . d . de 1989. Signatura de I'interesat II *LM. SR. DIRECTOR GENERAl DE LA FUNCIO PU HLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 4600! V ALENCJA
