8750 1989 12 07 DOGV - Num. 1.198 2943 ORDRE de 27 d'octubre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la mutacio demanial de part deis terrenys de la Llar Escolar <<La Bartola>>, situats en el Desert de les Palmes de Benicassim (Castello). [89/53711 Mitjanant el Reial Decret 251/82 en materia de Serveis i Assistencia Social fou transferit l'immoble situat a BenidlSsim (Castello), Desert de les Palmes, s/n, afectat segons que disposa l'article 21 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. La Conselleria d'Administracio Publica ha sol'licitat l'afectaCIo de part deIs terrenys que conformen la finca rustica Desert de les Palmes de 209.435 m2 de superficie, situada a Benicassim (Castello), perque l'utilitze l'Agencia del Medi Ambient. En l'expedient instruil d'acord amb el que preveu l'article 71 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valencia comparegue la Conselleria de Treball i Seguretat Social, a la qual es trobava afectat l'immoble, accedint a la mutacio demanial sol, licitada per no tenir prevista la utilitzacio de part deIs terrenys, pero mantenint l'afectacio a la Conselleria de Treball i Seguretat Social deIs edificis i terrenys destinats a Llar Escolar <<La Bartola>> que ocupen una superficie de 25.000 m22 i formen les parceHes 8A, 8B, 8C i 8D del corresponent pla parceHari. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per l'article 70 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Accedir a la mutacio demanial de l'immoble que es descriu a continuacio situat en el Desert de les Palmes de Benicassim, conegut com Llar Escolar <<La Bartola>>, afectat fins avui a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. La part de l'immoble sobre la qual s'efectua la mutacio demanial es la de la finca rustica, excloent-ne els edificis i els terrenys destinats a Llar Escolar que ocupen una superficie de 25.000 m2 i formen les parceHes 8A, 8B, 8C i 8D del corresponent pla parceHari, i que es mantenen afectades a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Correspon a la Conselleria d'Administracio Publica l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e segon Que les Conselleries interessades designen representants per a firmar l'acta que reflecteix el canvi de destinacio de l'immoble objecte d'aquesta mutacio demanial. Valencia, 27 d'octubre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTDNl BIRLANGA CASANOVA
