7578 1989 11 03 DOGV - Num. 1.175 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITTe!. (%) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2592 RESOLUCIO de 18 d'octubre de 1989, del Ilmo. Sr. Secretari General de la Presidencia, per la qual es produeix el cessament com a eventual adscrit a la Generalitat Valenciana d'en Manuel Mata GOmez. [89/4798] Segons l'establert a l'article sise de la L1ei 10/85 de la Generalitat Valenciana i el Decret 203/88, de 26 de desembre, i en us de les facultats que conferix a la Secretaria General I'article 1 del Decret 5/1988, de 16 de maig, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual se delegen competencies en el Secretari General de la Presidencia, dispose el cessament com a eventual d'en Manuel Mata Gomez, Assessor de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, agraInt-1i els serveis prestats. Valencia, 18 d'octubre de 1989. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. 2593 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Rosario Gil Benso, Professora Titular d'Universitat, de !'iJrea de coneixement de Ciencies Morfologiques, de la dita Universitat. [89/4537] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE 18 de gener de 1989), per a la provisio de la pla9a de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix rapartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Rosario Gil Benso, Professora Titular d'Universitat en DOGV - Num. 1.175 1989 11 03 7579 rarea de coneixement de Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament de Patologia. Valencia, a 4 d'octubre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 2594 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1989, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Encarnacion Lopez Gines, Professora Titular d'Universitat, de /'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, de la dila Universitat. [89/4650] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE 18 de gener de 1989), per a la provisio de la plaa de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Encarnacion Lopez Gines, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament de Patologia. Valencia, a 16 d'octubre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 2595 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 216/89 de 25 d'agost (DOGV num. 1142 de 15 de setembre de 1989). [89/4727] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de 10 d'octubre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 216/89 de 25 d'agost (DOGV num. 1142 de 15 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 13697: Cap de la Seccio d'Extensio Esportiva. Direccio General d'Esports. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: l. Sr Francisco Artal GOmez .. ... 15 punts.
