DOGV - Num. 1.182 1989 11 14 7957 curs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: LIoc de treball num. 9425: Cap de Seccio Minusvalids. Direccio Territorial. Castello. Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: l. Ana M a Gil Litago.. 12,70 punts 2. Eva Llerena Vaquero. ........... 12,15>> 1 per aquesta rao es designada per cobrir la vacant de Cap de Seccio Minusvalids (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Ana M a Litago, contratactada laboral indefinida del grup A, amb NRP 72641998BO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 25 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2717 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1989, del Conseller d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual se cessa a la Sra. Amparo Ale puz Gimenez. com a personal eventual. [89/5057] En virtud de les atribucions que em confereix I'Art. 6e de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, resole cessar, tot agraInt-li els serveis prestats, a la Sra. Amparo Alepuz Gimenez, en el lloc even tual de secretaria del Gabinet del Conseller, amb efectes del dia de la data. Valencia, 25 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 2718 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria *181189, d'11 de juliol (DOGV num. 1112, de 21 de juliol de 1989). [89/5009] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 3 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 181/89, d'll de juliol (DOGV num. 1112, de 21 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 7958 1989 11 14 DOGV - Num. 1.182 Lloc de treball num. 3402: Cap del Negociat de Transport i Menjador Escolar. Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa. Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Julio Rafael Selles i Oltra .. 2. Ana Ma Sanz i Gordon ...... ...... . 10,80 punts 5,75 >> No han estat citats a entrevista els aspirants que a con tinuacio son relacionats ja que sumant la seva puntuacio amb la maxima de la entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio aconseguida per aquestos, lIevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 3. Ma Luisa Navio i Abril.. 2,70 punts 4. Jaime Saez Izquierdo. ... 1,00 >> 1 per aquesta rao es designat per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Transport i Menjador Escolar (nivell 16 i complement especific B): - Sr. Julio Rafael Selles i Oltra, funcionari del grup C, amb NRP 2250899Ao. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emili J. Sebastia Sanchis. 2719 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1989, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s6n proveiaes tres vacants a la Conse/leria de Sanitat i Consum, anunciades per Convocatoria 187/89, de 13 dejuliol (DOGV num. 1112, de 21 de juliol de 1989). [89/5010] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 24 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 187/89, de 13 de juliol (DOGV num. 1112, de 21 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, de tres vacants a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 13170: Cap de la Seccio de Gestio Administrativa. Serveis Territorials. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Carmen Lopez i Delgado......... 8'25 punts 2. Jaime Miguel Mocholi i Gras... 7'00>> 3. Enrique Navarrete i Barea ................ .. 5'75 >> 4. Mario Magenti i Javaloyas... 5'50 >> Es fa constar que els candidats esmentats en els 1I0cs numero 2, 3 i 4, no han comparegut a l'entrevista.
