6854 1989 10 05 DOGV - Num. 1.156 -2344 RESOLUCIO de 12 de juliol de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estimen els recursos d'a/ada interposats per Toscamar SA i Urbeco SA contra I'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant de 26 d'octubre de 1988 pel qual es denega l'aprovacio definitiva del Pla Parcial <<Calistro i AsegadoT>> d'iniciativa particular en el terme municipal de Benitatxell i en consequencia queda aprovat definitivament el Pla Parcial. [89/4202] Vists els recursos d'al<;ada acumulats, interposats pel Sr. Vicente Redondo Valdes en representacio de Toscamar SA i el Sr. Felipe Rives Ivars en representacio d'Urbeco SA, contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant de 26 d'octubre de 1988, pel qual es denega I'aprovacio del Pla Parcial <<Calistro i AsegadoD> d'iniciativa particular en el terme municipal de Benitatxell. Antecedents de fet Primer. Primer. 1: Acord va ser notificat a l'Ajuntament de Benitatxell, circumstancia que va motivar el coneixement de la Resolucio per part deis interessats en data de 7 de novembre de 1988. Segon. La Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant va fonamentar l'Acord denegatori perque entre la documentacio presentada <<no s'aporten els compromisos que garantesquen I'execucio efectiva del Pla Parcial al qual fa referencia l'artiele 46 del Reglament de Planejament i mes tenint en compte que de les aHegacions presentades es dedueix I'oposicio de la resta de propietaris que suposen el 47'5070 del total de la propietat, cosa que si continua aixi suposaria la impossibilitat de I'execucio del Pla Parcial pel sistema de compensacio, ja que per a aixo es necessari I'acord deis propietaris que representen com a minim el 60% de la propietat per exigencia de l'artiele 157 del Reglament de Gestio Urbanistica>> i que -<<en la delimitacio del Pla Parcial no s'han respectat els criteris de sectoritzacio establerts en l'artiele 32 del Reglament de Planejament, restant un area residual entre la delimitacio tramitada i el sistema general>> que constitueix la carretera, cosa que no queda justificada. A banda de tot aixo s'indica que <<no es justifica el compliment de la Norma 20a. de les Subsidiaries Provincials que per a computar zones qualificadas com a espais lliures o zones verdes exigeix que estiguen ubicades en 1I0cs amb pendents inferiors a un 50% i que l'estacio depuradora ha de ser d'oxidacio total i no es coneixen fosses amb aquestes caracte-. ristiques. Segon. En data 18 i 23 de novembre de 1988 varen ser interposats respectivament davant I'Hble. Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports els recursos d'al<;ada objecte d'aquesta Resolucio en els quals els recurrents mostren la seua oposicio a I'acord tot basant-se en les aHegacions que tot seguit es resumeixen: Com consta en la Memoria del Pla Parcial el percentatge de propietaris favorables a I'aprovacio es d'un 61'653 %. En qualsevol cas, s'exposa que en l'actualitat la practica totalitat deIs terrenys deIs aHegadors contra el Pla Parcial han estat adquirits per l'empresa Urbeco, S. A.,cosa que s'acredita mitjan<;ant la documentacio corresponent que s'adjunta als recursos i tambe els compromisos assumits per l'empresa, i l'aval corresponent al 6% del cost estimat de la urbanitzacio. S'indka que les propietats conjuntes de les dues empre-DOGV - Num. 1.156 1989 10 05 6855 -ses esmentades ultrapassen com a molt el 90070 de la superficie total . Tal com s'acredita en la Memoria del Pla Parcial aquest posseeix una superficie superior a 5 Ha. i el perimetre sobre partions naturals i partions de zona es del 84070 i no es deixa cap area residual, llevat d'una porcio que compleix les condicions a l'unitat minima de planejament perque la seua superficie es superior a 5 Ha. i una vegada reste aprovat el Pla Parcial el seu perimetre sobre partions naturals i partions de zona sera igual al 100070. No son aplicables les Normes Subsidiaries Provincials perque ho impedeix I'article 88.3.a) del Reglament de Planejament, i s'han aplicat per contra les Normes d'edificacio en les rodalies de la Serp>> de les Normes Subsidiaries Municipals vigents. Pel que fa a les fosses d'oxigenacio total, evidentment, es tracta d'un error de mecanografia ja que el Pla Parcial estava fent referencia a una estacio depuradora d'oxidacio total. Tercer. Pel fet que amb el recurs d'alada interposat pel Sr. Felipe Rives Ivars en representacio de la companyia Urbeco SA s'aportava documentacio complementaria que feia referencia al Pla Parcial <<Calistro i Asegador>> de la qual no havia tingut coneixement la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, la Direccio General d'Urbanisme va remetre la documentacio a la Comissio per tal d'emetre l'informe corresponent. Quart. La Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant en data de 26 d'abril de 1989, va acordar remetre als Serveis Centrals l'informe emes per la Comissio Informativa d'Urbanisme. En aquest informe s'assenyala que si be, segons constava en la primera documentacio aportada, els promotors ostentaven una titulaI"itat inferior al 60070 del sol, amb l'oposicio manifesta de la resta, cosa que no podria garantir el compliment deIs articles 46, 64 i concordants del Reglament de Planejament, la forma com la promotora ha hagut de resoldre aquesta anomalia, (adhesio, adquisicio, autoritzacio etc) es de la seua incumbencia unicament i el fet es que s'aporten escrits"i!n els que despres de manifestar la seua inicial oposicio, ara la deposen, cosa que es considera tecnicament acceptable i per tant subsanada la deficiencia objectada quan pertocava. D'altra banda s'indica que els criteris de sectoritzacio no varen ser considerats com a base de la denegacio de l'aprovacio i que el pretes error de les anomenades <<fosses d'oxidacio total>> sembla aclarit. Pel que fa a les Normes Subsidiaries i Complementaries Provincials s'indica que son d'aplicacio inquestionable, pero tambe s'indica que els terrenys destinats a zones verdes junt a la Serp han de tenir un tractament que permeta l'us normal i no amb pendents excessius, per la qual cosa es suggereix que se li done un tractament adequat amb aterrassaments, graonades, etc., cosa que possibilitaria la seu a utilitzacio. Consideracions tecnico-juridiques. Primera. El Pla Parcial <<Calistro i Asegadof>> d'iniciativa particular, esta promogut nomes per un propietari deIs disset en principi inclosos (Jn l'ambit del Pla. Com consta en l'expedient, si be en un principi va haver oposicio al Pla Parcial per part d'algtins propietaris, aquesta actitut va ser deposada posteriorment tal i com consta segons la documentacio aportada, per la qual cosa ja que esta fixat per a la seua execucio el sistema de compensacio, es compleixen els requisits exigits en I'article 157 del Reglament de Gestio Urbanistica. Segona. A la vista de l'Informe emes per la Comissio Informativa d'Urbanjsme i que el Pie de la comissio Territorial 6856 1989 10 05 DOGV - Num. 1.156 -d'Urbanisme d'Alacant va acordar remetre a la Direccio General d'Urbanisme en data de 26 d'abril de 1989 es dedueix que les causes que motivaren la denegacio de l'aprovacio definitiva del Pla Parcial <<Calistro i Asegador>>, be per no haver justificat documentalment aspectes referents a la titularitat deis terrenys, cosa que s'ha fet posteriorment, be per la matisacio de la interpretacio deIs criteris i normes establerts en figures de planejament de rang superior o be per.l'aclariment d'errors material s produits, han desaparegut, per la qual cosa, procedeix estimar els recursos interposats. Vists els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta que hi pertoquen, he resolt: Estimar els recursos d'ai<;ada interposats pel Sr. Vicente Redondo Valdes en representacio de Toscamar SA i el Sr. Felipe Rives Ivars en representacio d'Urbeco SA contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant de data de 26 d'octubre de 1988, pel qual es va denegar l'aprovacio definitiva del Pla Parcial <<Calistro i Asegador>> d'iniciativa particular en el terme municipal de Benitatxell i en consequencia resta aprovat definitivament el Pla Parcial. Contra aquesta resolucio, que es definitiva, es podra interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller, en el termini d'un mes des de l'endema de la publicacio d'aquesta, previ al contencios administratiu a interposar si fa el cas, davant de la Sala Contenciosa Administrativa de la Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos des de la data de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta era expresa o en el termini d'un any, si no ha era, Tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es considere procedent. Valencia, 12 de juliol de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/4024] V icente Rodrigo Grima, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb data de 26.10.87 es presenta escrit en suplica de diferents retribucions, i la denuncia de mora presentat mitjanr;ant escrit de data 10.2.88, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia; el qual ha quedat registrat al num. 740 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'emplar;ar les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb I'Administracio. Valencia, 7 de setembre de 1989. - El Secretario
