324 1989 01 18 DOGV - Num. 986 Idesembre de 1987, i no es podra cobrar cap complement addicional a I'import que marque el taximetre, tret, si fa el cas, del suplement deis serveis en origen a I'aeroport i I'exces d'equipatge. DISPOSICIONS F1NALS Primera Queda derogada l'Ordre de 21 de desembre de 1987 i les disposicions d'igual o d'inferior rang que s'oposen al que disposa aquesta Ordre. Segan Es faculta a la Direccio General de Transport per al desenvolupament, interpretacio i aplicacio d'aquesta Ordre, que entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari O./icial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de gener de 1989. 1::1 Con,eller e1'Obre, l'ubliljllC'. Urbani,me i Iramporl'. k.\IAI::L Bl.ASCO I CASIAN) CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 119 ORDRE de 15 de desembre de 1988, de la Conselleria d'ftidLIslria. Comer(' i Tu rism e, per la qual es regula la inspeccio periodica d'ascensors. [X9/0121] Les inspeccions peri6diques d'aparells elevadors, a que fa referencia l'Ordre Ministerial de 23 de setembre de 1987, per la qual s'aproven les inspeccions tecniques Complementaries MIE-AEMI del Reglament d'Aparells d'Elevacio i Manutencio d'aquests, tenen per objecte comprovar I'adequat estat de funcionament, despres de la posada en servei. L.:Acord de 20 de juny de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, adscrivia a I'empresa publica <<Seguridad y Promocion Industrial Valenciana, SA>> (Sepiva), els Serveis d'inspeccio peri6dica d'ascensors, al territori de la Comunitat Valenciana, i facultava la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme per al desplegament d'aquest. En virtud de tot a!;:6, i atesa la conveniencia d'establir els criteris que permeten un adequat desplegament i posada en marxa del nou sistema d'inspeccio peri6dica que es tracta d'implantar: OkI)ENL: Artic/e 1 Les inspeccions peri6diques d'aparclls elevadors s'efectuaran per enginyer tecnic o superior de I'empresa Sepiva, en els terminis seguents: * Ascensors instaHats en edificis industrials i 1I0cs de publica concurrencia: cada dos anys. * Ascensors instal'lats en edificis de mes de vint habitatges o amb mes de quatre plantes servides: cada quatre anys. * La resta d'ascensors: cada sis anys. DOGV - Num. 986 1989 01 18 325 A efectes d'aquesta disposicio, es consideren locals de publica concurrencia els especificats a l'Annex I d'aquesta Ordre. Per determinar la data en que cada ascensor ha de comenar el nou sistema d'inspeccions periodiques, caldnl tenir en compte el criteri seguent: a) D'acord amb la classificacio del punt 1 anterior, aquells ascensors que, des de la posada en mar xa, no els haja complit el primer termini, passaran la primera inspeccio periodica en la data de venciment d'aquest termini. b) Per a els ascensors que tinguen en vigor el termini concedit en la ultima inspeccio favorable, la data en que Sepiva . haura de pasar-li la primera inspeccio periodica, d'acord amb el nou sistema, sera aquella que en el seu dia va ser comunicada per l'Empresa Conservadora al Servei Territorial d'lndustria i Energia corresponent. c) Per a la resta d'ascensors, no inclosos als grups a) i b) anteriors, els terminis maxims dins deis quals hauran de passar la primera inspeccio periodica, seran els seguents: - Ascensors insta!'!ats en locals de publica concurrencia, en edificis industrials, els que posseesquen 10 o mes nivells de recorregut, els que circulen per recintes que no recaiguen, directament, a I'escala de la finca en tots els seus accessos, i tots els insta!'!ats fins el 31 de desembre de 1974: abans de 1'1 de gener de 1991. - Per a la resta d'ascensors: * Els insta!'!ats entre 1'1 de gener de 1975 i el 31 de desembre de 1978: aban s de 1'1 de gener de 1992. * Tots els altres: abans de 1'1 de gener de 1993. Article 2 Les comprovacions a realitzar, en el moment de la inspeccio, seran les indicades a l'Annex II d'aquesta Ordre. Article 3 1. Les inspeccions periodiques s'efectuaran en presencia activa de l'Empresa Conservadora, que podra signar I'assabentat en l'Acta d'lnspeccio que a I'efecte s'extenga, i en rebra una copia. 2. El model oficial de l'acta sera aprovat per la Direccio General d'lndustria i Energia. I s'hi fara referencia a les comprovacions basiques a realitzar i als defectes de la insta!'!acio, qualificant-Ios com molt greus, greus o lleus, des del punt de vista de la seguretat deis usuaris. Article 4 Sepiva fara arribar sengles copies de l'Acta al propietari de l'aparell i al Servei Territorial d'lndustria i Energia corresponent. Article 5 1. Quan en la revisio d'un ascensor es troben defectes qualificats com molt greus, Sepiva el deixara fora de servei, i ho comunicara el mateix dia al titular de l'aparell i al Servei Territorial d'lndustria i Energia corresponent, mitjanant notificacio expressa i individualitzada. 2. I Servei Territorial dictara, en el termini mes breu possible, resolucio motivada confirmant o alant la paralitzacio i ho notificara als interessats. 3. Per a la posada en servei d'un aparell, paralitzat en visita d'inspeccio, caldra I'emissio d'una nova Acta, en que Sepiva fara constar la correccio deis defectes trobats, o Certificat de l'Empresa Conservadora, que n'haja fet la correccio, signat per un tecnic competent. En aquest ultim cas, l'expedient relatiu a la inspeccio pe-326 1989 01 18 DOGV - Num. 986 riodica de I'ascensor no es considerara tancat mentre Sepiva no estenga la corresponent Acta de correccio de defectes, previa visita d'inspeccio realitzada amb tal objecte. Artic/e 6 1. Si de la inspeccio periodica resulten defectes greus es concedira en I'Acta, als titulars del aparelIs, un termini maxim de 4 mesos per a fer-ne la correccio. 2. Transcorregut el termini sen se haver-ne corregit les deficiencies, l'Empresa Conservadora posara els fets en coneixement del Servei Territorial d'lndustria i Energia corresponent, a I'efecte d'immobilitzar l'aparelI si resultas procedent, previa incoacio de I'expedient oportu, amb audiencia del titular. 3. Quan s'haja fet la immobilitzacio de I'aparell pel fet de no haver corregit els defectes greus trobats, la seua posada en marxa requerira el mateix procediment descrit a I'artic1e 5, punt 3. Artic/e 7 l .  El termini per corregir defectes lIeus sera, com a maxi m, de 4 mesos, desde la notificacio de l'Acta als interessats. 2. La comprovacio que els defectes s'han corregit es rara constar en Certificat de I'Empresa Conservadora, que n'haja fet la correccio, signat per un tecnic competen!. Artic/e 8 1. En I'acta que alce Sepiva es fara constar, si fa el cas, les transformacions importants i els accidents, a fi que se'n faa la tramitacio. 2. En particular, son considerades transformacions impor-tants els canvis de: - La velocitat nominal. - La carrega nominal. - La coHocacio de portes en cabina. - El recorregut. - El tipus de dispositius de I'enclavament (la substitucio d'un enclavament per un dispositiu del mateix tipus no es considera una modificacio important). - El canvi o substitucio per tipus distint: * De les guies. * De les portes. * De la maquina. * Del limitador de velocita!. * DeIs amortidors. * Del paracaiguda. Artic/e 9 1. D'acord amb els criteris exposats a I'article primer, Sepiva elaborara un programa concret de dates d'inspeccio comenant, dins de cada un deIs terminis assenyalats, pels ascensors mes antics. 2. Aquest programa haura de ser aprovat per la Direccio General d'lndustria i Energia. 3. Una vegada aprovat el programa d'inspeccions periodiques, amb les dates que en cada cas corresponguen, seran comunicades als propietaris deIs aparells per I'Empresa Conservadora. 4. Previament a la realitzacion de les corresponents inspeccions periodiques, Sepiva facilitara als propietaris deIs ascensors tota la informacio necessaria sobre aquestes. Artic/e 10 De conformitat amb el que disposa el punt segon de l'Acord del Consell de 20 de juny de 1988 (DOGV de 27.06.88), DOGV - Num. 986 1989 01 18 327 ipel qual s'adscriuen a Sepiva els ser veis d'inspeccio periodica d'ascensors al territori de la Comunitat Autonoma Valenciana, les tarifes que hagen d'aplicar-se en les inspeccions periodiques les aprovara aquesta Conselleria, previ informe de la d'Economia i Hisenda, i s'hauran de publicar al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article II Dades registrals i estadistiques: 1. Sepiva tindra a disposicio de la Direccio General d'Industria i Energia tots les dades registrals i estadistiques que li siguen soHicitades i, en concret, les que es contemplen al punt seguent. 2. Els Serveis Territorials d'Industria i Energia duran un Registre d'instaHacions per cada una de les ITC que es vagen publicant, en que figuren els aparells elevadors i de manutencio que resulten inclosos en cada cas, amb les dades fonamentals de cada un, inspeccions generals periodiques efectuades i incidencies sorgides en el seu funcionament. Artide 12 La Direccio General d'Industria i Energia queda facultada per dictar totes les instruccions que calguen per a l'efectivitat d'aquesta Ordre, que entrara en vigor el dia de publicacio al Diari Oj/cial de la Generalitat Valenciana. Article 13 Amb independencia de tot el que s'ha dit anteriorment, i quan aixi ho dispose la Direccio General d'Industria i Energia, els Serveis Territorials d'Industria i Energia podran realitzar les inspecciones periodiques a que es refereix la present Ordre. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Conseller d'lndustria. Comen; i Turisme, ANDRES GARCiA RECHE ANNEX I LOCALS DE PUBLICA CONCURRENCIA Locals d'espectacles: - Cines. - Teatres. - Auditoris. - Discoteques, Sales de Ball amb espectacles. - Estadis i pavellons esportius. - Altres local s de caracteristiques assimilables als anteriors. Locals de reunio: - Centres d'ensenyament. - Sales de conferencies. - Hotels. - Restaurants. - Cafes. - Bars. - Biblioteques. - Museus. - Casinos, Bingos. - Gimnasis. - Piscines. - Aeroports. - Estacions de viatgers. - Estacionaments publics. - Establiments comercials. - Mercats. - Bancs. 328 1989 01 18 DOGV - Num. 986 I- Oficines. Es consideren, dins d'aquest cas, els ascensors que donen servei a mes de dues plantes destinades a oficines, i aquells que tot i disposar solament d'una o dues plantes destinades a oficines una, almenys, tinga una superficie major de 500 m2. - Altres locals de caracteristiques assimilables als anteriors. Establiments sanitaris: - Hospitals. - Sanatoris. - Ambulatoris. - AItres locals de caracteristiques assimilabif's als anteriors. ANNEX II COMPROVACIONS A REALlTZAR EN LA INSPECCIO 1. En ascensors instaHats a partir de I'entrada en vigor de 1'0rdre Ministerial de 23.09.87: - Estat medmic de les portes de pis i garantia de tancament i condemna posterior. - EIs dispositius de I'enclavament. - EIs cables o cadenes. - El fre medmic. Si els elements de frenada son tals que, en cas de fallar-ne un, no siga l'aItre suficient per reduir la velocitat de la cabina, es realitzara una verificacio acurada deis nuclis, eixos i articulacions, per assegurar-se que no hi ha desgast, corrosio o brutedat de greix, perjudicial per al bon funcionament. - El limitador de velocitat. - El paracaiguda, provat amb cabina buida i a una velocitat re-duida. - EIs amortidors assajats amb cabina buida i velocitat reduida. - El dispositiu de peticio de socors. 2. En ascensors instal'lats amb anterioridad a l'Ordre Ministerial de 23.09.87: 2.1. Portes d'acces a I'ascensor i la seua condemna mecanica i electrica. S'efectuaran les inspeccions i proves que seguidament s'indiquen. 2.1.1. La robustesa deis plafons de les portes i les frontisses o guies, carrils i sistema de suspensio en portes corredisses. Solidesa de fixacio deis marcs a la paret. Fixacio deis vidres a les finestrelles. 2.1.2. Interferencia o solapa entre les peces d'enganxament de la cadena mecanica. Possibilitat de desenganxament, per desplaca-ment, del piafo de la porta. 2.1.3. Proteccio deis contactes electrics, i les seues connexions, contra contactes accidentals de la ma. 2.1.4. Risc de derivacio a massa o terra deis contactes o les seues connexions. Assaig de la proteccio amb xarxa de massa. 2.1.5. Solidesa de la fixacio mecanica deis elements de condemna, tant mecanics com electrics. 2.1.6. Proves que demostren el compliment deis articles 41, 42, 43, 44, 45 i 46 del Reglament de 1966, en totes les portes. 2.1.7. La presencia de la cabina a I'altra banda de les portes d'acces ha de ser percebuda des del repla del pis, per la iHuminacio permanent de la cabina. Podra usar-se, si hi manca, un senyal lluminos d'estacionament. En qualsevol cas, despres d'oberta la porta del pis, la iHuminacio deis accessos permetra als usuaris percebre la presencia de la cabina, inclus si en falla la il'luminacio permanent. 2.1.8. En cas de portes manuals: La zona de desenclavament del pany ha de ser de 20 centimetres com a maxim, per damunt i per sota del nivell del pis. 2.1.9. No es podra desenclavar una porta o puntejar els seus contactes, actuant des de I'exterior del buit de I'ascensor, sense utilitzar les eines adequades. 2.2. Cables de traccio i els seus amarratges. Es realitzaran les inspeccions i comprovacions seguents: 2.2.1. I..:estat deis cables en tota la seua longitud, comptant els DOGV - Num. 986 1989 01 18 329 Ifils d'aram trencats. Un cordo trencat o el seu equivalent en fil d'aram, en un metre de longitud de cables, obliga al canvi de tots els cables. 2.2.2. Equilibri de tensions entre cables, especialment si s'usa el ;;istema de balanci. 2.2.3. Estat de desgast de las ranures de la politja motriu i estat de la proteccio contra I'eixida de cables en politges amb un extrem lliure. Quan amb la ciHrega maxima es produeix un lliscament excessiu deis cables, i per aquesta causa una parada imprecisa, caldra canviar la politja motriu. 2.2.4. Estat deis amarraments de cables al contrapes i la cabina, en especial desgast de passadors, collaments, femella-contrafemella, passadors d'aletes, corrosio, etc. 2.2.5. Comprovar que es mantenen les distancies exigides en els recorreguts de seguretat. 2.3. Fre mecanic. 2.3.1. El desgast de la guarnicio de frenada: S'ha de canviar el guarniment aban s que hi haja wntacte metal'lic entre sabates i tambor de freo 2.3.2. EIs eixos i cubs de les articulacions i sabates de fre no han d'acusar desgast ni corrosio que perjudique el seu bon funcionamient. 2.3.3. Els ressorts de fre no han de mostrar corrosio, ni clavills, trencadures d'espires o possibilitat d'eixir deis seus seients. 2.3.4. Entre les superficies de fre, en sabates i tambor de fre, no ha d'haver-hi oli. 2.4. Prova del paracaiguda i el seu imitador. Es fara una prova del conjunt i una prova del limitador. Prova del conjunt. 2.4.1. a) Actuar a ma el limitador perque estiga en posicio de bloqueig. b) Accionar en baixada I'ascensor, be a ma o be fent actuar el motor. c) Verificar que el paracaiguda soste la cabina i els cables rellisquen en el senti! de baixar. d) Verificar que I'interruptor de seguretat del paracaiguda obri el circuit de maniobra. Prova del limitador: 2.4.2. a) Desconnectar I'amarrament del seu cable a la cabina. b) Connectar un pes, d'acord amb el tipus de limitador, a la ra-ma del cable que estava connectada a la cabina. c) Acoblar un tacometre a la politja del limitador i deixar caure el pes, anotant la velocitat de disparament. d) Comprovar que aquesta velocitat correspon al que esta permes. Podra utilitzar-se qualsevol altre procediment equivalent. 2.5. Inspeccio de topalls elastics i amortidors hidraulics. Es dura a terme el seguent: 2.5.1. Reconeixer I'existencia deis topa lis i el seu estat. 2.5.2. Comprovar el nivell d'oli deis amortidors hidraulics, indicant si cal la reposicio de l'oli o el reparament de les fuites. 2.5.3. Comprimir els amortidors amb la cabina o contrapes, a velocitat redu'ida i retirar-los per permetre'n la recuperacio total en tres minuts maxim. 2.6. Prova de dispositiu d'alarma i parada de emergencia. Consistira en: Comprovar com funciona i es audible per les persones respon-sables de l'auxili. Comprovar el funcionament del dispositiu de parada. 2.7. Inspeccio de la cabina i acces a aquesta. S'efectuaran les comprovacions que seguidament s'indiquen: 2.7.1. Comprovar I'estat general de conservacio de la cabina i el seu bastidor. Resistencia del sostre i plataforma: El primer haura de suportar el pes de dos homes i la segona la carrega nominal de I'ascensor. 2.7.2. Verificar que la iHuminacio de la cabina es permanent. 2.7.3. Comprovar que I'interruptor de parada, en el sostre de la cabina, funciona correctament. 2.7.4. Verificar que el joc entre la porta de cabina i el recinte no depassa els 12 centimetres i, aixi mateix, que la distancia entre la susdita porta i la d'acces no es mes gran de 15 centimetres. 2.7.5. La distancia entre el pis de la cabina i els accessos no ha de depassar els 20 mil'limetres, llevat del cas de portes automatiques simultanies, en que podra arribar fins els 35 mil.limetres. 330 1989 01 18 DOGV - Num. 986 2.7.6. Comprovar que existeixen les faldilles guardapeus en la cabina i accessos. 2.7.7. Si existeixen portes de cabines, comprovar que I'ascensor no mou amb la porta oberta i que, una vegada en marxa, es dete en obrir la porta, lIevat del cas de portes autominiques amb nivellacio de parada, en el qual suposit la nivellacio podr'! verificar-se durant I'obertura de les portes. 2.7.8. Comprovar que existeix la placa de caracteristiques a I'interior de la cabina. En els aparells elevadors, sense porta en la cabina, comprovar que hi ha la placa de perill. 2.7.9. En el cas que hi haja botonera d'engreixar al sostre del cambril, comprovar que s'acompleixen les prescripcions de I'artide 101. 2.8. Inspeccio del contrapes. S'efectuara com s'indica seguidament: Verificar I'estat de conservacio del bastidor o varetes que subjecten les peses, particularment les femelles, contrafemellles, passadors d'aletes i zones roscad es en varetes, bolons, etc. i, cn especial, els danys per corrosio. 2.9. Circuits electrics de seguretat. Es comprovaran com s'indica seguidament: 2.9.1. Verificar que les Iinies de massa que une;wn els marcs de les portes, panys i els seus contactes, carcassa del motor o motors i caixa de maniobres esta n en bon estat i connectades a terra o a les guies metaHiques. 2.9.2. Comprovar que una derivacio a massa deis conductors deis circuits de seguretat provoca la parada de I'ascensor. 2.10. Senya[itzacio o maniobres que afecten la seguretat. Es comprovara el seguent: 2.10.1. En el cas de buits tancats, amb portes d'acco, cegues, no automatiques, caldra que hi haja un senyal lIuminos que indique la presencia de la cabina davant de la porta: Comprovar que funciona en cada pis. 2.[0.2. Comprovar que funciona el retard, i que dona prioritat als comandaments des de la cabina sobre cridades procedents de I'exterior. Aixi com el dispositiu que entrebanca la partida de la cabina, durant un periode minim de 5 segons consecutius a una parada. 2.10.3. La parada final de seguretat, en els extrem, de recorregut, ha de ser produi'da per interruptors finals de seguretat distints deis que produeixen la parada normal a nivell deis pisos extrems. Comprovar-ne el funcionament correcte i que les folgances de cabina en les guies no n'entrebanquen I'accionament. 2.10.4. Comprovar I'estat deIs reles i contactors, aixi com el seu comportament, davant del defecte d'una fase. 2.11. Inspeccionar el buit de I'ascensor. Es realitzara com s'indica seguidament: 2.11.1. Comprovar que davant de les entrades a la cabina e:o.istesca una paret o defensa metal'lica que impidesca, en tot el recorregut de I'ascensor, I'eixida deIs passatgers des de la cabina. 2.11.2. En ascensors instaHats en buits oberts (per exemple: e,-cales, galeries, patis, etc.), verificar que les defenses d'aquest compleixen, si mes no, amb el que exigeix el Reglament de 1952. 2.11.3. Comprovar, en el cas d'ascensors rasants, que el parament i les portes, davant de les obertures de la cabina, mantenen les seues caracteristiques de seguretat inicials. 2.11.4. Verificar que la fossa es lIiure de filtracion'i d'aigua i que no conte materials combustibles o que perjudiquer el funcionament de I'ascensor. 2.11.5. Quan I'altura lIiure de seguretat, estant la cabina sobre els seus topalls comprimits, siga inferior a 50 centimetres, sera exigida I'existencia d'un interruptor de seguretat que impidesca el funcionament de I'ascensor: Comprovar-ne I'eficacia. 2.11.6. El recinte de I'ascensor i la fossa han de tenir iHuminacio artificial suficient per a realitzar els treballs d'inspeccio adequadament: Comprovar que el sistema compleix la seua funcio. 2.11.7. Si I'altura lliure de seguretat, des del sostre de cabina al buit de I'ascensor, estant el contrapes contra els seu s topalls comprimits, es inferior a un metre, incrementat en 0,035 V2 (V = velocitat nominal), caldra instaHar al sostre de la cabina una botonera de revisio que complesca amb I'article 101 del Reglament de 1966. Revisar que I'anterior dispositiu de comandament, des del sostre de la cabina, funciona correctament i que I'ascensor no respon DOGV - Num. 986 1989 01 18 331 a les cridades des deIs pisos; ni a les ordres des de I'interior de la cabina quan el dispositiu de comandament per a la revisio es connectat. 2.11.8. Comprovar l'estat de les guies del cam1)[il i contrape i les seues fixacions. 2.11.9. Comprovar la no existencia en el buit d'instal'lacions es-tranyes a ('aparell elevador. 2.12. Inspeccio en cambra de maquines i politges. Cal revisar: 2.12.1. Ambdues cambres tindran la porta d'acces dotada de pany i clau, i podran obrir-se sense clau des de I'interior i, a mes a me, duran un retol que prohibesca I'acces a les persones no autoritzade. 2.12.2. En la cambra de les politges es dispondra d'iHuminacio electrica i d'un interruptor de seguretat que quan li caIga a la in,peccio, mantinga parat I'ascensor. 2.12.3. En les cambres de maquines es revisara I'interruptor general, contactors, reles, fusibles i el nivell d'il'luminacio artificial. 2.12.4. Inspeccio de la viabiliatat i seguretat deIs acce"o, a b cambres per a la seguretat del personal de manteniment. 2.12.5. Comprovar la no existencia, en la cambra de maquine" d'instaHacions estranyes al servei de I'elevador. 120 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 28 de desembre de 1988, de la Universita! de Valencia, per la qual es convoca Concurs public per a la provisio de di verses places de Profesora! Universitari, que es ressenyen en l'Annex l. [89/0142) Primer. Aquest Concurs es regira per allo que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'! de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en allo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de I'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en I'article 41, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla!;a i la classe de concurso Els qui hagen estat com a Ajudants d'Universitat contractats pel procediment establir a I'article 34.2 de la Llei de Reforma Universitaria, i que vulguen concursar a places de Professors Titulars d'Universitat hauran d'acreditar documentalment, mitjan!;ant certificacio expedida per la Seccio de Personal de la Universitat corresponent, els extrems recollits a I'article 37.4 de la LRU.
