* DOGV * Num. 1.128 1989 08 23 5869 -CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2051 DECRET 133/1989, de 16 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix la gratui"tat deIs aprofitaments apicoles a les muntanyes propietat de la Generalitat Valenciana. [89/3646] La Comunitat Valenciana constitueix una zona tradicional d'instaHacio d'abellars, durant els mesos de l'hivern, per a l'aprofitament de les floracions del romani, l'argilaga i el bruc, principalment. Aquestes instaHacions es fan a les muntanyes de titularitat municipal, particular i auto no mica, dependents en aquest cas del Servei Forestal de la Conselleria de Agricultura y Pesca. Les instaHacions d'abellars a les muntanyes propietat de la Generalitat Valenciana suposa per a l'apicultor el desembossament d'una determinada quantitat, ja que la seua adjudicacio es a traves del sistema de sub hasta, conformement a les normes que regulen el regim juridic deIs aprofitaments forestals a les muntanyes catalogad es (articles 202 i seguents del Reglament de Muntanyes, aprovat per Decret de 22 de febrer de 1962). Aquest pagament, al marge de constituir una carrega addicional per a la ja ruinosa situacio economica de les explotacions apicoles, manca de justificacio, perque l'apicultor amb la seua activitat no genera cap tipus d'explotacio deIs recursos naturals, que meresca ser objecte de dlrrega economica. A mes, les instaHacions d'abellars no solament no exerceixen cap pressio negativa sobre el medi natural, sino que, per contra, contribueixen a la conservacio i propagacio de la capa vegetal, en afavorir l'extensio de les llavors de les plantes que cobreixen i protegeixen el sol de l'erosio. Indirectament, els apicultors, en constituir un grup social amb uns clars interessos en la conservacio de la capa vegetal del nostre medi natural, i pel fet de passar un gran nombre de dies a les zones boscoses, constitueixen un coHectiu que acudeix sempre en defensa del medi quan es agredit pels incendis, contribuint addicionalment a la conservacio deIs camins forestals, que son per a ells les vies d'acces als abellars. D'altra banda, i conformement al que s'estableix en I'article 203 del Reglament de Muntanyes, I'Administracio forestal ha de regular el gaudi i I'aprofitament de les muntanyes dins el marc de les disposicions legal s, i d'acord amb principis economics, pero tenint en compte sobretot els silvicoles. Sobre la base d'ao, i com a mesura de suport institucional al sector apicola valencia, que es troba en una critica situacio economica, es duran a terme determinades mesures, una de les quals sera l'establiment de la gratuitat per als aprofitaments apicoles a les muntanyes propietat de la Generalitat Valenciana, sota la tutela del Servei Forestal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Aixo implica una modificacio del regim juridic deIs aprofitaments forestals, l'objecte deIs quals son les instaHacions apicoles, justificant-se aquesta modificacio, que consistira en l'establiment de la seua gratuitat, en l'absencia de danys que es produeixen a la muntanya pel fet de la instaHacio d'abellars, a que s'afig fins i tot, una accio beneficiosa per a la muntanya mateixa com .a consequencia d'aquesta installacio. Les instaHacions hauran de respectar en qualsevol cas els requisits assenyalats en l'Ordre de 20 de mar de 1984, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, que establi la * 5870 1989 08 23 DOGV - Num. 1.128 -normativa reguladora de les mesures especials a prendre als emplac;aments apicoles i tractaments fitosanitaris sobre plantes en floracio, i en el Decret 12/1987, de 2 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula i ordena l'activitat apicola a la Comunitat Valenciana. Sobre la base d'aC;o, i vists els articles 29 i seguents de la Llei de Muntanyes, els articles 202 i seguents del Reglament de Muntanyes, en particular l'article 203.1, aixi com tambe l'article 31.10 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio mantinguda el dia 16 d'agost de 1989, DECRETE: Article primer S'estableix la gratuitat deIs aprofitaments apicoles a les muntanyes propietat de la Generalitat Valenciana. Article segon I..:adjudicacio anual de les muntanyes propietat de la Generalitat Valenciana per a la instal-lacio d'abellars es farel tots els anys, segons el seguent procediment: 1. En el mes de setembre es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la relacio de muntanyes, superficies i quotes maxima i minima, la qual es trametra als Ajuntaments per la seua exposicio en el tauler d'anuncis, i tambe a les organitzacions professionals agraries i d'apicultors. 2. EIs interessats en sol'licitar aquestes instal-lacions hauran de presentar les seues instancies en el termini de quinze dies habils, comptadors de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la dita relacio. Les instancies es presentaran a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de les respectives provincies on siga la muntanya que es demane. Les instancies podran presentar-se en ma, o per qualsevol deIs mitjans assenyalats en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3. En la sol'licitud constara el nom del titular deIs ruscs, el numero del registre, fotocopia de la cartilla ramadera, el nombre de ruscs que es vol instaHar a la muntanya i l'epoca en que es fara l'aprofitament. 4. Per cada muntanya es requerira una sol'licitud que podra ser per a diversos abellars i s'admetran diverses sol'licituds per apicultor, sempre que no ultrapasse el nombre de ruscs que consta en la seua respectiva cartilla ramadera, amb una tolerancia del 10070 sobre el nombre enregistrat. 5. EIs aprofitaments, que decidira el Director Territorial corresponent, s'adjudicaran per rigoros ordre d'entrada de les sol-licituds a cada provincia, sempre que es complesquen els requisits assenyalats. En el cas que coincidesquen les dates d'entrada entre dues o mes soHicituds, es tindra en compte la proximitat del domicili del titular deIs ruscs a la muntanya sol*licitada. 6. Les resolucions es notificaran als interessats, que podran interposar el recurs escaient davant el Director General competent. Aixi mateix, es trametran les llistes deis adjudicataris als Ajuntaments i a les organitzacions professionals agraries i d'apicultors. 7. EIs adjudicataris disposaran d'un termini de seixanta dies per a la instaHacio deIs ruscs, transcorregut el qual sense que s'haja portat a efecte la dita instal-lacio, la muntanya restara lliure i es podra adjudicar a un altre interessat, seguint l'ordre assenyalat en l'apartat cinque. * DOGV - Num. 1.128 1989 08 23 5871 -Artic/e tercer Per a la localitzacio de les instaHacions, els adjudicataris requeriran l'assessorament de I'Agent Forestal encarregat de la muntanya. Artic/e quart La quota minima per a cada abellar sera de 25 caixes, llevat que no hi haja mes soHicituds per a una determinada muntanya, cas en que s'autoritzara un abellar amb menys de 25 caixes. La quota maxima sera de 160 caixes per a cada abellar. Artic/e cinque Les caixes deIs abellars seran degudament identificades amb el seu numero de registre corresponent, conformement al que s'estableix en l'article tercer del Decret 12/1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula i ordena l'activitat apicola a la Comunitat Valenciana. Els abellars hauran de senyalitzar-se convenientment, segons s preveu en l'article quart de l'esmentat Decret. Artic/e sise La distancia entre abellars sera si mes no de 500 metres dins els limits de la muntanya. Aixi mateix, els abellars hauran de respectar les distancies assenyalades en l'article sise del Decret 12/1987, quant als camins, carreteres i nuclis de poblacio. Artic/e sete I..:adjudicatari de la instaHacio sera l'unic responsable deIs danys produi"ts per les abelles del seu rusc a persones o animals. I..:adjudicatari haura de comunicar en qualsevol cas, el lloc de la instaHacio deIs seus ruscs a la muntanya a la Cambra Local Agraria o a l'Ajuntament respectiu, per tal d'evitar possibles danys com a consequmcia de tractaments fitosanitaris, conformement al que es disposa en l'Ordre de 20 de mar<;: de 1984, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s'establi la normativa reguladora de les mesures especials a prendre als empla<;:aments apicoles i sobre els tractaments fitosanitaris sobre plantes en floracio. DrSP OSICIONS FINALS Primera Facultar la Conselleria d'Agricultura i Pesca perque dicte les disposicions que calguen per al desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'agost de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
