DOGV - Num. 1.198 1989 12 07 8757 OPOSICIONS I CONCURSOS 2951 RESOLUCIO de 1'11 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es declara deserta la provisio d'una piara de professor titular d'escola universitaria d'aquesta Universitat. [89/5441] En la Resolucio de 6 de juliol de 1989, publicada en el DOGV de 9 d'agost de 1989, s'anuncia la convocatoria de concurs d'acces a una pla9a de professor titular d'escola universitaria, area de coneixement Expressio Grarica en l'Enginyeria, num. de pla9a 12/89. Havent-se presentat com a unic candidat el senyor Silvestre M. Valor Gisbert, que ha estat exclos per haver presentat la instancia fora del termini legal, aquest Rectorat, en virtud de les facultats que li confereix la normativa vigent, resol declarar deserta la convocatoria de concurs per a una pla9a de professor titular d'escola universitaria convocada per Resolucio de data 6 de juliol de 1989. Contra aquesta Resolucio es pot interposar un recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquest Rectorat, en el ter mini d'un mes comptador a partir del dia seguent a la seua publicacio en el BOE, d'acord amb allo que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu i l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 11 d'octubre de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2952 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es covoquen proves selectives per a I'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia, en di verses vacants existents en la seua plantilla. [89/5442] D'acord amb el que disposa l'article 14 del Conveni Col*lectiu del personal laboral d'Universitats Estatals (BOE 25.02.85), aquest Rectorat acorda convocar proves selectives lliures, per als \locs de treball que s'especifiquen en l'annex 1, en la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb les seguents: Bases de la convocatoria 1. Normes generals. 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir els \locs vacants la categoria professional amb personal laboral de nou ingres, les funcions i la localitat de destinacio deIs quals s'especifica en l'annex 1. 1.2. Les caracteristiques deis llocs convocats i les codicions de treba\l seran les regulades en e] vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral d'Universitats Estatls (BOE 25.02.85), i per les normes que es podrien adoptar en un futuro 1.3. L'exercici deis \locs quedara sotmes a la Llei 53/84, de 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de selecio. 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es fara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 8758 1989 12 07 DOGV - Num. 1.198 2.2. Fase d'oposicio. Constara deIs exercicis que a continuacio s'indiquen, que seran de cankter obligatori i eliminatoris. Primer exercici. Consistira en la contestacio d'una provateorica sobre coneixements de les materies relacionades ambles funcions a exercir, d'acord amb el que es disposa en l'annex 1. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una provapractica relacionada amb el lIoc de trabalI objecte de la convocatoria. 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de meritsvalorable d'acord amb el barem que estableix la base 8.2 i queunicament es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, casen que se sumara a la puntacio aconseguida en les proves. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb unaentrevista personal davant el Tribunal per a valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions a exerciri contrastar l'experencia del candidat amb les exigencies dellIoc. 3. Requisits deIs aspirants. 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio de la titulacio academica requeridaper a I'exercici del lloc de treball segons consta en l'annex 1,a mes deIs altres requisits i condicions expressades en la descripcio deIs lIocs. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici deles funcions publiques. e) No haver estat separat de qualsevol administracio oocupacio publica mitjanant expedient discipinari. 4. SoHicituds. 4.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la soHicitud segons elmodel de l'annex 11, que sera facilitat gratuHament en el Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de vera s/n, Valencia, edifici Rectorat. 4.2. Les soHicituds es dirigiran a l'excm. Sr. Rector Magnific de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n, 46071, Valencia, en el termini de 15 dieshabils comptadors des de l'endema de la publicacion d'aquestaconvocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.4.3. La presentacio de soHicituds es podra fer en el Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, camide vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat, o per qualsevolde les formes que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Amb la sol'licitud caldra presentar obligatoriament la documentacio seguent: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae professional. - Fotocopia compulsada de la titulacio academica exi-gida com a requisit, o que s'aHegue com a merit. - Acreditacio dcumental (amb original s o copies compulsades), de I'experencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el lIoc que s'aHeguen com a merits enel curriculum vitae. Els drets d'examen seran de 800 PTA i s'ingressaran en elcompte corrent num. 07243100033835 -Taxes-, de la Caixad'Estalvis de Valencia, a la Urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n 46071 Valencia.El justificant del pagament deIs drets d'examen es fara ambla impressio del segell de l'esmentada entitat o de qualsevolde les seues oficines en la soHicitud. DOGV - Num. 1.198 1989 12 07 8759 4.4. Per a cada lloc de treball a que s'opte, caldnl presentar una soHicitud independent amb la documentacio corresponent. 5. Admissio deIs aspirants. 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, I'organ convocant dictara Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, que contindra la relacio d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptadors des de la publicacio de la Resolucio per a poder es menar el defecte que en motiva I'exclussio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes, es dictara Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'establira tambe, almenys amb quinze dies d'antelacio, la data, el lloc i I'hora de comen<;ament deIs exercicis. 6. Tribunal qualificador. 6.1. Els Tribunals Qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura en I'annex IV d'aquesta Resolucio. Els noms de les persones que els integren es publicaran en la Resolucio per que es publica la IIista d'admesos i exclosos. 6.2. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense I'assistencia, almenys, de tres deIs membres. 6.3. Els membres deIs Tribunals, i tambe els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i a les causes general s d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la L1ei de Procediment Administratiu. 6.4. Els Tribunals podran sempre sota la seu a direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes per tal d'alleugerir les proves. 6.5. Durant la realitzacio de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots els dubtes que podran sorgir en I'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A I'efecte de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran la seu al cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat. 6.7. Els Tribunals que actuen en aquestes proves rebran les assitencies que preveu el Reial Decret 236/1988 de 4 de mar<;. 6.8. Els Tribunals adoptaran les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants. 7. Desenvolupament deIs exercicis. 7.1. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i els qui no hi compareguen seran exclosos de I'oposicio. 7.2. ordre d'actuacio, en els exercicis que ho requeresquen, s'iniciara conforme ho aprovara el Tribunal, i es publicara en la crida a les proves. 7.3. Comen<;ades les proves, la realitzacio deIs exercicis restants sera publicada pel Tribunal al local en que s'haja fet I'anterior, amb una antelacio minima de quaranta-vuit hores. 7.4. Les proves selectives es faran a Valencia capital. 8. Qualificacio els exercicis. 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deIs exercicis de caracter obligatori i eliminatori es valorara de O a 10 punts, i caldra obtenir en cada un un minim de 5 punts per a aprovar. 8.1.2. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els dos exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio deIs merits del concurs 8760 1989 12 07 DOGV - Num. 1.198 es fara per deliberacio conjuntta deIs membres del Tribunal Qualificador, d'acord amb el barem que a continuacio es determina. a) Merits academics. Es valoraran altres titols academics a part l'exigit en la convocatoria que siguen de grau igual o superir, fins a un maxim de 2 punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 5 punts l'experiencia professional dels aspirants en funcions similars a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits. Es valoraran fins a 1.30 punts els altres merits corresponents a qualificacions especificques que hagen de reunir els candidats en funcio de les caracteristiques deIs llocs de treball. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 1.30 punts. 8.2.1. El Tribunal publicara a la seu, el lloc, la data i l'hora en que comen.;aran les entrevistes amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio, i l'ordre d'intervencio d'aquests. La qualificacio final de les proves estara determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. 9. Relacio de seleccionats. 9.1. En finalitzar cada exercici el Tribunal publicara als llocs d'examen i al tauler d'anuncis de la sua central, la llista de persones que superen el dit exercici. 9.2. Finalitzats els exercicis, el Tribunal publicara la relacio deIs aspirants que obtingueren les millors puntuacions en els proves. 9.3. Si hi ha empat, l'ordre s'establira segons l'edat major de l'aspirant. 9.4. El Tribunal trametra al Rectorat la relacio esmenta.da, que nomes podra ser igual al nombre de places convocades. No obstan aixo, el Tribunal publicar igualment una relacio complementaria en que figure la puntuacio obtingunda per la resta deIs aspirants no seleccionats pero que superaren les proves, i, si alguns deIs soHicItants no arribaven a formalitzar el contracte corresponent, en la proposta s'inclouria el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio. Alhora, amb els aspirants no seleccionats es formara una bossa de treball, a que s'acudira per a formalitzar contractes de durada determinada, els quals seran cridats per ordre de puntuacio. 10. Presentacio deIs documents. 10.1. En el termini de 20 dies natural s des que es fara publica la relacio d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar la documentacio seguent: a) Justificant acreditatiu d'estar en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la pla.;a. b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjan.;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acteditatiu de no tenir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit pels serveis provincials del Ministerio de Sanidad y Consumo o pels orgnismes competents de les comunitats autonomes. 10.2. Els qui, dins el termini indicat i llevat deIs casos de for.;a major, no presenten la documentacio es mentada no podran ser contractats i quedaran anuHades totes les actuacions seues, sense perjui de la responsabilitat en que podrien haver incorregut per falsia en la instancia. DOGV - Num. 1.198 1989 12 07 8761 11. Formalitzacio deIs contractes. 11.1. Abans de formalitzar els contractes s'ofereiran, mitjanant concurs, els lIocs de trebalI vacants. Una volta obtingut el lIoc, l'organ competent formalitzani els contractes. Fins que no es formalitzaran els contractes, els aspirants no tindran dret a cap percepcio economica. 11.2. El personal que supere satisfactoriament el periode de prova que es fixara segons la categoria professional, adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. Norma final. La convocatoria, les bases i tots els actes administratius que se'n deriven i els de les actuacions del Tribunal, podran ser impugants pel interessats d'acord amb els recursos que estableix. Valencia, 25 d'octubre de 1989. - El Rector: Justo Nieto i Nieto. ANNEX I 1. Oficial de Primera de Manteniment. Nombre de llocs: 1. Centre de destinacio: Escola Tecnica Superior d'Enginyers Agronoms. Localitat: Valencia. Funcions: - Hauran de fer les tasques pro pies de cada ofici amb el suficient nivell de perfeccio i qualitat utilitzant els mitjants i equipament adequats. - Manteniment i reparacio deis equips que tinguen al seu carrec quan les avaries ni tinguen una dificultat tecnica especial. - Maneig i utilitzacio deis equips. - Transport de material i equips, utilitzant els mitjans adequats i totes aquelles altres funcions inherents al lloc de treball i a la categoria professional. Coneixements: Els examens primer i segon de la fase d'oposicio haura de tractar sobre els coneixements seguents: - Electricitat. - Fontaneria. - Manteniment d'equips frigorifics. - Mecanica. Merits: Es valoraran, entre uns altres, I'experiencia professional en les funcions assignades al lloc de treball. 2. Oficial de Segona de Laboratoris i Tallers. Nombre de !locs: 1. Centre de destinacio: Departament d'Enginyeria Hidraulica i del Medi Ambient. Localitat: Valencia. Funcions de caracter general: - CoHaboracio en les tasques d'ordenacio, catalogacio, conservacio i subministrament del material, productes i altres elements d'experimentacio. - Neteja i conservacio del material basic de laboratori i taller. - CoHaboracio en les tasques de preparacio de classes practiques o treba!ls d'investigacio popis deis centres o departaments. Aquestes tasques es realitzaran en el laboratori o taller, segons la seua qualificacio professional. - Maneig d'equips d'acord amb la dificultat tecnica d'aquests. - Trasport de material i equips utilitzant-hi els mitjans adequats. - Aquellles altres funcions inherents al lloc de treball i la cate-goria professional. Coneixements: Els examens primer i segon de la fase d'oposicio hauran de tractar sobre els coneixements seguents: coneixements de fontaneria, electricitat, mecanica de les bombes centrifugues, experiencia en laboratoris d'hidraulica o semblants. 8762 1989 12 07 DOGV - Num. 1.198 Merits: Entre altres, es valorara l'experiencia en les funcions inherents al lloc de treball i en laboratoris d'hidraulica o semblants. 3. Tecnic Auxiliar de Laboratoris i Tallers (Grup IlI). Nombre de 1I0cs: 1. Centre de destinacio: Departament d'Enginyeria de la Construccio. Localitat: Valencia. Funcions: Preparacio, muntatge i manteniment de les practiques de laboratori. CoHaboracio amb el professor en la realitzacio de les classes practiques, maneig i utilitzacio deis equips de tallers i laboratoris. Supervisio i manteniment del funcionament del laboratori i totes aquelles altres funcions inherents al lloc de treball i la categoria professional. Coneixements: Els examens primer i segon de la fase d'oposicio, hauran de versar sobre els coneixements seguents, d'acord amb la qualificacio professional: - Coneixement de mecanica quimica. - Coneixements deis materials de construccio i els equips de la-boratori. - Coneixements de la norma:iva vigent en control de la qualitat de materials. - Metodes d'assajs de materials de construccio. Merits: Entre altres merits, es valorara: a) Experiencia professional en els funcions del lloc de treball. b) Academics. Es valorara la titulacio academica de FP Ir, FP 2n i Superior que tinguen relacio amb les funcions que cal realitzar, i tambe les coneixements d'angles. 4. Oficial de Primera de Laboratoris i Tallers. Nombre de llocs: l .  Centre de destinacio: Departament d'Enginyeria de la Construccio. Localitat: Valencia. Funcions: Col*laborar en I'organitzacio i el funcionament del laboratori, seguint les instruccions del responsable corresponent. Conservacio, control i subministrament del material, productes i altres elements de treball. Manteniment i reparacio deis equips de neteja i conservacio del material de laboratori. CoHaboracio en les tasques d'investigacio i en totes aquelles funcions inherents a la categoria professional i lloc de treball. Coneixements: Els examens primer i segon de la fase d'oposicio, versaran sobre els coneixements seguents: - Coneixements deis materials de costruccio i del equips de laboratori. - Metodes d'assajs de materials de construccio. Merits: a) Academics: Es valorara, entre altres, Formacio Professional de Ir. Grau i Formacio Professional de 2n Grau. b) Professional: Es valorara fonamentalment l'experiencia i els coneixements de la normativa vigent en materia de control de qualitat de materials, en mecanica, construccio en general, i aquellles altres qualificacions i experiencia professional relacionades amb les funcions a realitzar en el 1I0c de treball. 5. Oficial de Segona de Laboratoris i Tallers. Nombre de Llocs: 1. Centre de destinacio: Escola T ecnica Superior d'Enginyers de Telecomunicacions. Localitat: Valencia. Funcions: Neteja, conservacio i organitzacio del material bilsic del laboratori i taller. CoHaboracio en les tasques d'ordenacio,. catalogacio, conservacio i subministrament del material, productes, etc., del laboratori. Transport de material i equips amb els mitjans adequats. CoHaboracio, segons la seua qualificacio professional, en la preparacio de classes practiques o treballs d'investigacio que es realitzen en el laboratori. Totes aquelles funcions inherents a la categoria professional i 1I0c de treball. Coneixements: Els coneixements sobre els quals versara el primer i segon examens de la fase d'oposicio seran els seguents: a) Electricitat: InstaHacions electriques de baixa tensio, d'acord amb la categoria professional. b) Electronica: - Reconeixement de components electrics i electronics. - Muntatge i soldadura de components electric i electronics. - Coneixement basic d'equips i instruments de laboratori. DOGV - Num. 1.198 1989 12 07 8763 - Conocimiento sobre circuitos impresos. Meritos: a) Profesional: Experiencia profesional en el*laboratorio de Electrotecnica o similares. b) Academicos: Se valorara, entre otros: - Formacion Profesional de 1deg Grado y Formacion Profesional de 2deg Grado, relacionado con la rama electrica-electronica. - Conocimientos basicos de Ingles. O 11 I 3 Acceso 6 En caso alutnallvo. adaptaCIon V mol lvo Segundo Applhdo aza y numero I lO Nombre u lugar NaCImIento 19 ProvInCIa TIFICACION DE LOS MERITOS QUE SE ALEGAN 'eh.,el. presenl@inSlancI'Y DECLARA que son ciertos los (I.tos conSlona cion Publica y lIS. espeCialmente !1!'I'Ialadas en la convocatoria .nll!'fiorml!'nll!' os que figuran en la solicitud alencia. o. lCIPACION EN LA PRUEBA SELECTIVA dI!' 1988 UOUIOACION Dl!'rechos de e_amen G.slos de lranslerenc ** ____________ ..J-"TO_''TA::_l __ nic. de Valencia UNIVEBSIDIID PUUTECNICII VALENCIA ANEX O IIl CURRICULUM VITAEo-ATOS f'ERSONALES APELLIDOS: NOMBRE: DOMICILIO: LOCALIDAD: PROVINCIA: c. P. : TELEFONO: NQ AFILIACIOdf> 1 a Empre_ p__t()_.l)?  [----------------------J [------------PERIEl'ICIA LA,!ORAL Denominc=tci6n Denominacion ---------------------------------------[=J [[------------------------J [--------------_._______________________ ______________[------------------------J[---------------[=============:========== [===============________________________ J ______________[------------------------J[----------------------------------------------------OBSJR_V_C..lQ":Ig;: [-----------------------------------------. .. . .. . . . ."---------------------------------------DOGV - Num. 1.198 1989 12 07 8765 ANNEX IV Composicio del Tribunal Qualificador President: IHmo Sr. Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: - 2 Representants de la Universitat Politecnica de Valencia, designats pel Excmo. Sr. Rector Magfco. de la mateixa. - 2 Representants del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnia de Valencia. - El Cap del Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que actuara com a secretario 2953 CONVOCATORIA 281/89, de 16 d'octubre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir tres vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/5469] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de tres vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, ates el que disposa l'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quede s desert, es convoca concursoposicio lliure. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara un contracte de treball segons estableix el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova, de conformitat amb allo que estableix el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de la Generalitat Valenciana, durant el qual es podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. En superar aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs llocs de treball Denominacio: Tecnic de Planejament Urbanistic Numero de lloc: 10319 . Centre de destinacio: Direccio General d'Urbanisme. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Arquitecte Superior. Complement de destinacio: Nivell 18 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: CoHaboracio en l'execucio material de treballs de planejament.
