3214 1989 05 15 DOGV - Num. 1.064 7. Obligacions d eIs beneficiaris 7.1. EIs beneficiaris de les subvencions queden obligats a: a) Comunicar les modificacions que es produesquen en el programa subvencionat. b) Presentar la declaracio de subvencions rebudes d'altres entitats. c) Admetre la presencia d'avaluadors nomenats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. d) Fer constar en la publicitat, impresos, etc., corresponents als programes subvencionats, la col-!aboracio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. e) Justificar la documentacio rebuda en la forma que reglamentiuiament es determine. 7.2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a pro posta de la Direccio General de Joventut, poddl anu!'!ar totalment o parcialment la subvencio atorgada quan l'activitat no s'haja realitzat de la manera prevista en el programa de sol*licitud. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1022 ORDRE de 28 de marf de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i pesca, per la qual es regulen di verses modalitats d'ajudes a les Organitzacions Professionals Agraries. [89/1695] Amb la finalitat de continuar la tasca de foment de les activitats desplegades per les Organitzacions Professionals Agraries, de desenvolupar i ampliar les actuacions previstes en els darrers exercicis, i perque subsisteix la necessitat que aquestes organitzacions col'laboren en les tasques de vertebrar el sector, millorar els serveis destinats als agricultors i per tal de coadjuvar tambe a l'adequacio de l'activitat agraria valenciana a les exigencies del marc comunitario ORDENE Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca fa la convocatoria de la concessio de subvencions perque les Organitzacions Professionals Agraries realitzen les actuacions seguents: 1. Activitats d'informacio als agricultors, ramaders i pescadors. 2. Adquisicio de: a) Mobiliari i equips d'oficina que tinguen el caracter d'inventariable, vehides i aparells destinats a la reproduccio impresa o audiovisual. b) Locals ilo habitatges en propietat destinats a la utilitzacio per l'entitat soHicitant com a oficines de representacio publica. 3. Cooperacio amb la Conselleria d'Agricultura i Pesca mitjanant l'assessorament als agricultors en l'acompliment deIs requisits i formulacio deIs documents relatius a auxilis economics gestionats per la propia Conselleria. Les ajudes per cooperacio s'atorgaran tambe a les Organitzacions Professionals o els Sindicats Agraris per l'assistencia deIs seu s representants acreditats a les reunions convocades per aquesta. 4. Realitzacio de jornades, congressos, cursets i viatges d'estudis. 5. Activitats de formacio professional agraria en qualsevol de les modalitats que estableix l'Ordre de 26 de gener de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 6. Confeccio de material tecnic per a divulgacio agraria, com ara fuUs, triptics i d'altres. 7. Presencia a la Fira d'Octubre de Valencia. DOGV - Num. 1.064 1989 05 15 3215 Article segonArt{culo segundoArticle segon a) Les Organitzacions Professionals Agraries presentaran davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca, durant un termini que finalitzara el 15 de juny de cada exercici, les soHicituds de subvencio escaients, llevat de les ajudes recollides en els apartats 3. i 6. de I'article primer. b) Per poder optar a qualsevol tipus d'ajuda sera preceptiva la presentacio d'una declaracio on conste: - el nombre de seus obertes a 31.12.88, be siguen en propietat o en regim de lloguer, tot aportant documentacio justificativa o certificat de l'autoritat municipal corresponent. - plantilla en nomina i la qualificacio d'aquesta a 31.12.88, amb els documents corresponents que l'acrediten (TCl o TC2) i titulacio academica de cada persona empleada a nom del sindicat. Per tal de presentar la informacio referida en el paragraf anterior i per a optar a les subvencions d'aquesta diposicio, es considerara unicament com a OPA les que presenten el projecte unic per organitzacio per al conjunt del territori de la Comunitat Valenciana i siguen representades en la COPA. Article tercer 1. Subvencions a les activitats informatives. a) Seran subvencionables especificament: La realitzacio de conferencies i xarrades de caracter informatiu, quan es destinen a la divulgacio, preferentment deis temes generals seguents: - Organitzacions de Productors Agraris. - Assegurances Agraries. - Normes sectorial s i generals de la CEE. - Ajudes i auxilis de l'Administracio Agraria. b) La subvencio per conferencia assolira un import fixe de 15.000 PTA, el qual pujara fins a un import de 20.000 PTA per als temes generals deis dos primers epigrafs assenyalats abans. c) A la sol*licitud d'aquesta modalitat de subvencions s'adjuntara una memoria de les xerrades o conferencies a realitzar, on s'fficloura la previsio del calendari de realitzacio, les localitats i els temes a desenvolupar. 2. Subvencions per adquisicio de bens. a) Seran subvencionables les adquisicions de bens mobles i immobles fins un import maxim equivalent al 85070 del valor de tots o part deis bens que I'entitat soHicitant pro pose d'adquirir. En el cas deis bens immobles, a mes, es fixa el limit maxim en 2.000.000 PTA. b) En les soHicituds referides a bens immobles s'expressara el domicili d'aquests, i en les de bens mobles s'indicara I'adscripcio fisica de les adquisicions soHicitades i s'assenyalara, si s'escau, els locals concrets on es custodiaran aquests bens. 3. Subvencions per cooperacio amb l'Administracio. Les subvencions en materia d'assessorament es concediran d'acord amb el barem seguent: a) Assistencia en la cumplimentacio i assesorament d'expedients d'ajuda segons el R D  808/87 per a millora de les estructures de les explotacions agraries, relatives a les modalitats seguents: - Primes a primera instal*lacio d'Agricultors loves. - Ajudes per a inversions en Plans de Millora. Cimport de la subvencio per expedient sera de 30.000 PTA. b) Assistencia i assesorament en les altres modalitats d'ajuda recollides en el R D  808/87, com: - Ajudes per a introduccio de comptabilitat. 3216 1989 05 15 DOGV - Num. 1.064 Aj dAid'AiI- Ajudes a Agrupacions d'AgricuItors. - Ajudes per a zones de muntanya i desfavorides. - Ajudes per millores forestals en les explotaciones agra-ries. 1 tambe: - Ajudes per a la racionalitzacio en l'us de I'aigua de reg. - Ajudes complementaries per a zones de muntanya i desfavorides. l:import de la subvencio per expedient sera de 5.000 PTA. e) Assessorament en els expedients que requeresquen I'acompliment de la sol'licitud i algun altre document addicional, com ara: - Auxilis economics a zones d'ordenacio d'explotacions. - Ramaderia extensiva. - Ajudes d'adquisicio i utilitzacio comuna de maquina-ria i d'altres mitjans de produccio. - Ajudes per restructuracio i reconversio de la vinya. l:import de la subvencio per expedient sera de 1.250 PTA. d) Assessorament en l'acompliment de la soI-licitud d'auxili com: - Ajuda prima sector ovi. l:import de la subvencio per expedient sera de 500 PTA. e) Les ajudes en concepte d'assistencia a les reunions que convoque la CAP, assoliran un import de 3.100 PTA. per sessio, a les quals s'afegira un import de 20 PTA/km. en concepte de des peses per transport, amb carrec al Capitol 11 del Pressupost del Programa 711.10. 4. Subvencions per a la realitzacio de jornades i congressos. Les ajudes per a la realitzacio de jornades i congressos s'atorgaran a peticio de les OPAS i seran: Del 50<170 del Pressupost quan l'ambit d'actuacio siga de caracter internacional, amb assistencia de tecnics estrangers i par-ticipacio d'organitzacions internacional s, fins un maxim de 1.500.000 PTA. Del 40!J!o del Presssupost, en els altres casos, fins un maxim de 600.000 PTA. 5. Subvencions per a cursos i cursets. Les ajudes per a la realitzacio de cursos i cursets seran fins el 70 !J!o , amb els limits seguents: - cursos de- capacitacio professional agraria: 600.000 PTA. - cursos, seminaris i estades de formacio i perfeccionament: 300.000 PTA. - cursos de formacio complementaria per a la instal'lacio d'agricultors joves: 300.000 PTA. Si els cursos, els seminaris i les estades de formacio i perfeccionament es realitzen a qualsevol pais de la CEE, la subvencio sera fins el 50!J!o de les despeses amb un limit de 750.000 PTA. A les sol'licituds s'adjuntara una memoria on conste: la denominacio del curs, I'objectiu, el temari, e1s assistents previstos i la relacio d'aquests amb I'activitat agraria, la relacio del professorat i la titulacio, el nombre d'hores lectives, les dates, l'horari i el pressupost per capitols d'ensenyament, professorat, desplac;aments, manutencio i aItres despeses. 6'. Subvencions per a la confeccio de material tecnic per a divulgacio agraria. Les ajudes seran fins el 50!J!o del cost, amb un limit maxim de 300.000 PTA. Les OPAS hauran de presentar memoria d'objectius i text original i iI-lustracions en aquesta Con-DOGV - Num. 1.064 1989 05 15 3217 selleria perque la Comissio de Publicacions emeta informeta Conselleria para que la Comision de Publicaciones emitaselleria perque la Comissio de Publicacions emeta informe tecnic previo 7. Presencia en la Fira d'Octubre. Les ajudes seran del 100070 del cost de I'arrendament de I'stand amb un Iimit maxim de 250.000 PTA, i s'haura de presentar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca el precontracte amb la Feria Muestrario Internacional. Article quar! La justificacio de I'aplicacio de les subvencions concedides es realitzara: 1. Per a les que recull I'apartat 1 de I'art. primer: S'acreditara documentalment mitjanc;ant: a) Declaracio jurada del representant de 1'0rganitzacio, on s'assenyalen e1s actes celebrats, la localitat, la data, el tema desplegat i el nombre d'assistents. b) Comunicacio a I'autoritat municipal corresponent per part de les OPAS de la celebracio de I'acte. S' haura de trametre copia d'aquesta a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 2. Per a les que recull I'apartat 2 de I'art. primer: S'acreditara documentalment la realitzacio de I'adquisicio a que es compromet I'ajuda atorgada. Amb aquesta finalitat, en el cas deis bens immobles, resultara necessaria I'aportacio del titol d'adquisicio d'aquests en escriptura publica. 3. Per a les que recull l'apartat 3 de I'art. primer: Les Organitzacions Professionals Agraries remetran mensualment la relacio de les prestacions que en materia d'assessorament havien realitzat a I'efecte que, previ informe deis serveis competents per rao de la materia, es resolga la concessio de les subvencions corresponents. 4. Per a les ajudes que recull I'apartat 4 i 6 de I'art. primer: Les des peses relacionades amb les activitats a que es refereixen, mitjanc;ant la presentacio de factures originals o fotocopies legalment diligenciades, a les quals s'adjuntara un exemplar deivulgatiu de I'accio desenvolupada on s'acredite la perticipacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i/o el material tecnic elaborat. 5. Per a les ajudes que recull l'apartat 5 de I'art. primer, I'OPA beneficiaria presentara memoria descriptiva de I'activitat, on constaran les dades definitives. S'hi adjuntaran els justificants de les des peses realitzades. ... 6. Per a les ajudes que recull l'apartat 7 de I'art. primer, I'OPA presentara una relacio de les factures originals. Article cinque Les entitats soHicitants de subvencions de capital regulades en I'art. 1, apartat 2, hauran d'acreditar, quan en facen la peticio, que estan al corrent de les seues obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Article sise l. Les organitzacions beneficiaries de les subvencions a que fa referencia I'apartat 2 de I'art. primer, estaran obligades a manten ir la destinacio deIs bens adquirits a la finalitat assenyalada en la peticio corresponent. En tot cas, els bens immobles no es podran alienar, arrendar ni cedir sota cap titol sense.l'autoritzacio expressa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i en cas contrari, el valor de la subvencio s'haura de revertir a aquesta. Amb aquesta finalitat, I'immoble I'adquisicio del qual s'haja subvencionat es constituira com a garantia de I'obliga-ta infstaprecoArcedmejunadoma cComequtalsacrimmdeinriacioara qfaaclladetICriafinzadefaAguregaAa drdocadadea ci3218 989 05 15 DOGV - Num. 1.064 cio susditai aquesta haura de figurar en el titol public quebidfilil tit lubliflcio susdita, i aquesta haura de figurar en el titol public que es formule amb motiu de I'adquisicio. Artide sete La Conselleria d'Agricultura i Pesca fara les comprovacions que estime convenients pel que fa a I'adequacio de les subvencions concedides als objectius soHicitats. Artide vuite Les peticions de subvencio a que fa referencia aquesta ordre s'adree;:aran a la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca (cl Amadeu de Savoia, 2. 46010 Valencia). El Conseller d'Agricultura i Pesca, a proposta de la Secretaria General o de la Direccio General corresponent, resoldra les peticions esmentades. DISPOSICIONS FINAL '; Primera Queda derogada l'Ordre de 25 de mare;: de 1988 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulen diverses modalitats d'ajudes a les Organitzacions Professionals Agraries. Segona Es faculta la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per al desplegament d'allo que disposa aquesta ordre. Tercera Aquesta ordre comene;:ara a vigir I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els preceptes tindran efecte retroactiu a partir del dia 1 de gener de 1989. Valencia, 28 de mare;: de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINO'; AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1023 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr, Manuel Montesinos Castro-Girona, com a Catedra tic d'Universitat, en el area de Ciencies Morfologiques, d'aquesta Universitat. [89/17911 De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de novembre de 1985 (BOE del 16 de novembre), per a la provisio de la plae;:a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, numenar el Sr. Manuel
