* DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 6015 -3. La resolucio de I'expedient sera notificada a I'interessat conjuntament amb la liquidacio que recaiga i es podra formular, davant el mateix organ que dicta l'acte administratiu, el corresponent recurs de reposicio. 4. En qualsevol cas la inspeccio sera regida per les normes contingudes als articles 140 i seguents de la Llei General Tributaria i pel Reia! Decret 939/86, de 25 d'abril (BOE num. 115, de 14 de maig), pel qual s'aprova el Reglament General d'Inspeccio deis Tributs. La denuncia Article 64 1. I.:accio de denuncia publica es independent de I'obligacio de coHaborar amb l'Administracio. 2. I.:accio de denuncia sera publica, i per tal que produesca drets a favor del denunciant s'haura d'estendre, signar-se i ratificar-se per escrito S'acreditara la personalitat i es constituira un diposit del deu per cent de I'import de la infraccio denunciada. 3. Si la comprovacio de la denuncia produira despeses es cobriran amb I'import del diposit, sino resultara certa, s'ingressani aquest import en la Caixa de la Corporacio, una vegada deduida la quantitat necessaria per tal de satisfer, si s'escau, les despeses originades. 4. Si la denuncia resultara certa, i una vegada realitzat I'ingres del deute tributari, el denunciant tindra dret, a mes a mes del cinquanta per cent de la multa, que resulte definitivament imposada a la devolucio del diposit que haguera fet o del que sobra en haverse originat despeses en la comprovacio de la denuncia, per a la qual cosa l'Administracio haura de presentar-li el compte escaient. DISPOSICIO ADDICIONAL Per a allo que no disposa aquesta Ordenana regira la Llei Reguladora de les Hisendes Locals, aixi com la Legislacio General Thibutaria de l'Estat, de les quals sera supletoria la Llei General Pressupostaria, i les respectives Lleis que dicte la Generalitat Valenciana en el marc i d'acord a l'esmentada Legislacio Estatal. DISPOSICIO FINAL 1. Aquesta Ordenana, que consta de 64 articles i una Disposi-cio Addicional, fou aprovada pel Pie: - Provisionalment en data ...................... . - Definitivament en data ....................... . 2. Aquesta Ordenana vigira a partir de 1'1 de gener de 1990 i continuara d'ara endavant fins que l'Ajuntament aprove la seua modificacio o derogacio. 2082 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1989 del Director de Igencia del Medi Ambient, per la qual es aprovat inicialment el Pla Especial de Proteccio del Parc Natural de 1/bufera, i es sotmes a informacio publica. [89/36731 V ist l'expedient que es tramita per a l'aprovacio del Pla Especial de Proteccio del Parc Natural de l'Albufera: Vist que en compliment del que disposa l'article quart, apartat u, del Decret 89/86 de 8 de juliol del Consen de la Generalitat Valenciana, de regim juridic del Parc Natural de l'Albufera, i d'acord amb ano previst a l'apartat dos de l'esmentat precepte, la Junta Rectora del Parc Natural de l'Albufera, en sessio de 26 de novembre de 1986 adopta l'acord de procedir a la redaccio del referit Pla Especial. * 6016 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 -Vist que, previs els tramits preceptius, la Junta Rectora del Parc Natural de l'Albufera en sessio d'l d'octubre de 1987 fou informada de la proposta d'adjudicacio a l'empresa EPYPSA deIs treballs d'elaboracio del Pla Especial, i constituida la comissio de seguiment prevista a l'article quart, apartat dos, lletra a) del Decret 89/86. Vist que, lliurat l'Avanc del Pla Especial per l'empresa redactora, fou trames a totes les Entitats, Corporacions i Organismes integrats en la Junta Rectora i afectats territorialment pel Parc Natural, per al seu estudi per un termini de trenta dies, el qual finalitza el 17 de novembre de 1988. Aquest Avanc fou informat favorablement pel Consell Directiu el 20 d'octubre de 1988 i sotmes a la consideracio de la Junta Rectora 1'1 d'octubre de 1988. Fins el 31 de desembre del mateix any s'hi reberen les observacions formulades, i l'equip redactor mantingue entrevistes amb Entitats i coHectius interessats. Vist que fins el 30 de maig de 1988 es procedi a la modificacio de l'Avanc del Pla Especial, tot i introduint les observacions formulades, i es continua amb les discussions sobre el seu contingut amb els representants de les Entitats i col*lectius interessats. Aixi com, es tramete posteriorment el Document d'Avanc amb modificacions a les Entitats, Corporacions i Organismes integrats en la Junta Rectora i Ajuntaments afectats territorialment. De lJ\vanc modificat fou informat el Consell Directiu el 7 de juny de 1989, i en el tramit d'audiencia, el qual finalitza el 27 de juny, pero ampliat fins el 25 de juliol de 1989, s'emeteren els informes preceptius de les Conselleries d'Agricultura i Pesca, i d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, aixi com les observacions deIs Ajuntaments d'Albalat, Silla, Sollana i Sueca, i tambe de la Caporalia de Costes. Vist que la Junta Rectora del Parc Natural de l'Albufera, en sessio celebrada el dia 25 de juliol de 1989, acorda d'informar favorablement el projecte de Pla Especial, amb les modificacions introduides en l'Avanc. Ates que en la tramitacio del projecte de Pla Especial de Proteccio del Parc Natural de l'Albufera han estat acomplertes fidelment totes les determinacions processals establertes al Decret 89/86 abans esmentat, i en especial la participacio de les Entitats i coHectius afectats. 1 que, de la mateixa manera, han estat acomplerts els tramits d'audiencia previstos, i n'ha resultat informat favorablement per la Junta Rectora i pel Consell Directiu. Ates que la competencia per a l'aprovacio inicial del Pla Especial de Proteccio de l'Albufera era atribuida a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports, segons que estableix l'article quart, apartat dos, a) del Decret 89/86 esmentat. No obstant aixo, despres de la creacio de I'Age ncia del Medi Ambient, organ mediambiental de la Generalitat Valenciana, per Decret 3/89 de 16 de gener del Consell de la Generalitat Valenciana, i la seua correccio d'errades publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 5 d'abril de 1989, correpon al Director de l'Agencia del Medi Ambient <<eaprovacio inicial i provisional deIs Plans Rectors d'Us i Gestio i deIs Plans Especials per a l'ordenacio dels Parcs i Paratges Naturals>>, conformement a allo disposat a l'article vuite, apartat i) del referit Decret 3/89. Ates que d'acord amb allo previst a l'article quart, dos, b) del Decret 89/86, una volta aprovat inicialment el Pla, sera sotmes a informacio publica i estara exposat amb aquesta finalitat en la seu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, aixi com en els Ajuntaments afectats territorialment, per tal d'aconseguir la major divulgacio possible. La referencia a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ha d'entendre's com a feta a l'Agencia del Medi Ambient, d'acord amb a allo exposat en el Considerant precedent. * DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 6017 -Ates que el Decret 89/86 no estableix el ter mini de la informacio publica ni els mitjans en els quals aquesta haura d'anunciar-se, s'haura d'acudir a allo disposat en la legislacio urbanistica; d'acord amb ella el ter mini sera d'un mes com a minim (articles 41.1 Llei del Sol i 128.2 Reglament de Planejament), i sera anunciat en el Butlleti Oficial de la Provincia (article 128.1 Reglament de Planejament, en relacio amb I'article 4t.5 del Reial Decret . Llei 3/80, de 14 de mar9). Tanmateix, haura de publicar-se al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, aixi com tambe es considera adient la publicacio, almenys del seu anunci, al Boletin Oficial del Estado. Ateses les dates en les quals ha finalitzat la tramitacio de I'Avan9, la publicacio de I'aprovacio inicial coincidira amb el mes d'agost, cosa per la qual es considera escaient que la informacio publica continue durant tot el mes de setembre, de manera que ningu no puga sentir-se perjudicat per la inoportunitat de la data inicial. Per tot a90 i fent us de les atribucions que em son conferides, dispose el seguent: Aprovar inicialment el Pla Especial de Proteccio del Parc Natural de l'Albufera i sotmetre'l a informacio publica per un periode que finalitzara el dia trenta de setembre de 1989, al llarg del qual l'expedient es posara a disposicio de qualsevol que vulga examinar-lo en la seu de I'Agencia del Medi Ambient, carrer Bailia, num. 1, de Valencia, i en els Ajuntaments de Valencia, Alfafar, Sedavi, Massanassa, Catarroja, Albal, Beniparrell, Silla, Sollana, Sueca, Cullera, Albalat de la Ribera i Algemesi. Durant aquest periode podran ser deduldes les aHegacions escaients, les quals s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, situada al carrer Micalet, num. 5, de Valencia. Valencia, 27 de juliol de 1989. - El Director General del Medi Ambient: Carlos Auernheimer Arguinano. 2083 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA RESOLUCIO de 27 de juliol de 1989, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen les ajudes per a /'estada del personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a centres nacionales i internacionals. [89/3674) Per Ordre de 17 de febrer de 1989 (DOGV. 1022 de 9.de mar9) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca ajudes per a l'estada del personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a Centres Nacionals i Internacionals. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds a companyades de la corresponent documentacio, es constitui la Comissio Avaluadora, d'acord amb allo que preveu la base sisena de l'esmentada ordre, la qual ha elevat la proposta corresponent. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83 de 13 d'octubre i d'acord amb l'article 35 de la Llei 5/83 de Govern Valencia i de conformitat amb l'esmentada Ordre de convocatoria, he resolt:
