* 6520 1989 09 22 DOGV - Num. 1.147 Model d'instimcia Numero i lloc que soHicita. Conselleria . Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms . . Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana:. Relacio professional amb aItres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual. L10c de treball. Cos o Escala.. NRP. Adrer;a oficial .. Telefon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consi deren d'interes per a la provisio del lloc: 1. 2. 3 .... Valencia,. . ..... d. . ... de 1988 (signatura de I'interessat) Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo Registre General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Amadeo de Saboya, 2 4601O-Valencia 2231 CONVOCATORIA de 12 de setembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'anuncia per a la provisio vacants en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [89/39871 Segons que estableixen els articles 21 i 22 de la Llei 20/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la convocatoria: Hi podra participar el personal al servei de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicat al DOGV num. 754, de 2 de febrer, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants caldra obtenir un minim de 6 punts. D'acord amb les competencies atribui"des per la legislacio vigent a la Conselleria de Sanitat i Consum en materia de personal estatutari, en virtut de les facultats conferides pel Decret del Consell 159/87, de 21 de setembre, resol classificar els seguents lIocs de trebaIl: 1) Lloc de treball: Cap d'Equip de Gestio de Personal. Num. de lIoc: 9132. Naturalesa: Estatutaria. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana (ConseIleria de Sanitat i Consum). * DOGV - Num. 1.147 1989 09 22 6521 -Requisits: Personal del grup C/D. Amplia formacio administrativa, fonamentalment en despeses de personal i gestio pressupostaria del Capitol 1. Funcions: Gestio pressupostaria del Capitol l, tramitacio d'incidencies en nomina, assegurances socials, contractacions laborals temporals, gestio administrativa en materia de per sonal estatutario Retribucions: Seran les establertes en el Reial Decret 3/87, d'll de setembre i normes que el despleguen. Complement de destinacio: Nivell 15. Forma de provisio: Concurso 2) Lloc de treball: Cap d'Equip de Contractacio. Num. de lloc: 9133. Naturalesa: Estatutaria. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana (Conselleria de Sanitat i Consum). Requisits: Personal del grup C/D al servei de la Generalitat Valenciana. Amplia experiencia en contractacio, gestio economica, fons a justificar, taxes i d'altres ingressos i coneixements de comptabilitat. Funcions: Gestio economica i pressupostaria, contractacio, taxes i ingressos. Gestio de fons a justificar. Comptabilitat del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Retribucions: Seran les establertes en el Reial Decret 3/87, d'll de setembre i normes que el despleguen. Complement de destinacio: Nivell 15. Forma de provisio: Concurso Representants en el Tribunal de Qualificacio: Titulars: - Dna. Carmen Moncho Casanova. Cap del Servei de Personal, de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Guillermo Aranda Pardo, Director de Gestio i Afers Generals del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Antonio Tascon Astigarraga, Cap del Servei de Processament i Fraccionament del Centre de Transfusio d'Alacant. - Sr. Eduardo Arino Ferrer, Cap del Servei Juridic de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Segons que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C s'entrevistaran amb I'esmentat Tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants emplenaran llur sol'licitud segons el model annex d'instancia, i caldra adjuntar-li fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits aHegats. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de setembre de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. admtiotaccioria 3/8dadnergesy ctacVal3/8ReTitPerAsdaGeSuProde la la DeB sobiedocoConi* 6522 1989 09 22 DOGV - Num. 1.147 -Model d'instiincia Numero i lloc que so!'!icita. Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio Destinacio actual. Lloc de treball .. Cos o Escala ... Adreca oficial. Telefon oficial.. NRP. DNl. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc: 1. 2. 3. Valencia,. d ...... . de 1988. (signatura de l'interessat) Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo Registre General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Amadeu de Savoia, 2 4601 O-Valencia 2232 CORRECCIO D'ERRADES de la Resolucio d']] de juliol de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual era convocat concurs per a la provisio de lIocs de treball del Grup E, Subalterns/Telefonistes. [89/4015] Despres d'haver estat observades errades en la relacio de llocs, publicada com a annex I de la Resolucio d'l1 de juliol de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual era convocat concurs per a la provisio de llocs de treball del Grup E, Subalterns/Telefonistes (DOGV num. 1115 de 26/7 /89), tot seguit son transcrites les rectificacions seguents: Primer. Excloure de la relacio de llocs oferits en l'annex I el num. 14.176 de la Residencia de la 3ra Edat de Borriana de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ja que es tracta d'un lloc a amortitzar. Segon. Incloure en la relacio de llocs oferits en l'annex I el num. 5576 de l'Institut de Batxillerat Cardenal Belluga de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, situada al carrer Cardenal Belluga, num. 2 en Callosa del Segura. Consequentment, s'obri un termini de quinze dies he'lbils, comptadors a partir de l'endeme'l de la publicacio d'aquesta correccio d'errades, per tal que els interessats presenten noves soHicituds de llocs. Els qui hagueren presentat ja les seu es soHicituds en el
