2944 1989 05 03 DOG - Num. 1.056 fldd'elddllSFlddflilldlda front el corredor d'acces: per la dreta, casa de la la Sra. Florentina Mena, avui deIs seus hereus; per l'esquerra, resta d'on es segrega i pel fans, av. Navarro Reverter. Quota: dos enters per cent. Figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valtncia numero 3, finca 5.175, foli 4 del tom 1.340, llibre 88 de la primera seccio de Russafa, inscripcio 1 a. - Local tretze-B. Zona de despatxos en vuite pis alt, que compren els finestrals Ir, 2n, 3r, 4t i Se del carrer del Gravadar Esteve, comptats des del xamfra de l'edifici a Valencia, av. Navarro Reverter, num. 2. Te una superficie de cent setantavuit metres quatre decimetres quadrats la zona de despatxos i de quaranta-cinc metres trenta-sis decimetres quadrats la zona destinada a vestibul, es a dir en total dos-cents vint-i-tres metres quaranta decimetres quadrats. Confronta: pel front, el carrer del Gravador Esteve; per la dreta, xamfra; pel fans, corredor, repla i el local tretze-A d'aquesta planta i per l'esquerra celobert. Quota: quatre enters vint-i-vuit centesimes per cent. Figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia, numero 3, finca 5.176, foli 7 del tom 1.340, llibre 88 de la primera seccio de Russafa, inscripcio 1 a. Aquests locals son propietat de Capital & Venture Investiment, SAo Article segon Els locals esmentats es troben lliures de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de cent noranta milions dues-centes quaranta-cinc mil quatre-centes noranta-quatre pessetes (190.245.494 PT A). Les despeses i impostas que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 10 d'abril de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 926 ORDRE de 5 d'abril de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen ajudes a la traduccio i edicio d'obres literaries al valencia i del valencia a d'altres idiomes. [89/16521 El foment de la cultura es un deIs objectius fonamentals d'actuacio de la Generalitat Valenciana que, en compliment d'allo que assenyala l'article 2 del seu Estatut d'Autonomia, exerceix les funcions escaients al desenvolupament i foment de les peculiaritats del poble valencia i per facilita-ne l'acces als bens culturals. En aquesta linia, l'experiencia ha posat en relleu l'interes d'establir ajudes per a fomentar tant la traduccio i l'edicio d'obres en valencia com la traduccio i l'edicio d'obres de la nostra literatura a d'altres idiomes. DOGV - Num. 1.056 1989 05 03 2945 Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de Govern Valencia, de 30 de desembre de la Generalitat Valenciana, DISPOSE: Article unic Es convoquen les ajudes a la traduccio i edicio destinades a aquells projectes d'interes per a la difusio de la nostra cultura, i s'aproven les bases que regeixen la concessio d'aquestes, que figuren com a annex d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS: Primera Hom faculta el Director General de Patrimoni Cultural perque, dins l'ambit de les seues competencies, adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i desenvolupament de la present ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de su publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases de la convocatoria de concessio d'ajudes a la traduccio i edicio d'obres literaries al valencia i del valencia a d'altres idiomes Primera Es convoquen ajudes a la traduccio i edicio d'obres literaries al valencia i del valencia a d'altres idiomes. El nombre i la quantitat queden supeditats a la qualitat i interes deis projectes presentats, i sempre dins deis limits que determinen les credits aprovats en el pressu post vigent. Segona Per a la concessio d'aquestes ajudes es tindra en compte: a) I..:interes intrinsec de I'obra la traduccio de la qual es proposa. b) Si l'obra ja ha estat traduida a la mateixa llengua aixi com la qualitat de la traduccio o traduccions de que ha estat objecte. c) Les garanties sobre la qualitat de la traduccio. d) Les caracteristiques de I'edicio que es proposa. Tercera I..:edicio s'haura de realitzar dins el termini maxim de nou mesos a comptar des de la data de comunicacio de concessio de I'ajuda. En casos excepcionals, per motius justificats, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra ampliar aquest termini per un periode no superior a un any. Quarta I..:abonament de I'ajuda es realitzara en pes se tes i sera com a maxim, I'equivalent a I'import fixat en el contracte del traductor. I..:import de I'ajuda sera lliurat a I'editor que ho soHicite a partir del moment en que l'obra siga editada. Aquest justificara I'edicio amb I'enviament de tres exemplars de l'obra. Cinquena En els exemplars editats mitjan!;ant les ajudes atorgades es fara constar de forma expressa, i en la llengua en que s'edita I'obra, la frase <<Aquesta edicio ha estat traduida mitjan!;ant una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana>>. 2946 1989 05 03 DOGV - Num. 1.056 SisenaSextaSisen a La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjanant la Direccio General de Patrimoni Cultural, podre'i exigir la documentacio necessaria per a comprovar que l'edicio ha estat realitzada en les condicions expressades en la soHicitud d'ajuda. Setena La sol'licitud s'ha de presentar amb els documents seguents: a) Document acreditatiu de la condicio d'editor, d'acord amb les exigencies de la legislacio vigent al seu pais. b) Cataleg del fons editorial. c) Copia del contracte signat amb el traductor. d) Dos exemplars de l'obra original, objecte del contracte. e) Documentacio acreditativa de la conformitat del titular del dret d'autor o justificacio de trobar-se l'obra en regim de domini public. f) Formulari cumplimentat com cal, segons el model que es publica en aquesta ordre. La presentacio de so!'!icituds per optar a aquestes ajudes suposa l'acceptacio expressa i formal de les condicions d'aquesta disposicio. Vuitena Les soHicituds es dirigiran al Director General de Patrimoni Cultural directament en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (avinguda de Campanar num. 32, 46015 Valencia). Tambe es podran cursar davant les representacions diplomatiques o consulars espanyoles i, en general per qualsevol deIs mitjans previstos en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Si els sol'licitants no acompanyaren tota la documentacio o la presentada patira d'algun defecte purament formal, la Direccio General de Patrimoni Cultural els de manara la presentacio de la documentacio restant o la reparacio del defecte, dins el termini de quinze dies habils, advertint-los que, si no ho fan, s'arxivara la documentacio presentada i perdran els seus drets. Novena El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara una Comissio de quatre membres de prestigi reconegut en el mon literari, que presidira el Director General de Patrimoni Cultural. Aquesta Comissio examinara les soHicituds presentades i elevara proposta de resolucio al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la concessio de les ajudes objecte d'aquesta convocatoria. Desena Aquestes ajudes es finanaran a carrec de l'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.1., dins de la linia 407/000/89, anomenada premi de traduccio al valencia. Onzena El termini de presentacio d'instancies sera de vint dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. ANNEX Dades que han de c ontenir les soHicituds l. Dades de l'Empresa editorial: 1.1 Nom: ... ....... .. .. . .. 1.2 Adrea: .. . 2. Dades sobre l'obra a traduir: 2.1 TItol:. 2.2 Autor: .. .... . . . . ....... . 2.3 Edicio a partir de la qual es va a realitzar la traduccio: . 3. Dades sobre la traduccio: 3.1 Llengua a que es tradueix: ... 3.2 Enumeracio d'altres possibles traduccions de l'obra en la ma-DOGV - Num. 1.056 1989 05 03 2947 illifildi liteixa llengua, tot especificant-ne la data i les caracteristiques: Editorial: . Caracteristiques: .. Editorial: . Caracteristiques: Editorial: . Caracteristiques: .. 3.3 Nom del traductor: .. Adre<;a: . 3.4 Cualificacio professional: Traduccions realitzades: Data: . Data: . Data: . 3.5 Nom de la persona que ha de revisar la traduccio: Adre<;a: . . ... .. .. . . .. .. . Cualificacio professional 3.6 Pressupost de traduccio en moneda del pais a la llengua del qual es tradueix: . . ...... . . .... . . 4. Dades sobre l'edicio: 4.1 Tirada prevista: .... 4.2 Preu previst de venda al public: . ... 4.3 Area de distribucio: 5. Indicacio del valor cultural que s uposa la traduccio i l'edicio de l'obra: . 6. Quantitat soHicitada per a la realitzacio de la traduccio: 927 ORDRE de 14 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es fa publica la convocatoria de places vacants i ajudes complementaries per a alumnes externs en el Complex Educatiu de Cheste, per al curs escolar 1989/90. [89/1653] EIs centres del Complex Educatiu de Cheste, com la resta de centres publics de la Comunitat Valenciana, s'ajusten als criteris d'escolaritzacio i procediments que estableix el Decret 11/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, ateses les especials caracteristiques d'aquests centres en tant que ofereixen serveis complementaris de residencia i menjador, compleixen en I'actualitat la funcio de completar l'escolaritzacio en zones en les quals aquesta funcio no esta totalment ates a per I'actual xarxa de centres ordinaris. Per aixo, segons que disposa el Reial Decret 2298/83 de 28 de juliol (BOE de 27 d'agost), pel qual es regula el sistema de beques i altres ajudes a I'estudi de caracter personalitzat, i d'acord amb el Decret 11/1986 de 10 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana es fixen les bases per les quals es regira la convocatoria, la concessio de places vacants i les ajudes en el Complex Educatiu de Cheste, per al curs 1989/90. En virtut d'aixo, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat: Article 1 La convocatoria de llocs escolars per als centres del Complex Educatiu de Cheste compren els estudis que figuren en l'Annex 1 d'aquesta Ordre. El nombre de llocs, places i la distribucio per cursos, nivells i graus estara d'acord amb les vacants que es produiran per al curs 1989/90. Aquesta convocatoria s'ajustara a allo que disposen els articles seguents.
