4594 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 Relacio provisional d'ade reparacioRelacio provisional de aspde subsanaciCORTES LOPEZ, RAFAEL FERNANDEZ VALLE, _nONIO FOMOUENA SALAOO, JOSE ANTGALAN PARDO, SALVADOR GINES FERRER, VICENTE GRAO GARRIOO. PEDRO JAROIIE TOMAS. DANIEL T. LLOSA FERRER, JOSE ANTONILOPEZ COMPANY. VICENTE MARTINEZ PERZ, MIGUEL MIRAVALLS UOEOA, ANTONIO MOLLA ESPARZA, ENRIOUE MONTERO AROILA, CARLOS MORA TORRES, ISIOORO MORALES ARACIL, GINES PENADES PELEGRI , ENRIC SALON MARTI NEZ. JOSE LUISSANTOS OUILIS, JAVIER 1486 CONVOCATORIA 143/89, de 8 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacan! a la Conselleria d'lndustria, Comen,: i Turisme. [89/26451 Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de 8 punts per als 1I0cs de treball numero 12402, 12404, 12400, 12431, 12432, 12450 i 5553; i de sis punts per a tata la resta. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de Treball numero 12402: Cap del Programa de Formacio i Documentacio. Centre de destinacio: Direccio General de Turisme. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merits preferents: amplis coneixements en materia de tu-risme. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar els programes de formacio orientats a les emprees i professioIls turistiqucs. Dirigir i supervisar la realitzado de cursos i activitats formatives. Dur a terme l'establiment d'un fans docuemntal relatiu a l'activitat turistica. 2. Lloc de treball numero 12404: Cap de programa Suport Empreses. Centre de destinacio: Direccio general de lurisme. Localitat lIoc: Valencia. DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4595 Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciimcies Economiques i Empresarials. Merits preferents: Coneixements deis recursos turistics de la Comunitat Valenciana. Complement de destinacio: nivel! 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaborar propostes de linia d'ajudes i subvencions a empreses i organismes publics i privats del sector turistic. Dirigir i supervisar la tramitacio deis expedients presentats. 3. Lloc de trebal! numero 12436: Cap del Negociat Admi-nistracio. Centre de destinacio: Direccio General de Turisme. Localitat l!oc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivel! 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar la gestio administrativa relativa a les Oficines d'Informacio Turistica. Control, enmagatzenament i distribucio de les existencies de material de divulgacio turistica. 4. LLoc de treball numero 12400: Cap Seccio Informacio i Inspeccio. Centre de destinacio: Direccio General de Turisme. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merits preferents: Llicenciat en Dret. Complement de destinacio: nivel! 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaboracio i seguiment deIs programes i campanyes d'informacio i Inspeccio turistiques. Informar, si s'escau, els expedients sancionadors en materia turistica, competencia del Director General de Turisme, i deis recursos interposats. 5. Lloc de treball numero 12433: Cap de Negociat Infras-tructura i Ordenacio. Centre de destinacio: Direccio General de Turisme. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C. Merits preferents: EXperiencia en gestio administrativa en materia de Turisme. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio i proposta de resolucio deis expedients i informe sobre el compliment per part deis establiments turistics deis requisits minims. 6. Lloc de treball numero 12434: Cap del Negociat d'ln-formacio i Inspeccio. Centre de destinacio: Direccio General de Turisme. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. 4596 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 lifilifiComplement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar la tramitacio administrativa deIs expedients d'informacio i inspeccio. 7. Lloc de trebalI numero 12431: Cap de Seccio Restaura-cio i AlIojatment. Centre de destinacio: Direccio General de Turisme. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. LLicenciat en Dret. Complement de destinacio: nivelI 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestionar, supervisar I'aplicacio de la normativa turistica referida a les empreses i activitats d'alIotjaments i restauracio. 8. Lloc de trebalI numero 12432: Cap Seccio Agencies de Viatges. Centre de destinacio: Direccio General de Turisme. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merits preferents: Amplis coneixements en materia de tu-risme. Complement de destinacio: nivelI 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisio d'expedients que afecten Agencies de Viatge i professions turistiques. Constitucio, revisio i manteniment del registre d'agencies de viatges de la Comunitat Valenciana. Recepcio i estudi de les reclamacions contra les agencies de viatges, per a la seu a resolucio per la Comissio Arbitral. 9. Lloc de trebalI numero 12428: Cap del Negociat Pro-fessions Turistiques. Centre de destinacio: Direccio General de Turisme. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivelI 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio administrativa del registre de professions turistiques. 10. Lloc de trebalI numero 12429: Cap del Negociat Agen-cies Viatges. Centre de destinacio: Direccio General de Turisme. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C. Merits preferents: experiencia en gestio administrativa. Complement de destinacio: nivelI 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Gestio administrativa deIs expedients d'ag?mcies de viatges, i tambe del registre d'agencies. 11. Lloc de trebalI numero 2098: Cap de l'Oficina de Tu-risme. Centre de destinacio: Oficina de Turisme. Localitat lIoc: CastelIo. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4597 Requisits: Grup C. Coneixements de valencia, angles, fran-ces, a nivell conversa. Merits preferents: experiencia en gestio administrativa. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar, realitzar les activitats de I'oficina, com ara l'atencio al public, elaboracio del banc de dades de turisme, distribucio de material informatiu, etc. 12. Uoc de treball numero 12417: Cap del Negociat d' Ins-peccio Centre de destinacio: Direccio General de Turisme. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C. Merits preferents: experiencia en gestio administrativa. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: proporcionar el suport administratiu respecte a les actuacions informatives i inspectores de I'activitat turistica, a nivell territorial. 13. Uoc de treball numero 12418: Cap del Negociat Orde-nacio i Credit. Centre de destinacio: Servei Territorial de Turisme. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio deis expedients de subvencio a or-ganismes i ens turistics. 14. Uoc de treball numero 4772: Agent Inspeccio Turisme. Centre de destinacio: Servei Territorial Turisme. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C. Complement de destinacio: nivell 13. Complemtnt especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: realitzar actuacions d'informacio i inspeccio en materia d'ordenacio turistica. 15. Uoc de treball numero 10913: Agent Inspeccio Turisme. Centre de destinacio: Servei Territorial de Turisme. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C. Complement de destinacio: nivell 13. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar actuacions d'informacio i inspeccio en materia d'ordenacio turistica. 16. Uoc de treball numero 10914: Agent Inspeccio Turisme. Centre de destinacio: Servei Territorial Turisme. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. 4598 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 Requisits: grup C. Complement de destinacio: nivell 13. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar actuacions d'informacio i inspeccio en materia d'ordenacio turistica. 17. Lloc de treball numero 12450: Cap Seccio Informacio i Inspeccio. Centre de destinacio: Servei Territorial de Turisme. Localitat 1I0c: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merits preferents: lIicenciat en Dret. Amplis coneixements en materia de turisme. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: programar i realitzar el seguiment de les actuacions inspectores i d'informacio que es duguen a nivell territorial. Supervisar la gestio administrativa en materia inspectora. Realitzar la proposta de resolucio deis expedients d'inspeccio i informar-hi. 18. Lloc de treball numero 1545: Cap del Negociat Em-preses Activitats Turistiques. Centre de destinacio: Servei Territorial de Turisme. Localitat 1I0c: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: niveJl 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar la tramitacio deis expedients relatius a empreses i professions turistiques. 19. Lloc de treball numero 12445: Cap del Negociat Re-clamacions i Recursos. Centre de destinacio: Servei Territorial de Turisme. I,ocalitat 1I0c: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio deIs expedients en materia de disciplina turistica. orientar el public i empresa sobre aquesta materia. 20. Lloc de treball numero 6365: Agent d'Inspeccio Tu-risme. Centre de destinacio: Servei Territorial de Turisme. Localitat 1I0c: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C. Complement de destinacio: nivell 13. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar actuacions d'informacio i inspeccio en materia d'ordenacio turistica. 21. Lloc de treball numero 5553: Cap Seccio Empreses i Activitats Turistiques. Centre de destinacio: Servei Territorial de Turisme. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4599 Requisits: Grup A. Merits preferents: amplis coneixements en materia de tu-risme. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestionar I'actuacio administrativa relativa a empreses i establiments turistics. 22. L10c de Treball numero 5985: Cap Negociat Reclama-cions i Recursos. Centre de destinacio: Servei Territorial de Turisme. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio deis expedients en materia de disciplina turistica. Orientar el public i empreses sobre aquesta materia. 23. L10c de Treball numero 5985: Cap Negociat Ordena-cio i CrectiL Centre de destinacio: Servei Territorial de Turisme. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio deis expedients de subvencio a organismes i ens turistics. 24. L10c de Treball numero 12439: Cap Negociat Restau-racio. Centre de destinacio: Servei Territorial de Turisme. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio deis expedients administratius relatius a bars, cafeteries i restaurants. 25. L10c de Treball numero 12440: Cap Negociat Inspeccio. Centre de destinacio: Servei Territorial de Turisme. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C. Merits preferents: experiencia en gestio administrativa. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: proporcionar el suport administratiu respecte a les actuacions informatives i inspectores de I'activitat turistica, a nivell territorial. Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Jose Enrique del Campo Catalan, Cap de I'Area de Turisme, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. 4600 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. GuilIem Cervera Pascaul, Cap de Seccio de Personal de la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sra. Maria del Carmen Martinez Aznar, Cap del Servei d'Ordenacio i Inspeccio. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'articIe 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instmcia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'insUmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instiincia per al concurs Numero i 1I0c que se sol' licita .. Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala. Adreca oficial Adreca particular Telefon oficial . .  DNI. ..... NRP .. .. Tel. ... Tel. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l 2 3 Valencia, a . d  .... . de 1989. Signatura de l'interesat 111 M. SR. DIRECTOR GENERAL LJ[ LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA
