I 2254 1989 04 06 DOGV - Num. 1.038 -V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'articJe 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Llutxent. Segon Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades es mentada. Valencia, 21 de febrer de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 711 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Gandia, Centre Social Benipeixcar. [8911191) V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Gandia soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat precitada. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'articJe 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotedlria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Gandia, al Centre Social Benipeixcar. Segon Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de I'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 21 de febrer de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 712 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Cinctorres. [8911192) V ist I'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Cinctorres soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat precitada. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, DOGV - Num. 1.038 1989 04 06 2255 -Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'artiele 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Biblioteduia de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear I'Agncia de Lectura de Cinctorres. Segon Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 21 de febrer de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 713 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal d'Elx (la Torre del Pla). [8911193] Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat I'ajuntament d'Elx soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a la localitat precitada. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte I'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'artiele 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal d'Elx (la Torre del Pla). Segon Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de la Biblioteca Publica ades esmentada. Valencia, 21 de febrer de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 714 RESOLUCIO de 8 de marr de 1989, del Director General de Turisme, sobre delegacio d'atribucions als Caps deIs Serveis Territorials de Turisme de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [89/1207] I.;artiele 15. u. a) de la Llei 1/1989, de 2 de marr;:, per la qual s'estableix el regim d'inspeccio i procediment en materia de Disciplina Turistica, atribueix al Director General de Turisme la competencia per a la imposicio de les sancions de apercebiment i multa de fins un milio (l.000.000) de pessetes. Per la seua banda I'apartat tres del mateix artiele estableix expressament que les facultats sancionadores, contemplades en aquest artiele, podran delegar-se en la forma prevista a I'artiele 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia.
