* 5344 1989 07 28 DOGV - Num. 1.117 1828 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Rafael Royo Pastor, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3196) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 119/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Rafael Royo Pastor, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Maquines i Motors Termics, adscrita al Departament de Maquines i Motors Termics d'aquesta U niversitat. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1829 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Rafael Pla Ferrando, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3197) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 115/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Rafael Pla Ferrando, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria Mecanica, adscrita al Departament de Enginyeria Mecanica i de Materials d'aquesta Universitat. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1830 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Jase Luis Tomas Ferre, Professor Titular d'Universitat. [89/3216) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 36/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha re-DOGV - Num. 1.117 1989 07 28 5345 -solt nomenar al Sr. Jose Luis Tomas Ferre, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Historia de l'Art, adscrita al Departament de Historia de l'Art d'aquesta Universitat. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1831 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Xavier Benlloch Marco, Professor Titular d'Universitat. [89/3217) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 7/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Xavier Benlloch Marco, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Construccions Arquitectoniques, adscrita al Departament de Construccions Arquitectoniques d'aquesta Universitat. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1832 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Fernando Aranda Navarro, Professor Titular d'Universitat. [89/3218) De conformitat amb la pro posta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 6/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Fernando Aranda Navarro, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Composicio Arquitectonica, adscrita al Departament de Composicio i Projectes Arquitectonics d'aquesta Universitat. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1833 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra Alicia Gimenez Perez, Professora Titular d'Universitat. [89/3219) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 33/88
