I DOGV - Num. 1.021 1989 03 08 1411 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 495 ORDRE de 24 de gener de 1989, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es prorroga per un curs la classificacio del centre homologat de Batxillerat <<Alfinach>> de Pu{:ol (Valencia). [89/0794] V ist l'expedient incoat a peticio de la Sra. Maria del Carmen Alfonso Grau, Directora-Gerent del centre docent privat >>Alfinach>>, situat al Cami de Magraners s/n de Pw;ol (Valencia), amb numero de codi 46006872, en sol'licitud de classificacio definitiva com a centre homologat de Batxillerat. V ist que per l'Ordre de Conselleria de data 20 d'octubre de 1986 el centre obtingue la classificacio provisional per dos cursos com a centre homologat de Batxillerat. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames l'expedient i la Unitat d'Inspeccio Educativa l'ha informat amb la indicacio que el centre ha implantat el batxillerat de manera progressiva i que en l'actual curs s'implantara el 3? curs de Batxillerat. Vista la Llei General d'Educacio i les Ordres Ministerials de 12 d'abril de 1975 i de 8 de maig de 1978 sobre classificacio de centres no oficials de Batxillerat. Ates que obert el tramite d'audiencia a l'interessat previst en l'article 91 de la Llei de Procediment Administratiu no s'ha formulat cap aHegacio. Ates que la legislacio vigent exigeix, per a l'obtencio de la classificacio definitiva, la implantacio deis tres cursos de Batxillerat, per tal de poder comprovar el rendiment educatiu del centre en tots els cursos. Fent us de les atribucions que em confereix la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Prorrogar, durant el present curs academic 1988/1989, la classificacio provisional com a centre homologat de Batxillerat concedida per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 20 d'octubre de 1986, al centre docent privat <<Alfinach>> de Pw;ol (Valencia). Valencia, 24 de gener de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 496 ORDRE de 23 de febrer de 1989, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qua! es determinen els membres que integren la Comissio Internacional de les Cultures i Expressions Musicals. [89/0866J El Decret 192/88, de 12 de desembre, crea la Comissio de la Trobada Internacional de les Cultures i Expressions Musicals, i establi a l'article 3" la seua composicio. * 1412 1989 03 08 DOGV - Num. 1.021 -Per toto aixo i d'acord amb el que disposa la Disposicio Final 1 a del Decret esmentat, ORDENE: Article unic La Comissio de la Trobada Internacional de les Cultures i Expressions Musicals estara composta pels membres seguents: a) Representants deis Grupos Parlamentaris de les Corts Valencianes. G.P. Socialista. 1. Sr. Emili Soler Pascual. G.P. Popular 1. Sra. Rita Barbera Nolla. G.P. CDS 1. Sr. J ose Luis Boado Martinez. G.P. Unio Valenciana 1. Sr. Hector Villalba Chirivella. G.P. Esquerra Unida-UPV 1. Sr. Albert Taberner Ferrer. G.P. Mixt 1. Sr. Aureli Ferrando Muria. b) Representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. IHma. Sra. Carmen Alborch Bataller, Directora General de Institucions Culturals. IHm. Sr. Enric Cunat Sese, Director General de Patrimoni Cultural. c) Representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda. lHm. Sr. Francisco Oltra Climent, Director General de Re-gim Economic de la Seguretat Social. d) Representants de les Diputacions. Alacant. Sr. Jose Joaquin Moya Esquiva. Diputat. Castello. Sr. Benigno Cifuentes Mesado. Diputat. Valencia. Sr. Joan Bravo Escuriet. Diputat. e) Representants deis Ajuntaments. Alicante. Sr. Jose Antonio Martinez Bernicola. Regidor. Castello de la Plana. Sra. Elvira Gual Almarcha. Regidor. Valencia. Sr. Roberto Cantos Segura. Regidor. f) Representant del Consell Valencia de Cultura. 1. Sr. Enrique Garcia Asensio. g) Personalitats d'un prestigi reconegut en la vida cultu-ral, social i economica valenciana. l. Sr. Rafael Garcia-Fuster y Gonzalez Alegre. 1. Sr. Luis Ignacio Gil-Orozco Roda. Sr. Manuel Conejero Tomas. Sr. Manuel Peris Mir. Sr. Jaume Millas Covas. Sr. Jesus Soriano Ciscar. Sr. Vicente Ros Perez DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN
