DOGV - Num. 989 1989 01 23 419 ANNE.'\ I :'>fodel d 'ill,l/Ullcia Numero i Iloc que ,e ,ol'licita Comelleria Numero i data de la COl1\ocatoria Cognom, Nom Relacio profe"ional amb la (ieneralitat Valenciana Antiguitat de la relacio De,tinacio act ual Lloc de treball Cos () f:!,cala NRI' Aurea oficial Tdl'fon () fic'ia I DI Relacio de docul11elll, c'ompul,ah o certificaciom ,obre eb antecedenh profe,sionab i totes les dade, ljue e, comideren d'intcre, per a la prOl i"o del Iloc, \'akncia, el d de I<)N, 111\1 w I)IRI(II!I,(il'IR\lllIl\I'I'<I<,I'II:lIl\ RcgiqlC (iL'IlL'lal dc la COlhclkria d',\dlllilll,lrI,'i(', I'llhll'd \liL[llCkl. :' *j(,OOI \' \1 I ,( 1 \ 155 CONVOCAT ORIA 262/88, de 31 de deselllbre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacanl a la Conse//eria d'Adlllinislracio Puhlica, [H<JiOI<J71 Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, de 2 de febrer de 1988, per la resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio Genera! de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Lloc de treball numero 12734: Tecnic de Gestio de Persona\. Centre de destinacio: Direccio General de la Funcio PUblica. 420 1989 01 23 DOGV - Num. 989 iLocalitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Merits preferents: experiencia en gestio centralitzada de personal. Llicenciat en dret. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaboracio d'informes i propostes de resolucio en materia de personal laboral i funcionario Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Emilio J. Sebastia Sanchis, Director General de la Funcio Publica. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Cap del Servei de Gestio de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Soler Camarena. Cap del servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'artide 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs grups A, B i C, mantindran una entrevista amb el tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DN 1, curriculum vitae i documentacio justificativa deis merits que s'al*leguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Mode/ d'insliIncill Numero i lIoc que ,e ;,ol*licita Con,elleria Numero i data de la COll\ocatoria Cognom, Nom Relacio profes,ional amb la Generalitat Valenciana AllIiguitat de la relacio Destinacio actual L/oc de treball Co, o E,cala Adre.;a oficial TelHon oficial DNI .NRP Relacio de documents compubats o certificaciom ,obre els antecedelll, profe'>Sionals i totes les dade, que es consideren d'intere, per a la provi,!o del 1I0c. DOGV - Num. 989 1989 01 23 421 .2 Valencia, a d de 1989. 1I 1\1 SR l)11<I, I()K (ji I R \1 III I \ h \" I() 1'11111' \ J{<:gi,tr<: (iennal d<: la COlhdkria d'Adlllini,tr!!cio puhlica. i411<:kt, 5 46001 V \1 I \" 1\ 156 CONVOCATORIA de 13 de gener, de I'HonorabIe Senyor Conseller d'Administracio Publica, per la qual es anunciat un concurs-oposicio per cobrir tres 1I0cs de treball vacants, d'arquitectes, a la Conselleria d'Obres Publiques Urbanisme i Transports. [89/0189] D'acord amb el que estableix l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, convoque concurs-oposicio per cobrir tres places a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Hom formalitzara per escrit, a qui supere les proves, un contracte de treball, les condicions del qual estan establides en el conveni coHectiu del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Aquest contracte marcara un periode de prova de 4 mesos, en els quals podra rescindir-s'hi a instancia de qualsevulla de les parts o per acord mutuo Superat aquest periode de prova la relacio es considerara indefinida. l. Sol*!icituds. 1.1. Les instancies s'emplenaran conforme al model annex 1, i s'adre<;aran a la Direccio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGY. Les sol'licituds han de presentar-se a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, al carrer del Museu, 3, 46003 de Valencia, o en la forma establida en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.500 PTA per a tot el personal aspirant i han d'ingressar-se al compte corrent num. 8690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, al carrer Roger de Lluria, num. 18 de Valencia. El justificant del pagament de la taxa vindra marcat per la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol, licitud. A la soHicitud han d'adjuntar-se els documents seguents: a) fotocopia del DNI. b) fotocopia compulsada de la titulacio exigida. c) curriculum vitae. 1.2. Per a ser admes a ia prova de seleccio, el personal aspirant ha d'ajuntar els requisits expressats al lloc de treball i els seguents: a) ser espanyol. b) haver complit els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) no patir cap malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corresponents. d) no estar inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques.
