* 7356 1989 10 26 DOGV - Num. 1.170 -AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2527 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca un concurs per a seleccionar professors d'EGB per a realUzar els estudis de logopedia a la Universitat de Valencia. [89/4586] La legislacio vigent confereix competencies a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a promoure les accions encaminades al desplegament de I'Educacio Especial i al perfeccionament del professorat que en depen. Reconeguda la logopedia com un tractament fonamental per a la rehabilitacio deIs transtorns de l'audicio i del llenguatge de les persones amb necessitats educatives especials, cal comptar amb els professors especialitzats que garantesquen la prestacio d'aquests tractaments en les millors condicions possibles. Ates que s'ha previst de continuar la formacio de professors logopedes en coHaboracio amb la Universitat de Valencia, aquesta Direccio General, RESOL: 1. Convocatoria del master de logopedia. Convocar un concurs public de merits per a funcionaris del cos de professors d'EGB, que el dia de la publicacio d'aquesta convocatoria tinguen destinacio a les provincies de Castello i Valencia, per a realitzar els estudis de logopedia a la Universitat de Valencia, a partir del curs 1989-90. 2. Nombre de places convocades. Les places convocades son les seguents: 33 per a la provincia de Valencia i 7 per a la provincia de Castello. 3. Concursants. 3.1. Hi podran participar els funcionaris del cos de professors d'EGB que, complint els requisits de l'apartat 1, estinguen exercint les seues funcions en unitats escolars d'EGB,d'educacio especial o en serveis de logopedia, durant aquest cursescolar. 3.2. No hi podran participar: a) EIs equips directius deIs centres escolars. b) EIs directors i assessors deIs CEPo c) EIs directors i assessors deIs centres de recursos. d) Els professors especialistes en psicopedagogia i que exercesquen les seues funcions en un servei psicopedagogic escolar. e) Els professors que estiguen en possessio del titol d'Especialista en Pertorbacions del Llenguatge i l'Audicio o equivalent. f) EIs professors que hagen estat seleccionats per a cursar els estudis de logopedia per la convocatoria anterior. g) EIs professors que es troben en la situacio administrativa de comissio de serveis en qualsevol altre programa educatiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 4. Termini de presentacio d'instancies. 4.1. El termini d'admissio de soHicituds concloura als cinc dies de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.2. Les soHicituds, segons el model que figura en l'annex 1 d'aquesta Resolucio, es presentaran en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o per qualsevol deIs procediments * DOGV - Num. 1.170 1989 10 26 7357 -que estableix la Llei de Procediment Administratiu, i seran dirigides al director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 4.3. Finalitzat el termini de sol'licitud i dins els 3 dies seguents, el director de cada Servei Territorial trametra a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, tota la documentacio presentada i una llista alfabetica deIs soHicitants. 5. Documentacio a presentar. Els soHicitants que complesquen les condicions d'aquesta convocatoria presentaran la documentacio seguent: 5.1. Instancia sol*licitud formalitzada degudament. 5.2. Full de serveis certificat i tancat el dia 31 d'agost de 1989. 5.3. Fotocopia compulsada de cada un deIs certificats que presente d'acord amb el que estableix el barem de merits. 5.4. Fotocopies o originals deIs treballs d'investigacio o publicacions. 5.5. La Comissio baremadora no tindra en compte, en cap cas, la documentacio que no faa referencia al que assenyalen els diferents apartats del baremo 6. Resolucio del concurso 6.1. El concurs sera resolt per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Amb aqueix fi es constitueix una Comissio de baremacio formada per les persones seguents: President: El cap del Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar. Vocals: - El cap del Servei de Professorat d'EGB, - La inspectora coordinadora del Programa de Suport Escolar de Valencia, - La inspectora coordinadora del Programa de Suport Escolar de Castello, - El cap de la Seccio de Formacio del Professorat d'EGB. Hi fara de secretari de la Comissio un membre del Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar, nomenat pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 6.2. La Comissio de baremacio, en els tres dies seguents a la recepcio de la documentacio, publicara les llistes provisionals d'admesos i exclosos amb expressio de la puntuacio obtinguda i les causes d'exclussio. 6.3. Contra les llistes provisionals d'admesos i exclosos hi haura un termini de tres dies per a presentar totes les reclamacions que es creguen oportunes. 6.4. Una vegada resoltes les reclamacions la llista sera de-finitiva. 7. Funcions de la Comissio. Seran funcions de la Comissio: 7.1. Elaborar les llistes d'admesos i exclosos amb expressio de la puntuacio obtinguda en cada cas i d'acord amb el barem establit. 7.2. Resoldre totes les reclamacions que es presenten durant el transcurs del periode de seleccio fins a l'acabament de tot el proces. 7.3. Proposar a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio les llistes definitives d'admesos al master de logopedia perque aquesta en prenga una resolucio. 8. Pla d'estudis. 8.1. Els estudis tindran una durada de 550 hores incloses les practiques, distribults en 2 cursos academics. 8.2. El finanament de les despeses de matriculacioderivats de la realitzacio deIs estudis pels funcionaris docentses realitzara a carrec deIs pressuposts de la Generalitat Valenciana. dtresladdtavaddcgsOusAEEE, veavtdcfpcrdngcvdnI 7358 1989 10 26 DOGV - Num. 1.170 -8.3. Els professors funcionaris seleccionats per a la realitzacio deIs estudis d'especialitzacio en logopedia es comprometen a estar a disposicio de l'Administracio educativa per a exercir les funcions de logopeda durant 3 cursos consecutius en qualsevol de les destinacions de Valencia i Castello. 8.4. El curs de logopedia tindra un caracter presencial amb assistencia obligatoria i en jornada de vesprada. 8.5. Les despeses de despla'Yament per a l'assistencia al curs aniran a carrec de l'interessat. 8.6. La renuncia a seguir els estudis sense motiu justificat obliga l'interessat a reemborsar a I'Administracio les despeses derivad es de la matriculacio. 9. Barem de merits. A l'efecte de la seleccio deIs soHicitants s'aplicara el barem seguent: 9.1. Antiguitat com a funcionari: puntuacio maxima 3 punts. Per cada any de servei com funcionari docent, 0'15 punts. 9.2. Experiencia docente en llocs de treball especifics: puntuacio maxima 6 punts. a) Per cada any de servei com a professor d'educacio especial, 0'25 punts. b) Per cada any de servei com a professor especialista en logopedia, 0'50 punts. Justificacio: en el full de serveis s'expressara clarament amb les paraules <<educacio especial>> i <<logopedia>> cada un deIs anys de servei prestats. 9.3. Cursos d'especialitzacio: 0'10 punts per cada 40 hores d'especialitzacio en materia relacionada amb el llenguatge i la seu a rehabilitacio, fins a un maxim d'l punt. Justificacio: copia compulsada de cada un deIs certificats. 9.4. Pertinen'Ya a seminaris adscrits als CEPo Puntuacio maxima 1 punt. a) Com a membre d'un seminari adscrit a un CEP, relacionat amb els transtorns del llenguatge i la seua rehabilitacio, sempre que conste aixi al certificat expedit pel director del CEP: 0'20 punts per any. b) Com a membre d'un seminari adscrit a un CEP, relacionat amb l'educacio especial, sempre que conste aixi al certificat expeditpel director del CEP: 0'10 punts per any. Justificacio: en els dos casos, fotocopia deIs treballs realitzats en els seminaris. 9.5. Treballs d'investigacio i publicacions. Es concedira fins a un maxim d'l punt pels treballs d'investigacio que estiguen relacionats amb el llenguatge i la seua rehabilitacio. Justificacio: fotocopia o original de cada un dels treballs. 9.6. Professors de cursos d'especialitzacio. Per activitats relacionades amb el llenguatge i la seua rehabilitacio, com a professor de cursos organitzats per l'ICE, CEP o la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la Comissio concedira fins a } punt com a maxim. Justificacio: fotocopia compulsada deIs certificats de les activitats realitzades. 9.7. Assistencies a conferencies, simposis i jornades. Per l'assistencia a congressos, simposis i jornades relacionats amb el llenguatge i la seua rehabilitacio, sempre que al certificat corresponent conste un minim de 2 dies, s'atorgara fins a un maxim d'} punt. Justificacio: fotocopia compulsada deIs certificats de les assistencies realitzades. 9.8. Realitzacio de materials didactics. Per la realitzacio de materials didactics que tinguen relacio amb el llenguatge i la seua rehabilitacio, la Comissio podra concedir fins a un * DOGV - Num. 1.170 1989 10 26 7359 -maxim d'1 punt sempre que els materials presentats tinguen la qualitat suficient. Justificacio: presentacio deis materials confeccionats. 9.9. Coneixement del valencia. Certificat de Capacitacio o similar: 1 punt. Diploma de Mestre de Valencia: 3 punts. Justificacio: fotocopia compulsada del certificat. 10. Devolucio de la documentacio. Una vegada finalitzat tot el proces de seleccio i amb la sol' licitud previa de la persona interessada, es tornara tota la documentacio i els treballs presentats a partir del dese dia de la publicacio de la llista definitiva de seleccionats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 11. Permisos per a l'assistencia al curso El director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa concedira, individualment i a sol'licitud de la persona interessada, un permis als professors seleccionats per a fer elsestudis de logopedia i que per rao del seu lloc de destinacio el necessiten per a poder acudir a les classes a la Universitat de Valencia amb el temps suficient. Valencia, 16 d'octubre de 1989. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar V ives i Moncho. un dosnadsolmede Diva tercerdesverde Mo* 7360 1989 10 26 DOGV - Num. 1.170 -ANNCONCURS DE SELECCIO DE PROFESSLOGOPI.-Dades personal s Cognoms _____________________Adre\a _Il.-Dades professionals Destinacio actual: c. P. ________Localitat _Adre\a Propietari: Prov. ( ) Def. ( ) NIII.-Valoracio de merits 1.-2.-3.-Anys de servei com a funcionari Serveis en unitats, centres o serveis d'audicio i lIenguatge o logopedia Serveis en unitats d 'Educacio Especi4.-Cursos d'especialitzaci6 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 -* DOGV - Num. 1.170 1989 10 26 -7361 5.-Pertinena a seminaris adscrits als CEPo a) Relacionat amb els transtoms del lIenguatge6.-CEP Curs escb) Relacionat amb l'Educacio Especial a) b) CEP Treballs d 'investigacio l 2 3 4 5 Publicacions 2 3 4 5 Curs esc7.-Professor de cursos d'especialitzacio 2 3 4 5 6 7 8 9 10 -* 7362 1989 10 26 -DOGV - Num. 1.170 2 3 10.-Coneixement del valencia Certificat de capacitacio o similar Diploma de mestre de Valencia o si(signaDireccio General d'Ordenacio i Innovacio
