* 5848 1989 08 21 DOGV - Num. 1.127 -22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num. 148/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitilfia i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar ar Sr. Enrique Vidal Ruiz, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universirat. Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2039 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. V ictoria Cano Perez, Professora Titular d'Universitat de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix d'aquesta Universitat. [89/3578) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomen ada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num. 12/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar la Sra. Victoria Cano Perez, Professora Titular d'Universitat, de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibu ix d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2040 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Herraez Boquera, Professor Titular, d'Universitat, de l'area de coneixement Enginyeria Cartografica Geodesia i Fotogrametria, adscrita al Departament d'Enginyeria Cartografica, Geodesia i Fotogrametria d'aquesta Un iversitat. [89/3580) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num. 38/88 (BOE 30-6-88) i presentad per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/19!U-de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Jose Herraez Boquera, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area
