7922 1989 11 13 DOGV - Num. 1.181 2702 RESOLUCIO de 29 de setembre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Antonio Hervas Jorge, Professor Ti-tular d'Escola Universitaria de l'area de conei-xement Matematica Aplicada, adscrita al De-partament de Matematica Aplicada d''aquesta Universitat. [89/4976] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1989 d'aquesta Universitat, pla<;a num. 128/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacioi a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, en us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, de 22 d'agost de la Reforma Universitaria i altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar Antonio Hervas Jorge, professor Titular d'Escola Universitaria, de la Univeristat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departamente de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 29 de setembre de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2703 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de data 4 d'octubre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual s'anuncia concurs de merits per a la provisio de la piara de Tecnic responsable del Centre d'Orientacio i Informacio d'Ocupacio. [89/4966] D'acord amb allo que disposen els articles 20 i 21 la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la seua provisio una pla<;a vacant. Caracteristiques de la convocatoria. Hi podran participar els funcionaris de carrera al servei de la Universitat Politecnica de Valencia i d'altres administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 754, de 2 de febrer, de 1988, per la Resolucio de 27 de gener de 1988 de la Direccio General de la Funcio Publica. Lloc de Treball: Tecnic responsable del Centre d'Orientacio i Informacio d'Ocupacio. Centre de destinacio: Centre d'Orientacio i Informacio d'Ocupacio. Localitat del lloc: Valencia. Classe: Funcionari de carrera. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A/B. . Complement de destinacio: 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Orientacio i informacio professional i laboral. Gestio d'ocupacio. Preparacio i coordinacio de cursos d'alta qualificacio de formacio ocupacional. Gestio deIs convenis INEM-Universitat Poitecnica de Valencia. Preparacio, coordinacio i gestio de programes de cooperacio educativa. Relacions amb les institucions publiques i pri-
