4960 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 Nom , Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala, Adreca oficial , Adreca particular Telefon oficial DNI. NRP Te\. Te\. Relacio de documents compulsats o certificaciom sobre els antecedents professionals i totes les dade que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1 2 3 Valencia, a d de 1989. Signatura de I'interesat 11'1 t SR, DIRlCTOR GLi'.ERAL DL LA FUlIO PlHlIll,\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCI '" 1617 CONVOCATORIA 173/89, de 5 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [89/2940] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 6204: Assessor Tecnic. Centre destinacio: Direccio General de Planificacio i Es-tudis. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Coneixements d'informatica i d'idio-mes moderns. Experiencia en gestio de bases de dades. Complement de destinacio: Nivell 2l. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: analisis i obtencio de la informacio escaient tant * DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4961 -de fonts nacional s com internacionals. Manteniment i sistematitzacio de la informacio mitjan9ant sistemes inform:hics. Coordinacio de l'edicio de la Revista Valenciana d'Estudis Autonomics. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Ma Bernabe Mestre, Director General de Planificacio i Estudis de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Manuel 1. Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Vte. Felip Bardoll, representant del sindicat UGT. - Sr. Luis Feo. Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Juan Jose Moreno Murcia, Assessor Tecnic de la Direccio General de Planificacio i Estudis de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Rosalia Beltran Aseo, Cap de la Seccio de Personal de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'inst':mcies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instancia per al concurs Numero i Iloc que se sol' licita ConseIleria Numero i data de la Convocatoria Cognoms Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Drstinacio actual !.Ioc de trebaIl Cos o Escala Adre!;a oficial Adre!;a particular Telefon oficial DNI NRP Te\. Te\. snmERnlmccSrdcCtCsbcccFNCNANI 4962 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1. 2 3 Valencia, a d .de 1989. Signat ura de I'intere,at lII \1. Si{. Dli{LC rOi{ GENLi{AI lJ[ LA FUNllO PUBl.Il." Regi,tre General de la Canselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VAII*N( lA 1618 CONVOCATORIA 174/89, de 5 dejuliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [8912941} Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i de les altres Administracions Publiques incloses en I'art. Ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publcia, amb I'excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 2312: Interventor Delegat. Centre Destinacio: Intervencio General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplia formacio i experiencia en 1I0cs d'alta qualificacio en funcions similars. Complement de destinacio: Nivell 28. Complement especific: D. Forma de Provisio: Lliure designacio. Funcions: Les propies que la normativa legal atribueix a la Intervencio General, referides a I'ambit territorial del respectiu servei en el sentit mes ample. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Juan Murria Arnau, Interventor General de la Generalitat Valenciana. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Ma Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Salvador Hernandiz Garcia, Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. M a Cinta Garcia Barrachina, Cap de la Seccio de
