* 2876 1989 04 28 DOGV - Num. 1.054 ANNEX 1 Model d'instiincia per al concurs Numero i lIoc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Uoc de treball . Cos o Escala .. Adrea oficial . Adrea particular . Telefon oficial. DNI .  .. NRP. ........ Te!. .. ....... . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1 2 .. 3. Valencia, a . . ..... d .  . ...... de 1989. Signatura de l'interesat !L*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 898 CONVOCATORIA 77/89, de 5 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpor/s. [89/1592] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Fundo Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de huit punts. Lloc de treball numero 11688: Cap de la Seccio de Planificacio Hidraulica. * DOGV - Num. 1.054 1989 04 28 2877 -Centre de destinacio: Direccio General d'Obres publiques. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Enginyer de Camins, Canals i Ports. Merits preferents: formacio i experiencia en hidrologia i hidrogeologia. ' Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaboracio d'informes i estudis sobre planificacio hidrologica. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. Carmen Olmos Soto, Directora General d'Obres Publiques. - Sr. Jose Ma Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Pedro Gonzalez, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sin-dicat CCOo. Suplents: - Sr. Juan Antonio Sanchez Martinez, Jefe de la Division de Recursos Hidraulicos. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Angel Ocon Gimenez, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms .. .... .. .... . ..... . ............ ...... o" Nom .. ........... . Relacio prOfessional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions publiques .. ...... ... ............ Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual ........ ....... . Lloc de treball . * 2878 1989 04 28 DOGV - Num. 1.054 Cos o Escala . Adre<;a oficial . Adre<;a particular . Telefon oficial. DNI .. . ....... NRP . ........ Te!. . . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2 ...... ............ . 3. Valencia, a . . d .  . . d e  1989. Signatura de l'interesat lt:LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 899 CONVOCATORIA 78/89, de 6 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qua! s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/1591] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse11eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754,2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de treball numero 6259: Cap de la Seccio d'Ordenacio del Transport per carretera. Centre de destinacio: Direccio General de Transports. Localitat 110c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Merits preferents: amplis coneixements de la normativa del transport terrestre. Complement de destinacio: nive11 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: estudi i informe de les disposicions propies o d'altres administracions relatives a l'Ordenacio del Transports per carretera, informacio i formacio als transportistes. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Ma Lau11on Redon, Secretari General de la Conse11eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports.
