DOGV - Num. 1.089 1989 06 20 4189 AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1364 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de /2 de maig de /989 de I'Honorable Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual son nomenats habilitats de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives, Enginyers Agronoms, del Grup A, personal laboral. [89/2477] Publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.073, de 29 de maig de 1989, la Resolucio de 12 de maig de 1989 de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual son nomenats habilitats de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives, Enguinyers Agronoms, del Grup A, personal laboral, s'ha observat l'error seguent: En l'annex 1 on diu: <<Miralles Pitarch, V icent 18.870.434>> ha de dir: <<Miralles Pitarch, Manuel 18.870.434>>. Valencia, 12 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 1365 RESOLUCIO de 2 de juny de /989, del Tribunal Qualificador de les proves d'habi/itacio del Grup D, Auxiliar, Sector Administracio General d'aquesta Universitat de Valencia, per la qual es publica la relacio definitiva d'aprovats i se'n proposa el nomenament com a personal habiIitat. [89/2344] Resolucio de 2 de juny de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves d'habilitacio del Grup D, Auxiliars, Sector Administracio General d'aquesta Universitat de Valencia, per la qual es publica la relacio definitiva d'aprovats i se'n proposa el nomenament com a personal habilitat. Primer Finalitzades les actuacions del Tribunal Qualificador de les proves d'habilitacio per acces al grup D, Auxiliars Sector Administracio General d'aquesta Universitat de Valencia, convocades per Resolucio de data 2 de desembre de 1988 (DOGV de 19.12.88), segons que disposa la base 8.1 de l'esmentada convocatoria, aquest Tribunal Qualificador acorda elevar a definitiva la llista d'aspirants que han superat les proves d'habilitacio del Grup D, Auxiliars Administratius d'aquesta Universitat de Valencia, amb proposta de nomenament com a personal habilitat i que figuren a l'annex de la present Resolucio, segons l'ordre de puntuacio obtinguda. Segon. Els aspirants proposats hauran d'aportar davant el Servei de Personal de la Universitat de Valencia, en el termini de 20 dies habils des de la publicacio de la present Resolucio, els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pe! Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ com-
