* 5112 1989 07 20 DOGV - Num. 1.111 1687 ACORD de 1'11 de juliol de 1989 del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, pe/ qual es convoquen pro ves de seleccio, mitjanant concurs-oposicio lliure, per a cobrir en regim laboral una vacant d'analistaprogramador en aquesta institucio. [89/3010[ D'acord amb el que estableix la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana; la Llei 6/1985, d'll de maig, de la Sindicatura de Comptes; el titol VI del Reglament de Regim Interior de la Sindicatura de Comptes, i el Conveni Col.lectiu del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana vigent; i atesa la delegacio de les Corts Valencianes, s'anuncia la convocatoria de proves de seleccio, mitjanant concurs-oposicio lliure, per a cobrir una vacant d'analistaprogramador de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, que es regin't per les bases seguents: 1. Normes generals l.l Es convoca concurs-oposicio !liure per a la provisio d'una vacant d'analista-programador de la Sindicatura, grup B, en regim labora!. 1.2 I.;aspirant seleccionat que obtinga la plaa d'aquesta convocatoria es subjectara al regim d'incompatibilitats regulat en la Llei 53/1984, de 26 de desembre, i en la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana. 1.3 El procediment de seleccio deis aspirants constara de les fases seguents: a) Oposicio. b) Concurso lA Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deis exercicis que s'indiquen tot seguit: 1.4.1. Primer exercici: realitzacio d'una prova practica, el contingut de la qual estara relacionat amb les funcions propies del lloc de trebal!. Basicament, podra estar referit a la confeccio d'una analisi organica a partir d'una analisi funcional determinada. El temps maxim per a la realitzacio d'aquesta prova no sera superior a tres hores. 1.4.2. Segon exercici: desenvolupament, per escrit, de dos temes del programa inclos en I'annex I d'aquesta convocatoria; un correspondra a la part de <<Dret i Institucions Autonomiques>> i I'altre, a la de <<Materies Informatiques>>. El temps maxim per a realitzar aquest exercici sera de tres hores. 1.4.3 Una vegada conclos cada exercici de la fase d'oposicio, el tribunal podra citar els aspirants per a la lectura publica deis seus respectius exercicis. 10404. Tercer exercici: realitzacio d'una entrevista davant el tribunal, el qual avaluara l'experiencia i els coneixements relacionats amb les funcions que s'han de desplegar. El primer exercici s'iniciara, en tot cas, abans que transcorreguen sis meso s des de la publicacio d'aquesta convocatoria. La data, hora i lloc de celebracio d'aquest exercici es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al Butllet( Oficial de les Corts Valencianes. En aquelles proves que no puguen celebrar-se conjuntament, I'ordre d'actuacio deIs aspirants sera el que estableix la resolucio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. 1.5 Fase de concurs En la fase de concurs es valoraran: a) Experiencia professional en l'Administracio Publica, en lIoes de naturalesa similar. b) Experiencia en sistemes 3X, en un entorn de xarxes de pe\. Llenguatges de desplegament de la familia RPGII i en ha\es de dades relaeionals. * DOGV - Num. 1.111 1989 07 20 5113 -c) Titols professionals, diplomes i cursos de perfecciona-ment, relacionats amb materies informatiques. d) Altres merits. 2. Requisits dels aspirants ! 2.1 Per a ser admes al concurs-oposicio, caldra reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet els divuit anys el dia que concloga el termini de presentacio de soHicituds. c) Posseir el titol de Diplomat Universitari, Enginyer Tecnic, Arquitecte Tecnic, Formacio professional de 3r. grau, o equivalent. d) Coneixements especifics d'informatica ilo experiencia en analisi-programacio. e) No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. f) No haver estat separat, mitjanr;ant expedient disciplinari, de cap Administracio o ofici public. g) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents. 3. SoHicituds. 3.1 Aquells qui vulguen prendre part en aquesta convocatoria, hauran de presentar una instancia conforme a la del model de I'annex 11. S'hi adjuntara una fotografia de carnet i fotocopia del D NI. Aixi mateix, els aspirants hauran d'adjuntar a les soHicituds els documents que acrediten els merits aHegats, i que hauran de ser tinguts en compte en la fase de concurso 3.2 Les soHicituds seran dirigides a l'Excm. Sr. Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Avinguda del Port, num. 108, 46023 Valencia, en el termini de vint dies habils, comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butl/eti Oficial de les Corts Valencianes. El termini es computara a partir de la publicacio que aparega en darrer lloc. 3.3 La presentacio de soHicituds es podra fer en el Registre General de la Sindicatura de Comptes o en la forma establerta en l'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4 EIs drets d'examen seran de 2.500 PTA (dues mil cinccentes pessetes) per a tots els aspirants i el pagament s'efectuara en el compte corrent obert a nom de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, en la Caixa d'Estalvis Prov incial de Valencia, oficina principal, num. 1.3110.00072.39; caldra adjuntar a la instancia el justificant de I'ingres. 4. Admissio d'aspirants 4.1 Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deis drets d'examen, la Sindicatura de Comptes dictara una resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butl/ea Oficial de les Corts Valencianes, i que contindra la relacio d'aspirants admesos i exclosos, assenyalant -d'acord amb el que es disposa en l'art. 71 de la Llei de Procediment Administratiuel termini de correccio de defectes en que haguessen incorregut els aspirants i, si s'escau, el termini d'al.legacions que corresponga als exclosos de la relacio. 4.2 Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les al.legacions, es dictara una resolucio amb la llista definitiva d'admesos, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butl/eti Oficial de les Corts Valencianes, amb mencio expressa deis recursos que hi corresponguen. Aixi mateix, el Consell de la Sindicatura ordenara la publicacio, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el But//eti Oficial de les Corts Valencianes, del tribunal qualificador que haura de jutjar el concurs-oposicio, aixi com el lloc, data i hora de I'inici deis exercicis de la fase d'oposicio. * 5114 1989 07 20 DOGV - Num. 1.111 5. Tribunal qualificador 5.1 El tribunal qualificador del concurs-oposicio estara constitult de la seguent forma: President. Un Sindic de la Sindicatura de Comptes. Voca/s: - Un Sindic de la Sindicatura de Comptes. - Un representant de la Direccio General d'Organitza-cio i Sistema d'Informacio de la Conselleria d'Administracio Publica, designat per aqueixa institucio. - Un professor numerari de la Facultat d'Informatica de la Universitat Politecnica de Valencia, designat per aqueixa institucio. - Un funcionari de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valem,iana. Un funcionari de les Corts Valencianes, designat per aqueixa institucio. - Un representant del Consell de Personal, que actuara amb veu i sense vot. - Un representant de la Direccio General de la Funcio Publica, que actuara en els termes previstos en l'art. l3.2.c) de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana. Secretario El secretari sera el mateix que el de la Sindicatura de Comptes i actuara, a aquest efecte, amb veu i sense vol. El tribunal quedara constituit, a mes arnes, pels suplents respectius que, de manera simultania amb els titulars, hauran de designar-se. 5.2 El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys, de tres deis seus membres, titulars o suplents indistintament. 5.3 El tribunal podra -sempre sota la seu a direccio i control directe- usar ajudants, amb la finalitat d'agilitzar les proves en els aspectes de correccio mecanica i simple. Aixi mateix, podra disposar la incorporacio, al seu treball, d'assessors especialistes. Aquests assessors limitaran la seua actuacio a l'exercici de la seu a especialitat tecnica, que constituira la base exclusiva de la seua coHaboracio. 5.4 Els membres del tribunal, aixi com els seus ajudants i assessors especialistes, es trobaran subjectes als motius i causes general s d'abstencio i recusacio deis arts. 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 5.5 A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, el tribunal tindra la mateixa seu que la Sindicatura de Comptes. 5.6 El tribunal d'aquestes proves selectives tindra la categoria primera de les recollides en l'annex IV del Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Desenvolupament de la fase d'oposicio 6.1 En qualsevol moment, el tribunal podra requerir els aspirants perque acrediten la seu a personalitat. 6.2 Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica i seran exclosos de l'oposicio aquells que no hi compareguen, tret deis casos degudament justificats i lliurement apreciats pel tribunal. 6.3 Una vegada iniciades les proves, l'anunci de celebracio de la resta deis exercicis, el fara public el tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior o en la seu de la Sindicatura, amb quaranta-vuit hores d'antelacio com a minimo 7. Desenvolupament de la fase de concurs El tribunal, a la vista de la documentacio aportada pels aspirants, avaluara els merits que corresponguen a la fase de concurso 8. Qualificacio deis aspirants Fase d'oposicio. 8.1. Els exercicis sera n qualificats de la seguent forma: 8.1.1 El primer exercici es qualificara de zero a deu punts. Per a * DOGV - Num. 1.111 1989 07 20 S11S -superar aquest exercici caldra obtenir un minim de sis punts. 8.1.2 El segon exercici es puntuara de zero a deu i, per a superar-lo, caldra obtenir un minim de cinc punts. 8.1.3 L.:entrevista es qualificara de zero a quatre punts. Aquesta prova no tindra caracter eliminatorio En finalitzar cada exercici, el tribunal fara publica, en el lIoc de celebracio de l'examen o en la seu de la Sindicatura, la lIista de puntuacions obtingudes pels aspirants; en quedaran eliminats els qui no assolesquen els minims establerts. Fase de concurs 8.2. L.:avaluacio deIs merits assenyalats en la base 1.5 es realitzara de la forma seguent: a) Experiencia professional en l'Administracio Publica, en lIocs de naturalesa similar. Fins a un maxim de dos punts. b) Experiencia en sistemes 3X, en un entorn de xarxes de PC's. Llenguatges de desplegament de la familia RPGIl i en bases de dades relacionals. Fins a un maxim de quatre punts. c) Titols professionals, diplomes i cursos de per feccionament, relacionats amb materies informatiques. Fins a un maxim de tres punts. d) Altres merits. Fins a un maxim d'un punto La puntuacio d'aquests merits nomes es fara efectiva si es supera la fase d'oposicio; en tal cas, a la puntuacio aconseguida en l'oposicio es sumara la que corresponga per la valoracio deIs merits de la fase de concurso 8.3 La qualificacio final de les proves sera la suma total de les puntuacions parcials obtingudes en les diferents fases de l'oposicio i en el concurso En cap cas no es podran declarar aprovats un nombre d'aspirants superior al de les places convocades. 9. Relacio d'aprovats i presentacio de documents. 9.1 Una vegada concloses totes les fases del concursoposicio, el tribunal elevara al ConselI de la Sindicatura de Comptes la proposta de l'aspirant seleccionat, que sera aquell que haja obtingut majar puntuacio. Aquesta pro posta es fara publica. 9.2 El qui supere la fase selectiva, acreditara els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 9.3 Si hom no acompleix el requisit anterior, es comprometra a la realitzacio deIs cursos corresponents de per feccionament que s'organitzen a l'efecte. 9.4 En el termini de vint dies, comptats des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia el numero 9.1, I'aspirant haura de presentar en la seu de la Sindicatura de Comptes els documents seguents: a) Certificacio de naixement, expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia compulsada del D.N.!. b) Fotocopia legalitzada o compulsada del titol academic cscaient. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjancant expedient disciplinari, de cap Administracio Publica, ni de trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. d) Certi ficat medie, que acredite no patir malaltia o derecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit per la Direccio Territorial de Salut de la ConselIeria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si l'aspirant es disminuit, haura de presentar una certificacio de la ConselIeria de TrebalI i Seguretat Social de la Ge-* 5116 1989 07 20 DOGV - Num. 1.111 neralitat Valenciana, que acredite tal condicio i la capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen als llocs de treball objecte d'aquesta convocatoria. 9.5 Si -dins el termini establert en I'apartat 9.4, llevat deis casos de for9a major- hom no presentava la documentacio requerida, o del seu examen es dedui"a la mancan9a d'alguns deis requisits de la base 2, s'invalidarien les actuacions de l'interessat i, referida a ell, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal. En aquest suposit, el tribunal podra proposar la inclusio en la llista -en el mateix nombre deis exclosos i seguint I'ordre de puntuacio- d'aquells aspirants que, havent superat les diferents proves, es trobaven inicialment fora de la proposta elevada pel tribunal. 9.6 Transcorregut el termini de presentacio deis documents, es formalitzara per escrit un contracte de treball, les condicions del qual sera n les establertes en el vigent Conveni CoHectiu del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Aquest contracte incloura un periode de prova de tres mesos, durant el qual podra ser rescindit a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. lO. Norma final. La concocatoria i les seues bases, i tots aquells actes administratius que es deriven de la seua aplicacio, aixi com les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats en els casos i en la forma prevista en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 11 de juliol de 1989 - El Sindic Major. A NNEX 1 DRET I INSTIT UCIONS AUTONOMIQUES Tema 1. Estat. Els elements essencials de I'Estat. T ipus d'Estat. Tema 2. El Oret. ordenament juridico Les fonts del -b3 Dret. Tema 3. La Constitucio: idea general. La Constitucio Espanyola de 1978. Principis basics. La reforma de la Constitucio. Tema 4. Les Corts Generals. Naturalesa i composicio. Sistema electoral. Les funcions de les Corts Generals. Tema 5. El Govern. Composicio. Competencies -b3 constitucionals. Relacions amb les Corts Generals. Tema 6. El Poder Judicial. Configuracio constitucional. El Consell General del Poder JudicIal. El Tribunal Supremo Tema 7. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Les institucions de la Generalitat. Tema 8. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern valencia: composicio, estructura i funcions. Tema 9. Les Corts Valencianes. Sistema electoral. Composicio i funcions. Els grups parlamentaris. Tema 10. La Sindicatura de Comptes. Organitzacio i funcions. Tema 11. El Tribunal de Comptes. Les seues normes reguladores. Organitzacio i funcions. Tema 12. El procediment administratiu: concepte. Els seus principis. Els subjectes del procediment: administracio i administrat. Tema 13. Les fases del procediment administratiu: iniciacio, instruccio, ordenacio i terminacio. Tema 14. Els recursos administratius: concepte, caracteristiques i classes. Tema 15. La potestat reglamentaria de I'Administracio. La jurisdiccio contenciosa administrativa. Tema 16. El pressupost de l'Administracio Publica. Principis que el regeixen. Desenvolupament pressupostari. Tema 17. La comptabiJitat publica. Fases pressupostaries. -b3 Documents comptables. Tema 18. Principis comptables de l'Administracio Local. Fases. * DOGV - Num. 1.111 1989 07 20 5117 -MATERIES INFORMAT IQUES Tema 19. Metodologies de programacio. Programacio estructurada. Metodologies de Jackson i Warnier. Tema 20. Programa de c1assificacio SORT. Consideracions per a la codificacio de la c1assificacio. Arxiu de direccions de registres. Arxius c1assificats regularment. Tema 21. Organitzacio de fitxers. Conceptes generals. Fitxers sequencials, indexats i di rectes. Tema 22. Bases de dades. Formes d'organitzacio de les bases de dades. Independencia, integritat i seguretat. Tema 23. Programa de consulta QUERY. Programacio i utilitzacio. Tema 24. Disseny. T ipus de disseny. Disseny orientat al flux de dades. Disseny orientat a I'estructura. Tema 25. Programes d'utilitat d'entrada de dades-font. Utilitzacio i maneig del SEU. Tema 26. Integracio deis ordinadors personals en un entorn <<main frame>>. Emulacio. Transferencia de fitxers. PC Support. Tema 27. Xarxes local s TOKEN-RING. Compatibilitat amb sistema 36. El S/36 com a servidor de xarxa. Tema 28. Anillisi funcional. Objectiu. Metodologia i documentacio. Descripcio d'E/S. Definicio logica de fitxers. Descripcio de processos. Tema 29. Analisi organica. Objectiu. Metodologia i documentacio. Impresos i formats de pantalla. Definicio de fitxers. Tema 30. OFIVISION. Proces de texts. Imagens. Recerca. Diccionaris. Grafics. Ajuda a la decisio. Correu electronic. Tema 31. Seguretat del sistema. Arxiu d'ID d'usuari o de seguretat de recursos. Contrasenyes. Senyor/a: DNI num .. Nascut/da a . C/P. SOL' LICI TA: ANNEX II .... Estat civil .... , el .. ,amb domicili a . TelHon . Ser admes/a per a prendre part en el concurs-oposicio lliure convocat per a cobrir una vacant d'analista-programador de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, segons convocatoria publicada en el. EXPOSA: a) Que reuneix tots els requisits establerts en la base 2 d'aqueixa convocatoria. b) Que adjunta els documents compulsats o certificacions acreditatives deis merits al.legats per a la fase de concurs, que es relacionen: 1. 2. 3. 4. Valencia, de de 198 . interessat/La interessada I:\:CM SR. SINDlC MAJOR DE LA SINDICATURA DE COMPTES DE LA GENLRALlTAI VALENCIANA. \\ lllgLlJa <.kl Pon, IOH. -l6023-ValL'llcia.
