5640 1989 08 09 DOGV - Num. 1.122 1933 CONVENI entre la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia i la Generalitat Valenciana per a la financiacio, gestio i execucio del programa de la Comunitat Autonoma sobre <<Noves Tecnologies per a la Modernitzacio de la Industria Tradicional>> integrant del Pla Nacional d'Investigacio Cientifica i Desenvolupament Tecnologic. [89/3338J Intervienen: D'una part, l'Excm. Sr. Juan Manuel Rojo Alaminos, Secretari d'Estat d'Universitats i Investigacio, President de la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia (infra CICYT ), per delegacio de l'Excm. Sr. Ministre d'Educacio i Ciencia, President de la CICYT, i de l'altra, I'Hble. Sr. Cipria Ciscar i Casaban, Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, como President de la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. EXPOSEN: Que el Programa de <<Noves Tecnologies per a la modernitzacio de la industria tradicional>> presentat per la Generalitat Valenciana com a Programa de Comunitat Autonoma contemplat a l'article 6, dos, c) de la Llei 13/1986 de 14 d'abril de Foment i Coordinacio General de la Investigacio Cientifica i T ecnica, un cop acceptada la seua integracio dins el Pla Nacional d'l + D per la CICYT, necessitara per al seu desplegament, d'una conjuncio d'esfon;:os entre les parts entervenents que suscriuen el present Conveni, d'acord amb les seguents bases: Primera. Objecte del Conveni Constitueix l'objecte del present Conveni l'establiment deis mecanismes necessaris per a la coHaboracio entre la CICYT i la Generalitat Valenciana per a la financiacio, gestio i execucio. del Programa al qual es refex el present Convenio Segona. V igencia del Conveni El periode de vigencia del present Conveni sera triennal (anualitats de 1989, 1990 i 1991), tret que la CICYT estime la conveniencia de: 1) Modificar ubstancialment el Programa com a consequencia de les preceptives anuals revisions del Pla Nacional d'I+D. 2) Requalificar el Programa, en rao del seu interes general, transformant-lo en Programa Nacional. 3) Incorporar altres Comunitats Autonomes interessades pel mateix, al Programa. En els anteriors suposits quedara resolt el Conveni, per a la qual cosa la CICYT haura de comunicar-ho a la Generalitat Valenciana amb una antelacio minima de tres mesos. Aixi mateix, podra resoldre's el Conveni per mutu disens de les parts. Tercera. Contingut del Programa Per atenyer els objectius explicitats al Programa objecte del present Conveni es desenvoluparan les actuacions >>Formacio, Projectes, Infrastructura i accions especials>>, dins d'una accio unica. Quarta. Financiacio del Programa Segons es preveu a l'article 6, dos, c) de la Llei 13/1986 de 14 d'abril, s'estableix que la financiacio del Programa objecte del present Conveni es realitzara de la seguent manera: DOGV - Num. 1.122 1989 08 09 5641 1) Per a les anualitats 1989 i 1990 l'estructura de la financiacio total sera la seguent: 1989 1990 Milions de Pessetes Formacio, Projectes, 1nfrastructura i accions especials 155 245 Aquesta financiacio es distribuira de la seguent forma: 1989 1990 Milions de Pessetes CICYT. Generalitat Valenciana. T otal 75 80 155 120 125 245 2) L'estructura de financiacio per accions i origens per a l'any 1991 es determinara en la revisio del present Conveni que es realitzara durant el primer semestre de 1990. La financiacio corresponent a la CICYT s'efectuara amb carrec a la Seccio 18, Servei 13, Capitol 7, Article 78, Concepte 780, Programa 542 A, <<Investigacio Tecnica>> deIs Pressupostos Generals de l'Estat (<<Fons Nacional per al Desenvolupament de la Investigacio Cientifica i Tecnica>>). La financiacio corresponent a la Generalitat V alenciana s'efectuara amb carrec a les seguents linies de subvencio i Programes del Pressupost de la Generalitat V alenciana: Finan- , Linia subvencio Programa ConseIleria ciacio 7021000/89 542-10 Cultura, Educacio i Ciencia 25.000.000 404/000/89 722-10 Industria, Comen; i Turisme 55.000.000 Total pessetes . 80.000.000 Cinquena. Gestio del Programa La Gestio del P{Qgrama anira a carrec de la Generalitat Valenciana, que delegara en l< lnstitut de la Petita i Mitjana Industria Valenciana>> (IMPIVA) amb seu a la Pla9a de I'Ajuntament 6, 46002 Valencia. Sisena. Avaluacio de les soHicituds 1) I.:avaluacio de la viabilitat cientifico-tecnica de les propostes anira a carrec de l'Agencia Nacional d'Avaluacio i Prospectiva (ANEP). 2) I.:adequacio de les propostes als objectius i prioritats del Programa i a les particulartitats de cada convocatoria, anira a carrec de l'organ gestor del programa. Setena. Execucio del Programa El Programa sera executat pels equips d'investigacio que resulten seleccionats mitjan9ant convocatories publiques d'ambit estatal. Les esmentades convocatories hauran de publicar-se al Boletin Oficial del Estado i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuitena. Seguiment El seguiment del Programa s'efectuara a traves d'una Comissio de Programa que informara periodicament a la CICYT i a la Generalitat Valenciana. nPyCGTpCrlncTcvlQVdASp5642 1989 08 09 DOGV - Num. 1.122 Aquesta Comissio tindra un caracter mixte i paritari en la seua composicio i estara constituida per: President: Designat per la Generalitat Valenciana. Secretari: Designat per la CICYT. Vocals: Dos designats per la Generalitat Valenciano Un designat per la CICYT. Un designat per la Delegacio del Govern a la Comunitat Valenciana. esmentada Comissio de Programa haura de constituirse, en qualsevol cas, en el ter mini de trenta dies habils a partir del seguent al de publicacio del Conveni al Boletin Oficial del Estado. La Comissio mantidra relacio permanent amb l'organ Gester, amb la finalitat de garantir en tot moment I'adequat seguiment del Programa. Les funcions que, als efectes expressats al paragraf anterior, realitzara la Comissio de Programa seran les mateixes que les atribuides a les Comissions de Programa deis Programes Nacionals del Pla Nacional d'Investigacio Cientifica i Desenvolupament Tecnologic. Novena. Resultats de la Investigacio 1. Publicitat deIs resultats Els resultats de la investigacio derivats del present Programa seran publics. Excepcionalment, atenent el valor estrategic i importancia deis resultats de la investigacio, la Comissio de Programa, a proposta de l'organ Gestor, podra limitar aquesta publicitat. 2. Participacio en els beneficis derivats de la cessio deIs resultats de la investigacio - EIs beneficis seran proporcionals a les aportacions economiques de cadascuna de les parts. - En casos excepcionals, donat el valor estrategic i importancia deis resultats de la investigacio, I'organisme Gestor proposara a la Comissio de Programa les quotes deis beneficis. Desena La subscripcio del present Conveni no limita I'exercici de les competencies que a cadascuna de les parts signants li corresponen segons l'establert constitucionalment i estaturariamento Desena primera. Publicitat del Conveni El present Conveni sera publicat al Boletin Oficial del Estado i al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. A Madrid a 23 de juny de 1989. PER LA COMISSIO INTERMINISTERIAL DE CIENCIA I TECNOLOGIA Juan M. Rojo A l aminos Secretari d'Estat Universitats i Investigacio President de la Comissio Permanent de la CICYT P.D. <.Ordre de 2 de mar de 1988) POR LA GENERALITAT VALENCIANA Cipria Ciscar i Casaban Conseller de Cultura, Educacio iy Ciencia
