9082 1989 12 18 DOGV - Num. 1.204 Sanchez Roig, M a Teresa Assaig de materials per a l'estudimersio San Valero Aldea, Concepcion Aprofitament educatiu d'unestudEscola Gavina Serrano Muftoz, Asuncion Sevilla Segura, Carmen Innovacio Curricular en 7e d'EGEl medi ambient a pre-escolar Analisi de destreses i estrategies tendre la interdisciplinarietat Ubeda Bataller, Francesc Valero Moliner, Susana Valls Canales, Roberto Vaquero Baltuille, Teresa Elaboracio de materials a l'area dI!Educacio tecnico-professional aFins a l'escola integral del futur Analisi conceptual i canvi metodaprenentatge de la historia Varea Varea, Jose Tomas Vera Mora, Miguel Angel Vizcarro Ribera, Antonio El fracas escolar en matemiltiqueProjecte Silla: Medi i Espai Materials per a etica 3020 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1989, del President del Comite de Direccio de I'Institut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana, per la qual s'adjudiquen dues beques d'especialitzacio professional en temes d'interes prioritari per a la industria valenciana. [89/5515J De conformitat: 1. Amb la decisio del Tribunal Qualificador, de 28 de juliol de 1989, per a la concessio de les Beques d'Especialitza cio Professional en temes d'interes prioritari para la in dustria valenciana. 2. Amb l'Informe addicional realitzat per l'Area de Formacio d'aquest Institut. I considerant: 1. Les Directrius aprovades pel Comite de Direccio de l'IMBI VA, de 27 de gener de 1989, i les Resolucions del Presi dent d'aquest Institut, de 4 d'abril de 1989, per la qual es resol la realitzacio del Programa de Beques d'Especia litzacio Professional en temes d'interes prioritari per a la Industria Valenciana, d'acord amb les Directrius de re ferencia, i la de 24 de maig, per la qual s'aproven les Bases que regiran la seu adjudicacio. 2. Les Resolucions del Vice-president de l'IMPIVA, de 12 de maig de 1989, per la qual s'autoritza despesa per al Pro grama d'Especialitzacio Professional, i la de 15 de maig de 1989, per la qual es convoca Concurs Public per a l'ad judicacio de les dites Beques. Resole: 1. Adjudicar les Beques a favor de: Textil-con feccio. Disseny Moda. * Marisa Crespo Pico. Suplents: Alicia Girona Lopez i Ana Sanchez Merenciano. Adobat -caleer. Robotitzacio de Processos Manufacturers. * Antonio M. Corbi Bellot. Suplent: Ma Victoria Garcia Serra. 2. El termini per a l'acceptacio d'aquestes beques sera de 10 dies, a partir de la publicacio d'aquesta resolucio al DOGV, previa presentacio de les acreditacions pertinents i admissio en el Centre. I..:incompliment d'aquesta norma im plica la perdua del dret a la beca. 3. Davant la renuncia o incompliment, per part del candidat, i d'acord amb les Bases del Programa de Beques d'Es-DOGV - Num. 1.204 1989 12 18 9083 pecia litzacio i amb aIlo aprovat pel Tribunal de Qualificacio de les Beques IMPIVA'89, el Cap de l'Area de Formacio realitzara nova proposta de candidat i de suplents per a la seu a adjudicacio pel President de l'IMPIVA. 4. El Director de l'lmpiva resoldra tots els aspectes neces saris relatius al desplegament d'aquesta Convocatoria de Beques d'Especialitzacio Professional de l'IMPIVA, per a 1989-90. Valencia, 16 d'octubre de 1989. - El President de l'iMPlVA: Andres Garcia Reche. 3021 RESOLUCIO del 21 de novembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a [,ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia en el lloc d'Oficial de Segona de Laboratoris i Tallers. [89/5610] Segons que disposa l'article 14 del Conveni coHectiu del personal laboral d'Universitats Estatals (BOE, 25-02-85), aquest Rectorat acorda convocar proves selectives !liures per al Iloc de trebaIl d'Oficial de Segona Laboratori, que s'especifica a l'Annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, segons les bases de la convocatoria seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes general s 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal la!'oral de nou ingres el Iloc vacant la categoria pro fessional, funcions i destinacio del qual figuren especificats a l'Annex 1. 1.2. Les caracteristiques delIloc convocat i les condicions de treball, seran les regulades en el Conveni CoHectiu per al Personal Laboral d'Universitats Estatals vigent (BOE, 25.02.89), i per les ormes que es pogueren adoptar en un futuro 1.3. I..:acompliment del lloc quedara sotmes a la Llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es realitzani pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposici6. Constara deIs exercicis que tot seguit s'indiquen, tots ells de caracter obligatori i eliminatoris. Primer exercici. consistira en la contestacio d'una prova teorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar. Segon exercici. Exposicio publica, durant un temps maxim d'una hora, d'un tema de caracter monografic sobre l'area d'especilitzacio del 1I0c, escollit lliurament per l'aspirant. Aquest exercici sera lIegit publicament davant el Tribunal pels aspirants, previa concertacio del dia i l'hora de lectura. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la convocatoria pcraccPvtbSUg1pytmedmlp2lcmpnpstlbl
