I 2628 1989 04 21 DOG - Num. 1.049 -Artic/e segon Aquestes finques rustiques es destinaran a la construccio d'un Centre de Residencia Comarcal per a Menors. Artic/e tercer Les finques esmentades queden integrades en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquestes, incloses I'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte d'afectacio. Valencia, 10 de mare; de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 835 ORDRE de 21 de marf de 1989, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio d'un immoble situat a Requena (Valencia), conegut com edifici de <<Antiguo Majuelo>> i part de l'Escola Municipal de Musica, a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social. [89/1435] r.:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha sol'licitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, I'afectacio d'un immoble situat a Requena (Valencia), conegut com edifid de <<Antiguo Majuelo>> i part de l'Escola Municipal de Musica. r.:immoble anteriorment esmentat estara destinat a la construccio d'un Centre de Serveis Socials. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribui"des per I'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'immoble situat a Requena de 1.113 m2 aproximadament de superficie, que ocupa el que actualment es coneix com edifici de <<Antiguo Majuelo>> i part de l'Escola Municipal de Musica, i queda delimitat de la forma seguent: est, per paret mitgera del nou Mercat Municipal; sud, pel carrer V illajoyosa; oest, pel carrer Rafael Bernabeu, i al nord, amb pati d'interior de I'illa d'edificis municipals. Consta en l'inventari de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/461213/0006. Artic/e segon Aquest immoble es destinara a la construccio d'un Centre de Serveis Socials. Artic/e tercer r.:immoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de * DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2631 -Generalitat Valenciana per al finanament amb fons publics de l'ensenyament impartit en centres privats que estan acollits al regim de concerts educatius. Vist que els expedients han estat tramesos en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio. Vist que els directors territorials de Cultura i Educacio han emes els informes preceptius, i tambe el director general de Centres i Promocio Educativa, el qual, previa audiencia a l'interessat, si pertocava, ha elevat la corresponent proposta. Vista la Llei Orgimica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, modificat pel Reial Decret 139/1989 de 10 de febrer, i vista l'Ordre de Conselleria de 27 de desembre de 1988. Fent us de les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Primer Aprovar la renovacio deIs concerts educatius en regim general que han soHicitat els centres docents privats que figuren en l'Annex 1, en els termes que s'hi especifiquen. Aprovar la renovacio deIs concerts educatius en regim singular, als centres docents privats que figuren en l'Annex n, en els termes que s'hi indiquen. Segon Aprovar la prorroga dels concerts educatius deis centres docents privats que figuren en l'Annex In, per al curs academic 1989/1990, en els termes que s'hi especifiquen; en concorrer aquests centres en el suposit previst en la Disposicio Addicional Primera, 2, del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius segons la redaccio que dona el Reial Decret 139/1989, de 10 de febrero Tercer Denegar l'ampliacio del nombre d'unitats objecte de renovacio, o si s'escau prorroga, del concert educatiu, que han soHicitat els centres docents privats que figuren en l'Annex IV, per les raons que s'hi concreten. Quart Denegar la renovacio deis concerts educatius subscrits quan pertocava amb els centres docents privats que figuren en l'Annex V, per les causes que s'hi especifiquen. Cinque 1. Els concerts educatius la renovacio deis quals, o prorroga si s'escau, s'acorda, es formalitzara en el corresponent document administratiu abans del 15 de maig d'enguany, en les dependencies del Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent. A aquest efecte, els directors territorial s de Cultura i Educacio notificaran als interessats el dia i hora en el qual hauran de subscriure el document administratiu de formalitzacio de la renovacio o prorroga del concert educatiu. 2. El document administratiu de la renovacio o prorroga del concert educatiu el subscriura el director territorial de Cultura i Educacio corresponent i el titular del centre docent privat o persona que n'ostente la representacio legal. dpvSrccecEdd3PgegeSgetcPccTrsncCcrfQgdrtcdcrTTr
