DOGV - Num. 999 1989 02 06 683 ide fiances per arrendaments i subarrendaments d'habitatges, local s de negoci, usuaris de subministraments o serveis complementaris quedara redactat en la forma seguent: U Quan, per haver-se produi"t una transmissio en un immoble, el seu titular no coincidis amb I'arrendador que aparega en el justificant d'ingres de la fian<;a, la devolucio d'aquesta s'haura d'efectuar a traves de les oficines instal'lades en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per les entitats financeres que tenen encomanat el Servei de Caixa, a que es refereix I'artide primer de l'Ordre de 21 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es designen entitats financeres per a fer-se carrec deIs ingressos tributaris que s'efectuen en els Serveis Territorials d'aquesta Conselleria. Dos. Les entitats financeres a que fa referencia el punt anterior rebran les sol-licituds de devolucio, efectuades pels interessats i procediran d'acord amb el que estableix l'artide quart de l'Ordre es mentada de 29 de febrer de 1988, i hauran d'exigir, a mes, que s'hi aporte la documentacio que justifique la nova titularitat. Tres. Les devolucions s'efectuaran amb carrec a un compte corrent que amb aquesta finalitat, s'obrira en cadascuna de les tres entitats financeres assenyalades en l'artide anterior, a nom de <<Generalitat Valenciana. Conselleria d'Economia i Hisenda. Devolucio Fiances Urbana>>. Quatre. Els documents justificatius de les devolucions es trametran a la Direccio General del Tresor i Patrimoni, periudicament, perque es formalitzen aquests pagaments en Fons Extrapressupostaris, a la vista deIs documents esmentats. DISPOSICIONS flNALS Primera S'autoritza la Direccio Genel-al del Tresor i Patrimoni per a dictar les instruccions necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Queda derogat I'artide sise de l'Ordre de 29 de febrer de 1988, de la ConseIleria d'Economia i Hisenda. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor el dia 1 de febrer de 1989. Valencia, 20 de gener de 1989. 249 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CORRECCIO d'errades a I'Ordre de compra de 15 de desembre de 1988 de la Conselleria d'Economia i Hisertda, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 970 de 27 de desembre de 1988, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'una finca rustica situada en el terme de Morella (Castelio), denominada <<Masia del Collet>>, [89/04191 Amb aquesta correccio es modifica la data de l'Ordre esmentada, que per error material figura com a Ordre de 15 684 1989 02 06 DOGV - Num. 999 i15 de diciembre de 1988, siendo la fecha correcta de la misma de 23 de diciembre de 1988. Lo que se hace publico para general conocimiento. Valencia, 16 de enero de 1988. - El Director General del Tesoro y Patrimonio: Fernando Garcia GOmez. AUTORIDADES Y PERSONAL OPOSICIONES Y CONCURSOS 250 RESOLUCION de 23 de enero de 1989, del Conseller de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes, por la que se hace publica la creacion de la bolsa de becarios para diplomados en informatica. [89/04001 Resultando que por Resolucion de 4 de noviembre de 1988 se dictaron las bases para la concesion de una bolsa de becarios para diplomados en informatica, estudiantes de cuarto o quinto curso de las Escuelas Tecnicas Superiores o Facultades con especialidad en Informatica, asi como aquellas personas que hayan terminado los estudios en Facultades o Escuelas Tecnicas superiores con especialidad en Informatica. Vistas las solicitudes presentadas, todas ellas admitidas para su evaluacion y ninguna rechazada. Teniendo en cuenta lo establecido en el punto 6.1 de la citada Resolucion, resuelvo hacer publica la creacion de Becarios para la formacion de tecnicos en Informatica para el ano 1989, conforme a la siguiente relacion alfabetica: Adelantado Al faro, Dolores Alarcon Medina, J. Manuel Aleover Arandiga, Rosa Anon Roig, Ana Ballve Calatayud, Beatriz Bastida Diaz, Concha Bautista Querol, Francisco Belles Vidal, Cristobal Bernal Navarro, Inmaculada Bueso Zaera, Carlos Cabaleiro Rodriguez, Bruno Cabrera Mora, 1. Antonio Candela Montes, Cayetano Carbonell Iborra, Mercedes Carcel Hernaiz, Javier Carrion Tajes, Miguel Casamitjana Gamez, Emilio Casanova Abellan, Juan C. Castellanos Lopez, Antonio Cervera Tomas, 1. Manuel Company Garcia, Juan E Daras Roman, Victor Esteban Marcos, Jose Julio Fernandez Albadalejo, Lorenzo Ferrandiz Rodriguez, Inmaculada Ferrer Garcia, Fernando Fornas Talens, Jose Angel Fuentes Herrero, Jorge Gadea Pallares, Francisco Garcia Aguilar, Nicolas A Garcia Fabuel, Jaime
