DOGV . Num. 1.185 1989 11 17 8239 I2768 CONVENI-MARC de col*laboracio en materia de patrimoni historic entre la Generalitat Valenciana i l'Esglesia Catolica. [89/5032) PREAMBUL: La Generalitat Valenciana i els bisbes de I'Esglesia Catolica, les diocesis de la qual comprenen territoris inclosos en l'ambit de la Comunitat Valenciana, expressen el seu interes coincident i la seua voluntat d'eficac coHaboracio en l'inventari, estudi, conservacio, increment i difusio d'aquells bens culturals que formen part del patrimoni historic valencia, i que son, per qualsevol forma de relacio juridica, de titularitat eclesiastica diocesana. La Generalitat Valenciana, en valorar la importancia d'aquesta part del patrimoni cultural valencia i la labor desplegada per l'Esglesia Catolica al llarg del temps en la seua creacio i conservacio, reconeix tambe la funcio primordial del culte de molts d'aquests bens i les condicions que es deriven d'aquest us religios per al profit public com a bens culturals. Per la seua banda, els bibes reconeixen la importancia d'aquest patrimoni cultural, no soIs per a la vida religiosa, sino tambe per a la consciencia historica i la vida cultural del poble valencia i reiteren la seua voluntat de fer-lo accessible i posar-lo al servei deIs ciutadans i d'utilitzar-lo i conservarlo d'acord amb els seu s valors culturals. El regim juridic del patrimoni historico-artistic de titularitat eclesiastica diocesana, i tambe les facultats i les competencies de les parts implicades estan determinats per les disposicions pertienents del Dret Civil i del Dret Canonie, dins del marc deIs acords vigents entre l'Estat espanyol i la Santa Seu, les normes de la Constitucio Espanyola i l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Dins d'aquest marc legal, i per tal de desenvolupar una eficac coHaboracio cultural, tecnica i economica al servei de l'interes coincident ades enunciat, la Generalitat Valenciana i els bisbes de l'Esglesia Catolica de les Diocesis de Valencia, Oriola-Alacant, Sogorb-Castello i Tortosa, representats formalment en aquest acte pel conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i el bisbe delegat deIs bisbes ades esmentats, convenen en les seguents, ESTlPULACIONS: Artic/e 1 Hom constitueix una Comissio Mixta per a coordinar les actuacions sobre els bens de titularitat eclesiastica diocesana integrants del patrimoni historic valencia. Artic/e 2 Aquesta Comissio estara integrada per: - El conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana i el bisbe delegat dels bisbes de l'Esglesia Catolica de la Comunitat Valenciana, en qualitat de copresidents. - El director general dePatrimoni Cultural i un membre designat pels bisbes, ambdos en qualitat de vice-presidents. - Cinc vocal s designats pel conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. - Cinc vocals designats pel bisbe delegat. Actuaran com a secretaris dos vocals designats amb aquesta finalitat per cadascun deIs copresidents. 8240 1989 11 17 DOGV - Num. 1.185 Artic/e 3 Seran funcions de la Comissio Mixta: a) Preparar i seguir el desenvolupament de programes d'actuacions referents a l'estudi, la conservacio, la difusio i eventual us cultural deIs bens de titularitat eclesiastica diocesana integrants del patrimoni historic valencia i proposar en cada cas als organs pertinents les mesures oportunes per a j'adequat financament deis programes esmentats. b) Establir prioritats quant al financament deIs esmentats programes, en funcio deis valors cultural s deIs bens afectats. c) Dictaminar les peticions d'ajuda economica o tecnica en relacio amb els bens culturals de titularitat eclesiastica dioGesana, dirigides a les administracions publiques de la Comunitat Valenciana per part d'entitats de I'Esglesia o d'altres entitats. d) Proposar, sense perjudici de les atribucions que puguen competir a les autoritats eclesiastiques pertinents, les condicions perque la Generalitat Valenciana desenvolupe activitats culturals en immobles de titularitat eclesiastica diocesana. e) Proposar, dins del marc de les disposicions legals vigents, les condicions d'acces, us i aprofitament deIs ciutadans als bens de titularitat eclesiastica diocesana que integren el patrimoni historic valencia. f) Ser informada de qualsevol norma o actuacio de les autoritats eclesiastiques o civils de la Comunitat Valenciana que puguen afectar globalment o puntual els bens de titularitat eclesiastica diocesana integrants del patrimoni historic valencia. g) Ser informada de les obres que es realitzen en bens immobles de titularitat publica no eclesiastica, integrants del patrimoni historic valencia, quan es tracte de llocs de culte en us per l'Esglesia Catolica. h) Emetre un informe que s'adjuntara als que s'exigisquen legalment en els expedients de declaracio de Bens d'Interes Cultural que siguen de titularitat eclesiastica diocesana. i) Aprovar els terminis deIs convenis o acords puntuals que estime pertinents per al desenvolupament de les funcions enumerades anteriorment. j) La Comissio tindra en compte la competencia propia deIs Instituts de Vida Consagrada i d'altres associacions publiques de l'Esglesia sobre els seu s bens d'acord amb el Dret Canonic. Artic/e 4 La Comissio Mixta funcionara en PIe, en Permanent i mitjaneant grups de treball. El PIe es reunira despres de la convocatoria previa deIs copresidents, dues vegades cada any com a minim, i prendra els seus acords per majoria simple deis membres assistents, amb el vot unanime d'ambdos copresidents. Per tal que els acords siguen valids, caldra que hi assistisquen almenys vuit membres deIs quals dos com a minim estaran designats per cadascuna de les parts. Artic/e 5 La Comissio PermaneIlt estara integrada pels dos vicepresidents i dos membres designats amb aquesta finalitat per cadascun deIs dos copresidents. La Comissio Permanent atendra els problemes que, per urgencia, no podran esperar la reunio del PIe. Les decisions que adopte hauran de ser comunicades al PIe, el qual les ratificara o les revocara. DOGV - Num. 1.185 1989 11 17 8241 Article 6 La Comissio Mixta podra construiral seu si tots els grups de treball que estime escaients, be de caracter temporal o permanent. Amb caracter permanent funcionaran almenys quatre grups de treball: Ar xius i Biblioteques, Bens Immobles, Bens Mobles, Museus i Arqueologia i Difusio Cultural. Cadascun d'aquests grups de treball estara constituit pels vice-presidents de la Comissio i dos vocals designats, un per cada copresident i podran incorporar-s'hi, de comu acord deIs vicepresidents, un nombre paritari d' experts. Article 7 Els informes i les pro postes dels grups de treball seran elevats al PIe, i hauran de ser comunicats als secretaris de la Comissio almenys quinze dies abans de la data de la sessio corresponent. Article 8 Aquest conveni entrara en vigor l'endema del dia que siga publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, tambe sera publicat en els Butlletins de les diocesis afectades i en mantindra la vigencia mentre les parts o una d'elles no en propose la revisio, almenys un mes abans que finalitze cada exercici economico Valencia, 28 de juliol de 1989. En representacio de la Generalitat Valenciall.a Honorable Sr. Cipria Ciscar i Casaban Conseller de Cultura, Educacioi Ciencia En representacio deis bisbes de les Diocesis de Valencia, OriolaAlacant, Sogorb-Castello i Tortosa Excel'lentissim i Reverendissim Sr. Rafael Sanus Abad ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS ADJUDlCACIONS [89/4771] Als efectes prevists a l'article 38 de la Llei de Contractes de l'Estat i article 119 del seu Reglament, es fan publiques les adjudicacions seguents: Expedient 14/89-0H. Concurs de Direccio d'obra i assistencia tecnica, projecte de sanejament del Camp del T uria l.a fase. CoHectors Generals i EDAR de Lliria, Benisano, Benaguacil i la Pobla de Vallbona. Procte. Lici t. 15.713.000 Import adjud. 15.000.000 Adjudicatari ARINSA Expedient 29/89-C. Concurs de l l-V-328 (2). Condicionament de la C-328 PK 66,00-70,0 San Mateu. Procte. Licit. 127.019.313 Import adjud. 118.420.000 Ajudicatari Construcciones Sarrio i Firmecivil (UTE)
