1966 1989 03 28 DOGV - Num. 1.032 -CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 634 ORDRE de 3 de mar<; de 1989, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es formulen mesures destinades a pal-liar la desocupacio agricola estacional. [89/1044] Per tal de desenvolupar el Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 2.5.88), per Ordre de 3 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, s'establi un programa destinat a paHiar la desocupacio agricola estacional, en I'ambit de la nostra Comunitat Autonoma, i en coHaboracio amb les Corporacions Local s i entitats sense intencio lucrativa. La continuitat d'aquest programa en el marc del PEV Il (1988-1991) necessita l'adopcio d'una disposicio que seguint en la mateixa linia introduesca les modificacions que calguen a fi de millorar la gestio, simplificar alguns aspectes, i adequar aquesta a la vigent lIei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'excercici de 1989. En atencio d'aquests motius i d'acord amb la Disposicio Final Primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia i el Decret 36/1988, de 21 de mar!; del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament Organic i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Artic/e 1 El programa establit per 1'0rdre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 3 de maig de 1988, per a paHiar la desocupacio agricola estacional, en coHaboracio amb les Corporacions Locals i entitats sense intencio de lucre, en I'ambit de la Comunitat Valenciana, continuara en la linia fixada per aquesta disposicio amb les modificacions reflectides en els articles seguents. Les ajudes a carrec d'aquest programa podran consistir: 1. Subvencions a la realitzacio d'obres i/o serveis d'utilitat social, preferentment de caracter agricola. 2. Suport a les iniciatives d'ocupacio que promoguen la creacio de lIocs de treball destinats a ser ocupats per desocupats agricoles. Obres i serveis d'utilitat social Artic/e 2 Es subvencionara fins al 90070 del cost total de les obres ilo serveis, que realitzen les Corporacions Locals o Entitats sense intencio de lucre per paHiar la desocupacio agricola. Artic/e 3 Les actuacions a que fa referencia I'article anterior hauran de reunir els requisits seguents: a) Que es tracte d'obres o serveis d'interes social i preferentment de caracter agrario b) Que les obres ilo serveis siguen executats en regim de gestio directa per les Corporacions Locals o Entitats sense intencio de lucre. c) Que es destine el 75% de les ajudes concedides al pagament deis salaris necessaris per a realitzar les esmentades DOGV - Num. 1.032 1989 03 28 1967 obres i serveis, incloent-hi la cotitzacio empresarial a la Seguretat Social. d) Que els treballadors participants siguen desocupats agricoles inscrits con a tals en les Oficines de CoHocacio, o si mancava que figuren en el cens municipal de desocupats agraris. A l'efecte d'aquesta disposicio es consideren, serveis d'utilitat social, la contractacio pels Ajuntaments del Servei de Guardes Rurals, sempre que s'hagen assumit per aquells aquesta funcio. Article 4 Les Corporacions Locals i entitats sense intencio de lucre que pretenguen acollir-se als beneficis establits en aquesta disposicio, ho sol'licitaran en les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, segons el model que figura com a Annex 1, i s'hi adjuntara: a) Projecte o memoria valorada de l'obra o servei a realitzar, degudament pressupostat. b) Nombre de desocupats agricoles a contractar, amb especificacio de la duracio deIs contractes ilo jornades en les que en prestaran els serveis. c) Certificacio, negativa si s'escau, de les ajudes concedides o soHicitades d'altres Administracions Publiques o institucions per a la mateixa finalitat. El termini de presentacio de les soHicituds sera de dos mesos comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta disposicio al DOGV. Article 5 Finalitzat el termini fixat, les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social estudiaran detalladament les memories presentades, i podran demanar tots els informes complementaris que creguen avinents. Quan l'expedient era incomplet, a requeriment de la Direccio Territorial correspondent, s'haura de completar d'acord amb el que estableix l'article 71 de la vigent Llei de Procediment Administratiu. Les Direccions Territorials dictaran Resolucio en la qual s'accedira, en tot o en part, o denegara les ajudes soHicitades. Les Resolucions de les Direccions Territorials seran recurribles en Aleada davant la Direccio General d'Ocupacio en el termini de 15 dies des de la notificacio. Article 6 Per fer el pagament de les subvencions concedides s'acomodara al que disposa l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989 (DOGV 31.12.88) en els termes seguents: a) El 60070 de l'import d'aquesta es \liurara, una vegada rebuda en la Direccio Territorial corresponent, la comunicacio de l'inici de l'obra o servei segons el model Annex Il, a la qua! s'ha d'ajuntar relacio dels treballadors contractats, amb el vist-i-plau de l'Alcalde o president de l'Entitat, previa consulta d'aquesta amb les organitzacions sindicals mes representatives de la localitat o comarca. b) El 40070 restant es \liurara quan la Corporacio Local o Entitat beneficiaria haja justificat les despeses fefaentment per mitja de certificacio estesa per la Intervencio municipal o el Secretari de l'Entitat beneficiaria. Els destinataris de les ajudes hauran de sufragar, com a minim, un deu per cent del total de les des peses justificades. Suport a les iniciatives d'ocupacio Article 7 Es prestara atencio a les iniciatives d'ocupacio de les Cor-* 1968 1989 03 28 DOGV - Num. 1.032 -poracions Locals i Entitats sense finalitat de lucre que promoguen l'ocupacio de desocupats agricoles i contribuesquen a paHiar I'atur estacional d'aquestos treballadors, amb la subvencio parcial deis projectes que les Corporacions Locals i Entitats sense finalitat de lucre porten a cap en l'ambit local i estiguen dirigides a activitats productives o de serveis, i amb viabilitat tecnica, economica i financera. Article 8 Els projectes citats es podran presentar fins al 31 d'octubre de cada exercici en que aquesta disposicio es vigent, en les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, qui els remetran a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio per a llur examen i Resolucio escaient, adjuntant-hi informe. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, vist el projecte i els informes tecnics, resoldra motivadament i determinara la participacio economica de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article 9 Les Ajudes que la Conselleria de Treball i Seguretat Social concedesca per tal de realitzar els projectes esmentats en I'article 7 i seguents d'aquesta disposicio seran compatibles amb els que provinguen d'altres Administracions Publiques i que coadjuven en aquestos projectes, tanmateix aquestes seran objecte de valoracio previament a determinar la quantia d'aquelles. DISPOSICIONS COMUNES Article 10 Els Serveis Tecnics de la Conselleria de Treball i Seguretat Social inspeccionaran les obres i serveis realitzats a l'empara d'aquesta norma a fi de compravar-n'hi I'adequacio. DISPOSICIO ADDICIONAL El control de les ajudes concedides segons aquesta Ordre escaura a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en les Direccions Territorials de les quals, els agents socials signants del PEV 1I, podran emetre els informes que creguen avinents en tots i cadascun deis expedients. Posteriorment es fara trasllat a la Comissio de Seguiment del PEV 1I, creada per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 8/1988, de 25 de gener, per al seu coneixement i consideracio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigifell'endema de la publicacio al DOGV. Valencia, a 3 de mar de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech. ANNEX num. 1 1. Localitzacio de !'obra o el servei 2. Caracteritzacio o 2.1 Denominacio del projecte o 2.2 Objectiu o I DOGV - Num. 1.032 1989 03 28 1969 -2.3 Data prevista d'inici i finalitzacio. Duracio en setmanes. 3. Nombre de treballadors necessaris per tal de realitzar I'obra o el servei 3.1 Salari bru t . 3.2 Import ma d'obra . 4. Cost total de I'obra o el servei. 4.1. Materials i maquinaria. 4.2. Salaris . . , , , " . " " , " " " " , 4.3. Seguretat Social. 4.4. Transport ' 4.5. Altres , 5. Quantia total de la subvencio soI-licitada. ",de. .1989. 1. A Memoria o projecte de I'obra o el servei a realitzar. 1. 8 Pressupost total de I'obra o servei. IL.LM. SR, DIRECTOR TERRITORIAL DE LA CONSE LLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL DE ANNEX num. 2 Comunicacio a la Direccio Territorial de Treball i Seguretat Social dede l'inici de I'obra/servei subvencionada a carrec del programa de desocupacio agricola de I 'excecici de 19 .... Expedient Ajuntament/Entitat, Obra/Servei , Reso1ucio , Quantia subvencionada, ' Es fa saber a aqueixa Direccio Territorial de Treball i Seguretat Social que I'obra/servei referenciat, ha estat encetat en data, i se'n preveu la finalitzacio en , Per tal d'acomplir el que preceptua la disposicio que regula les ajudes destinades a paI-liar la desocupacio agricola, s'adjunta a aquesta comunicacio la Ilista de treballadors participants. ,a , El Secretari ",de , """de 19, Vist i Plau I!Alcalde/President de I'Entitat IL.LM, SR, DIRECTOR TERRITORIAL DE LA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL DE . AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 635 RESOLUCIO de 16 de febrer de 1989, per la qual es nomena Rosa Berenguer Boquera Cap del Servei d'Estadistica, Planificacio i Pressupostas. [89/1087] Vista la Convocatoria 245/88, de 22 de desembre, (DOGV de 16 de gener de 1988) per la qual s'anuncia per a la seu a provisio per lliure designacio, vacant en aquesta Conselleria, D'acord amb la poposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, En us de les facultats que em son conferides per I'article 2n del Decret 95/87, de 17 d'agost, i article 27 del Decret
