3920 1989 06 09 DOGV - Num. 1.082 RESOLUCIO de 30 de maig de 1989, del Sr. Director General de Radiotelevisio V alenciana, per la qual es publicada la relacio provisional de personal aspirant admes i exclos a les proves de seleccio per a la contractacio laboral indefinida de lIocs de trebalI de naturalesa juridico-laboral, corresponent a la Convocatoria 6/1989, de 9 de mar de 1989. Lloc de trebalI: Graduat Social. Num. de llocs: 1. CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 52/1989, de 27 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anunciava concurs i concurs-oposicio per a cobrir una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 3933 Pago 3935 Pago 3935 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1293 ORDRE de 22 de maig de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableixen els certlficats oficials administratius de coneixements de valencia que expedira la Junta Qual!ficadora de Coneixements de Valencia i s'homologuen i es revaliden d'altres t(tols o certificats. [89/2204] El Decret 47/1989 de 4 d abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, de composicio, organitzacio i funcionament de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, assenyala en I'article 3r. que la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de la Junta, establira els certificats que s'han d'expedir, i tambe les homologacions i revalidacions que corresponguen, i en la disposicio final autoritza la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia a adoptar les disposicions necessaries per a I'execucio i el desplegament de I'esmentat Decret. Atesa la proposta de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia relativa al tipus de certificats que conve DOGV - Num. 1.082 1989 06 09 3921 expedir i les homologacions i revalidacions que corresponguen i en us de I'autoritzacio expressa que estableix aquest Decret. ORDENE: Article primer 1. Els certificats oficials administratius de Coneixements de Valencia que expedira la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia son els seguents: - Certificat de Coneixements Orals de Valencia. - Certificat de Grau Elemental de Coneixements de Va-lencia. - Certificat de Grau Mitja de Coneixements de Valencia. - Certificat de Grau Superior de Coneixements de Valencia. - Certificat de Capacitacio Tecnica, amb les especiali-tats seguents: * Llenguatge Administratiu * Llenguatge Comercial * Correccio de Textos * Llenguatge als Mitjans de Comunicacio 2. El model deIs certificats que s'expediran es el que figura en I'annex I d'aquesta ordre. 3. Els programes corresponents a cadascun deIs certificats son e1s que figuren a l'annex 11 d'aquesta ordre. Article segon Per a I'obtencio deIs certificats oficials administratius ressenyats en l'article anterior, s'estableixen els programes, les competencies linguistiques, les revalidacions de certificats administratius i els requisits seguents: l. Certificat de Coneixements Orals de Valencia. 1.1. Competencia acreditada: Correcta comprensio i expressio oral en valencia. 1.2. Revalidacions: Queden revalidats amb aquest certifi-cat els que s'especifiquen a continuacio: - Certificat d'Aptitud - Certificat de Coneixement Oral del Valencia 1.3. Obten cio: Hom pot obtenir el Certificat de Coneixements Orals del Valencia acreditant un deis requisits seguents: - Superacio de la prova corresponent - Superacio de la prova d'aptitud linguistica, homolo-gada per la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, corresponent a la convocatoria d'acces als llocs de treball de l'Administracio Publica per als quals es requereix aquest nivell. 2. Certificat de Grau Elemental de Coneixements de Valencia 2.1. Competencia acreditada: Correcta comprensio i expressio, oral i escrita, en valencia. 2.2. Obtencio: Hom podra obtenir el Certificat de Grau Elemental de Coneixements de Valencia acreditant un deis requisits seguents: - Superacio de la prova corresponent. - Certificacio academica d'haver superat els estudis de valencia en tots els nivells d'ensenyament obligatori. - Certificacio d'haver superat el Cicle Elemental de Valencia de l'Escola Oficial d'Idiomes. - Superacio de la prova d'aptitud linguistica, homologada per la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, corresponent a la convocatoria d'acces als llocs de tre-3922 1989 06 09 DOGV - Num. 1.082 ball de l'Administracio Publica per als quals es requereix aquest nivel!. 3. Certificat de Grau Mitja de Coneixements de Valencia 3.1. Competencia acreditada: - Domini, oral i escrit, del valencia - Coneixement de l'estructura fonetica, morfosintactica i lexica del valencia - Coneixements basics de cultura valenciana 3.2. Revalidacions: Queden revalidats amb aquest certificat els que s'especifiquen a continuacio: - Certificat de Coneixement Elemental (oral i escrit) del Valencia. - Certificat de Capacitacio per a l'Ensenyament del Valencia i equivalents. - Diploma de Mestre de Valencia i equivalents. - Certificat d'AptJtud de Valencia de l'Escola Oficial d'Idiomes. 3.3. Obtencio: Hom podra obtenir el Certificat de Grau Mitja de Coneixements de Valencia acreditant un deis requisits seguents: - Superacio de la prova corresponent - Superacio de la prava d'aptitud linguistica, homolo-gada per la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, corresponent a la convocatoria d'acces als llocs de treball de l'Administracio Publica per als quals es requereix aquest nivell. 4. Certificat de Grau Superior de Coneixements de Va-lencia 4.1. Competencia acreditada: - Domini oral i escrit del valencia - Coneixements de nivell superior de Linguistica - Domini de l'estructura fonetica, morfosintactica i le-xica del valencia - Coneixement de nivel! superior d'Historia de la Llengua i de Literatura 4.2. Revalidacions: Queden revalidats amb aquest certificat els que s'especifiquen a continuacio: - Certificat de Coneixement Superior (oral i escrit) del Valencia - TItol de Llicenciat en Filologia valenciana i equivalents 4.3. Obtencio: Hom podra obtenir el Certificat de Grau Superior de Coneixements de Valencia acreditant un deis requisits seguents: - Superacio de la prava corresponent - Superacio de la prova d'aptitud linguistica, homolo-gada per la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, corresponent a la convocatoria d'acces als 1I0cs de treball de I'Administracio Publica per als quals es requereix aquest nivell. 5. Certificats de Capacitacio Tecnica 5.1. Especialitat: Llenguatge Administratiu. 5.1.1. Competencia acreditada: - Coneixements de valencia corresponents al Certificat de Grau Mitja de Coneixements de Valencia - Coneixements generics del funcionament de l'Adminis-tracio - Coneixements especifics de I'estil administratiu - Coneixement deis documents administratius 5.1.2. Revalidacions: Queda revalidat amb aquest certificat el que s'especifica a continuacio: - Certificat de Capacitacio Tecnica (oral i escrita) del Valencia en la modalitat de Llenguatge Administratiu 5.1.3. Obtencio: DOGV - Num. 1.082 1989 06 09 3923 - Hom podra obtenir el Certificat de Capacitacio Tecnica en la modalitat de Llenguatge Administratiu en superar la prova corresponent - Superacio de la prova d'aptitud linguistica, homologada per la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, corresponent a la convocatoria d'acces als 1I0cs de treball de l'Administracio Publica per als quals es requereix aquest nivell. 5.2. Especialitat: Llenguatge Comercial 5.2.1. Competencia acreditada: - Coneixements de Valencia corresponents al Certificat de Grau Mitja de Coneixements de Valencia - Coneixement deis diferents tipus de textos comercials - Capacitat d'elaborar textos comercials - Coneixements propis de l'estil comercial 5.2.2. Obtencio: - Hom podra obtenir el Certificat de Capacitacio Tecnica en la modalitat de Llenguatge Comercial en superar la prova corresponent. - Superacio de la prova d'aptitud linguistica, homologada per la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, corresponent a la convocatoria d'acces als 1I0cs de treball de I'Administracio Publica per als quals es requereix aquest nivell. 5.3. Especialitat: Correccio de textos. 5.3.1. Competencia acreditada: - Coneixements de Valencia corresponents al Grau Superior de Coneixements de Valencia - Coneixements especifics de correccio tipografica - Coneixements profunds sobre l'us deis signes de pun-tuacio - Coneixements deis diferents registres linguistics 5.3.2. Obtencio: - Hom podra obtenir el Certificat de Capacitacio Tecnica en I'especialitat de Correccio de Textos en haver superat la prova corresponent - Superacio de la prova d'aptitud linguistica, homologada per la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, corresponent a la convocatoria d'acces als 1I0cs de treball de l'Administracio Publica per als quals es requereix aquest nivell. 5.4. Especialitat: Llenguatge als Mitjans de Comunicacio. 5.4.1. Competencia acreditada: - Coneixements de Valencia corresponents al Certificat de Grau Mitja de Coneixements de Valencia. - Capacitat de fer una elocucio estandard - Capacitat de redactar una noticia en valencia estandard - Capacitat de reelaborar i corregir textos per a adequarlos al registre estandard. 5.4.2. Revalidacions: Queden revalidats amb aquest certificat els que s'especifiquen a continuacio: - Certificat de Capacitacio Tecnica (oral i escrita) del Valencia en la modalitat de Llenguatge Periodistico - Certificat de Capacitacio Tecnica (oral i escrita) del Valencia en la modalitat de Locucio Adequada als Mitjans de Comunicacio Social. 5.4.3. Obtencio: - Hom podra obtenir el Certificat de Capacitacio Tecnica en la modalitat de Llenguatge als Mitjans de Comunicacio Social en superar la prova corresponent. - Superacio de la prova d'aptitud linguistica, homologada per la Junta Qualificadora de Coneixements de Valen-3924 1989 06 09 DOGV - Num. 1.082 cia, corresponent a la convocatoria d'acces als llocs de treball de l'Administracio Publica per als quals es requereix aquest nivell. Artic/e tercer 1. Per a participar en les proves d'obtencio deIs certificats de coneixements de valencia, caldra: 1.1. Com a norma general: haver superat l'edat d'escolaritzacio obligatoria. 1.2. En les corresponents al Certificat de Capacitacio Tecnica, en la modalitat de Correccio de Textos, estar en possessio del Certificat de Grau Superior de Coneixement de Valencia. 1.3. En les corresponents als Certificats de Capacitacio Tecnica, en les modalitats de Llenguatge Administratiu, Llenguatge Comercial i Llenguatge als Mitjans de Comunicacio Social, estar en possessio del Certificat de Grau Mitja de Coneixements de Valencia. 2. El model d'instancia per a participar en les proves d'obtencio deIs Certificats de Coneixements de Valencia es el que figura en l'annex III d'aquesta Ordre. Artic/e quart Per a l'obtencio deIs certificats oficials administratius de coneixements de valencia, segons els requisits que estableix l'article segon d'aquesta ordre, caldra presentar la documentacio seguent: - Instancia adre!;ada a la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, especificant el certificat oficial administratiu que es demana. - TItol, diploma o certificats requerits per a l'obtencio del certificat oficial administratiu demanat. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de maig de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 1.082 1989 06 09 3925 NiveIl de coneixements orals Objectius genera/s: l. Entendre ANEXGENERALlTACONSEllERIA DE CULLA JUNTA QCONEIXEMENel CERTIFICAT OFIregistrat amValencia, de El Presldent. ANNEPrograconverses de la vida diaria de caracter coHoquial o formal, textos orals deis mitjans de comunicacio sobre temes d'interes general, per tal d'obtenir-ne una comprensio global. 2. Llegir textos col'loquials o de caracter formal senzills sobre temes d'interes general per tal d'obtenir-ne una comprensio global. 3. Parlar 3.1. Responent de manera espontania i adequada quan es demana o comenta alguna cosa. 3.2. Sobre temes d'interes general o experiencies personal s en converses de la vida diaria. 3926 1989 06 09 DOGV - Num. 1.082 - Accions i activitats quotidianes - Anar a comprar i menjar fora (parcialment) 5. Treball: - Faena. Oficis. Ocupacions - Requisits. Indicacions. Instruccions 6. Quantificacio i descripcio: - Anar a comprar i menjar fora - Identificacio i descripcio d'objectes. Comparacio 7. Opinions, preferencies i aversions: - Opinions, gustos i preferencies - Comparacions i referencies 8. Peticions, serveis i disponibilitats: - Anar a comprar i menjar fora - Peticions i serveis - Descripcio d'avaries. Reclamacions. Emergencies Nivell de grau elemental Objectius genera/s: 1. Domini general de I'us de la llengua. 2. Domini pnlctic del sistema linguistic en el marc de les regles generals de la normativa: ortografia, morfologia, sintaxi i coneixements basics de lexic. 3. Coneixement deIs aspectes basics del marc social i historie de la llengua. Objectius espeC/jics: 1. Adquirir un domini general en I'us de la llengua, per a poder: 1.1. Entendre textos orals en llenguatge coHoquial o formal poc complexos. 1.2. Llegir textos en llenguatge coHoquial o formal poc complexos. 1.3. Parlar en llenguatge coHoquial o mitjanament formal, en la varietat geografica propia. lA. Escriure textos en llenguatge coHoquial i alguns en llenguatge mes formal, amb la varietat geografica propia. 2. Aconseguir un dornini practic del sistema linguistic en el marc de les regles general s de la normativa: ortografia, morfologia, sintaxi i coneixements. basics de lexic. 2.1. Nivell fonic 2.1.1. Vocalisme: I'ortografia de les vocals - L'apostrofacio deIs articles i de la preposicio <<de>> - El guionet - L'accentuacio i la dieresi 2.1.2. Consonantisme: I'ortografia de les consonants 2.2. Nivell morfosintactic: - La morfologia del genere i del nombre del substantiu i de I'ad-jectiu. - EIs determinants. - El pronom feble. - Les conjugacions deIs verbs regulars. - EIs signes de puntuacio. 2.3. Nivell lexic: - La formacio del lexic: la derivacio i la composicio. - Les locucions i les frases fetes mes usuals. - Polisemia, sinonimia, antonimia. - Les formes correctes de barbarisme usuals. 3. Coneixer els aspectes basics del marc social i historie de la llengua. 3.1.1. EIs origens i la situacio de I'idioma entre les llengues ro-mimiques. 3.2. EIs principal s periodes de la historia de la llengua. - Expansio (s. XII-XV ) - Decadencia (s. XVI -XVIII) - Renaixenr!:a (s. XIX) - Normalitzacio i normativitzacio (s. XX) 3.3. Situacio actual de I'us de la llengua. L'oficia!itat del valencia: aspectes general s de la Llei d'us i ensenyament del valencia. 3 A. EIs trets mes caracteristics de les principal s varietats geografiques de la llengua. DOGV - Num. 1.082 1989 06 09 3927 - Coratge - Les comarques - Cart - EIs menjars - Les festes - Els jocs - Can<;ons i ball de festes - La vestimenta Nivell de grau superior Objectius generals 1. Domini en I'us de la llengua 2. Domini pnictic del sistema linguistic, i coneixement deis principals conceptes teorics. 3. Coneixement sobre el marc social, cultural i historic de la llengua. 4. Coneixement sobre els corrents literaris i principals autors. Objectius especifics: 1. Adquirir un domini suficient en l'us de la llengua, per a: 1.1. Entendre i llegir tot tipus de textos en qualsevol varietat dialectal i en varietat estandard, i en qualsevol registre linguistic (dins deis limits de la cultura general). 1.2. Parlar i escriure amb absoluta correccio en la varietat estandard en els registres d'us general. 2. Adquirir un domini practic del sistema linguistic i coneixements deis principals conceptes teorics. 2.1. Nivell fonic: Utilitzar les regles generals, particular i les execpcions que regeixen I'ortografia, la pronunciacio i I'entonacio en textos normals i comprendre el funcionament del sistema fonologic del catala. Continguts: - Concepte de fonema/so/grafia - Classificacio deis sons: vocals i consonants. - Alfabet fonetic: comprensio de transcripcions segons l'Alfa-bet Fonetic Internacional (AF) i us deis signes fonetics en paraules o frases curtes. - Adaptacio fonetica i grafica de mots estrangers. - Fonetica sintactica: elisions i sinalefes, neutralitzacions, em-mudiments, sonoritzacions ... - Trets fonetics i prosodics propis del discurs: accents principals i secundaris, entonacions, pauses ... - Signes ortografics. Casos especials: abreviatures, sigles, punt volat. - Ortografia: regles generals, particulars i excepcions. 2.2. Nivell morfosintactic: Utilitzar les regles generals i particulars, i les excepcions que regeixen la morfologia i la sin taxi, i analitzar I'estructura morfologica deis diversos tipus d'oracions i de I'estructura del discurso - Coracio: tipus d'oracions compostes, de coordinacio i de subordinacio. - Estudi de formes gramaticals: el determinant, el substantiu, el pronom, I'adjectiu, el verb, I'adverbi, els enlla<;os (preposicions i conjuncions). - Estudi de les funcions: subjecte, complement nominal, objecte directe, objecte indirecte, objecte preposicional, predicat nominal o atributiu i circumstancial. - Organitzacio del discurs: sin taxi del paragraf i del text. 2.3. Nivell lexic: Coneixer ampliadament el lexic i analitzar-Io tenint en compte: - EIs procediments de formacio de mots: habilitacio, derivacio i composicio. - La distribucio geografica: mots local s o d'us general. - Corigen: arcaismes, cultismes i neologismes. - La relacio entre els diversos ambits de la cultura i el lhic: le-xic general i especifiCo locucions, frases fetes i refranys. - Relacions Ihico-semantiques: el sentit figurat (metafores i comparacions), polisemia, sinonimia i antonimia. - Reculls lexics: diccionaris i vocabularis. 3928 1989 06 09 DOGV - Num. 1.082 3.1. Documents comptables i administratius: * abonament: albara, inventari, carrec, comanda, factura, mi-nuta, rebut, resguard, ordre de transferencia, xec ... * (liquidacio, lletra de canvi, etc.) 3.2. Documents de regim intern: * acta, certificat, comunitat o nota interna, full de ruta, memo-ria, val... * (accio, contracte, escriptura, estatus, obligacio, reglament) 3.3. Documents de relacions amb l'Administracio Publica: * instancia, declaracio, denuncia, descarrec, peticio, queixa ... 3.4. Correspondencia comercial: * oferiment de serveis, demanda, tramesa, reclamacions, notificacio i informacio(avis), convocatoria ... 3.5. Altres documents: * curriculum, fitxa, invitacio ... Capacitacio en correccio de textos Objectiu general: L'adquisicio deis criteris i recursos necessaris que cal aplicar en la correccio de textos orals i escrits en valencia. Objectius especifics: 1. Coneixer, a grans trets, els diversos criteris de correccio. 1.1. Dins el marc historico 1.2. Segons les varietats de la llengua. 1.3. Segons els diferents registres linguistics. 2. Aplicar de manera coherent els criteris de correccio d'acord amb: 2.1. Les normes gramaticals (oral s i escrites) 2.2. La varietat linguistica: estandard/no estandard 2.3. El registre linguistic segons: - la tematica - el mode (oral, escrit) - el tenor interpersonal - el nivell adequat de formalitat - el tenor funcional: d'acord amb el proposit de la comunicacio. 2.4. La coherencia de contingut i formal del text: inteHegibilitat, exposicio clara i ordenada de les idees i relacio logica entre elles, unificacio de les solucions linguistiques. 3. Coneixer els diferents aspectes que condicionen la correccio i aplicar-ne les tecniques adequades a cada caso 3.1. Funcions de corrector segons la relacio entre autor i corrector, corrector i reproductor oral, corrector i editor. 3.2. Tecniques de correccio adequades a cada fase segons el ti-pus de text: escrits: - originals en valencia i traduccions en valencia - primeres proves o galerades - segones proves o compaginades orals: - originals en valencia i traduccions en valencia - revisio del guio previ - seguiment d'assaig o de proves - correccio durant I'enregistrament i una vegada fet I'enregis-trament. - assessorament posterior. 3.3. Signes convencionals de correccio. 4. Aplicar convencions grafiques i estructurals adequades al text escrit: 4.1. Funcio deis signes de puntuacio. 4.2. Us de les majuscules. 4.3. Us de les abreviacions: abreviatures, simbols i sigles. 4.4. Funcio deis diferents cankters de lletra: redona, cursiva, ver-sal, versaleta, negreta, combinacions de caracters de lletra. 4.5. Criteris per a fixar apartats en un text o en un index. 4.6. Criteris per a citar bibliografia. 4.7. Criteris per a introduir notes de crida de l'autor, del traductor, del curador i del redactor. DOGV - Num. 1.082 1989 06 09 3929 2.5.4. EIs sons [z1 i [z1 2.5.5. EIs son s [51 i [51 2.5.6. EIs sons de la <<x>> 2.5.7. EIs son s de la <<L>>, <<LL>>, <<T L>>, i <<T LL>> 2.5.8. El so de la <<R>> 2.5.9. El so de la 1 2.5.10. EIs sons de la <<B>> i de la <<v>> 2.5.11. EIs sons de la <<H>> 2.6. Aplecs consonfmtics 2.7. Enllac;:os fonics 2.7.1. Elisio de vocals 2.7.2. Sensibilitzacions 2.7.3. Sonoritzacions 2.7.4. Ensordiments 2.7.5. Neutralitzacions 3. Coneixer teoricament la normativa gramatical i aplicar-la ade-quadament a la varietat estandard 3.1. article - us de l'article com a element de genui"tat expressiva 3.2. article neutre - Ambiguitats - Solucions mes espontanies 3.3. El genere deIs substantius i dels adjectius - Alteracions del genere de les paraules - La discriminacio de sexes en el llenguatge deIs mitjans de co-municacio 3.4. El nombre Alteracions del nombre de les paraules 3.5. adjectiu Alteracions morfematiques 3.6. EIs possessius - EIs possessius tonics i atons: criteris d'us - Les formes de diversos possei'dors: criteris d'us - Us espuri dels possessius 3.7. Els demostratius - Variants dialectals i formes generals: criteris d'us - Dei'xi: els sistemes ternari i binari 3.8. EIs numerals 3.8.1. EIs cardinals - Variants dialectal s i formes generals 3.8.2. EIs ordinal s 3.8.3. EIs partituis 3.8.4. EIs multiplicatius 3.9. EIs quantitatius 3.10. EIs indefinits 3.11. EIs relatius i els interrogatius - Solucions afectades i espontanies - El relatiu possessiu - El relatiu neutre 3.12. EIs pronoms personals - Formers espontames i formes literaries: criteris d'us - Combinacions de pronoms 3.13. Conjugacio regular - EIs incoatius - El preterit imperfet de subjuntiu - El preterit perfet simple i el perifrastic 3.14. Conjuncio irregular 3.15. El verb - Alteracions en l'us genui deIs temps verbal s - Alteracions del regim sintactic: transitius, intransitius i pro-nominals - Concordanc;:a 3.16. Perifrasis verbals 3.17. adverbi - Variants dialectals i formes generals: criteris d'us. 3.18. Preposicions - Transgressions de l'us normatiu 3930 1989 06 09 DOGV - Num. 1.082 2. Conexier i analitzar els diferents tipus de textos administratius: 2.1. Coneixer la tipologia general de textos administratius i establir una adequada correspondencia entre el tipus de text i cada activitat administrativa. Aspectes generals. 2.1.1. Caracteristiques d'estil. 2.1.2. Tipologia de textos administratius: funcions caracteristiques. 2.2. Analitzar les parts principals d'un text administratiu els elements basics. 2.2.1. Marc legal 2.2.2. Disposicio del text 2.2.3. Ordre de la informacio 2.2.4. Vocabulari, locucions i frases fetes 2.2.5. Abreviatures, simbols, sigles 3. Elaborar els textos administratius mes normals amb correccio, coherencia i adequacio al tipus de text i a la situacio com unicati va. 3.1. Ordenar les diverses parts del text i donar-los cohesio d'acord amb el contingut i l'estructura convencional de cada tipus de text. 3.1.1. Disposicio del text. La distribucio de l'espai. 3.1.2. Ordre de la informacio. 3.1.3. Enlla<;:os (preposicions, conjuncions, signes de pun-tuacio, trencament de mots a fi de linia). 3.1.4. I.:us de majuscules i minuscules. 3.1.5. Recursos de substitucio (pronoms, sinonims ... ) 3.1.6. Recursos grafics per a situacions de bilinguisme. 3.2. Adequar el text a la situacio comunicativa, tenint en compte la relacio emissor-receptor, el contingut (seleccionar la informacio necessaria), la intencionalitat (refusar, agrair, demanar, convidar. .. ) i el to (intransigent, cordial, distant...) <r:: ::z <r:: U ::z ...... --J    --J <r:: o.::: ...... ::z ...... Q 3.2.1. Tractaments personals. El tractament deis carrecs. 3.2.2. Precisio lexica. 3.2.3. Les formules fixes. 3.3. Usar correctament els recursos linguistics, especial-i -f--- l  !! ;!! g ::; '" e ::: j eX = z 'l 1--- ->    g, .;;  --; ." :>   -z :; .. :;  -;; /' u ?:  -o ! 2 --" SS :>    -< "' e "  c: g .. :: ;! "   ::     I - -    ----o  4  :;: ,; '!   8 :S <3 J ,- '"' 'l    -"   'l ! , i < 2 ;! ---2 el 2 o o v w '"' v v ? e I ..; 11 1  I 1 -I i--- :! f.--::;: z 5  8 "' -   -= :Q
