I 7256 1989 10 24 DOGV - Num. 1.168 -CONSELLERIA DE INDUSTRIA, COMERf; I TURISME 2499 RESOLUCIO de 1'11 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Comen;, per la qual s'estableix el termini de presentacio de so!'!icituds per a la realitzacio de cursos de formacio comercial, als que fa referencia el Decret 48/1983, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici 1990. [89/4618) D'acord amb el Decret 48/1983, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el marc d'actuacio en relacio amb la informacio, formacio, estudis i assistencia tecnica al comen; interior, i a fi de procedir a l'elaboracio del Programa de Formacio Comercial per a l'exercici 1990, aquesta Direccio General de Comen; ha disposat: Primer. Es determina com a data limit per a la presentacio de so!'!icituds, a efectes d'obtenir l'ajuda per a la realtizacio de Cursos de Formacio Comercial corresponents a l'exercici 1990, el 30 de novembre de l'any en curso Segon. Els programes formatius, que amb caracter prioritari gaudeixen deis beneficis que atorga la present Resolucio, seran aquells el contingut deis quals verse sobre els seguents temes: 1) Noves formes de Comer9. - Formes associatives i de co!'!aboracio empresarial, tant per a la compra com per a la venda en comu (franquicia, cadenes comercials, cooperatives, integracio comercial ... ), en particular els que es referesquen a formes d'organitzacio i gestio que permeten la transformacio i modernitzacio del comer9 tradicional (autoservei, cash and carry, discount...). 2) Tecniques d'organitzacio i gestio d'empreses comercials: - Direccio i planificacio empresarial. - Marketing i gestio comercial. - Organitzacio empresarial i control de gestio. - Merchandising i tecniques de promocio i animacio en el punt de venda. - Gestio de la qualitat en el comer9. - Aplicacions informatiques especifiques a la gestio d'empreses comercials. - Aplicacions informatiques especifiques a la gestio d'empreses comercials. - Logistica, gestio d'estocs i tecnologies d'emmagatzemament per a empreses a l'engros. 3) Serveis, equipaments i la presentacio del producte en el punt de venda: - EIs serveis comercials com a valor afegit al producte (servei post-venda, de finan9ament, serveis en el punt de venda ... ) i aquells que, en general, responguen a les exigencies d'informacio, garantia i comoditat del consumidor. - Equipaments comercials i innovacions tecnologiques aplicades a la conservacio, emmagatzemament i a la gestio i control de l'empresa comercial. - I..:estetica del punt de venda: interiorisme, tractament de fa9ana, publicitat exterior, escaparatisme i integracio del comer9 en ambients urbans. 4) Gestio de recursos humans: - Especialment els que signifiquen la millora del factor huma del comer9, en els seus diferents nivells, i sobre tot d'empresaris comercials i del personal de vendes. I DOGV - Num. 1.168 1989 10 24 7257 -5) Repercussions sobre la distribucio comercial de la formacio del Mercat Unic Europeu. Tercer. Podran ser beneficiaris, d'aquesta linia de suport, tots els subjectes afectes al sector de distribucio comercial que acrediten la capacitat i mitjans suficients per a impartir els ensenyaments que constituesquen el programa que es preten desplegar. Tindran caracter preferent les sol*licituds que procedesquen de formes associades o integrats de comerciants. Quart 1) Els subjectes compresos en l'artide 3, que desitgen obtenir els beneficis que regula la present Resolucio, hauran de presentar una sol*licitud per cada curs que es pretenga celebrar, acompanyada de: a) Memoria en que s'expressara: titol del curs, d'acord amb el programa recollit a I'anide 2, nivell, durada, numero d'alumnes previstos; localitat i domicili concret de realitzacio, data prevista, honoraris i mitjans material s amb els que es compta. La Memoria podra preveure, eventualment, el desplegament de cursos a distancia, adaptant-se en tal cas la informacio anterior a les caracteristiques propies d'aquesta modalitat de cursos. b) Programa desplegat d'acord amb els temes de l'artide segon. c) Historial docent del professorat previst, amb especificacio de la seua titulacio, dad es personals i professionals. d) Pressupost detallat per partides, amb indicacio de despeses i ingressos previstos. 2) Les soHicituds s'adre<;:aran al Director General de Comer<;: i es presentaran als Serveis Territorials corresponents, els quals emetran un informe sobre la capacitat i mitjans suficients acreditats, a que es refereix l'artide 3, examinant la documentacio presentada, certificant que s'ha complimentat allo exigit. Cinque. La subvencio global del curs es calculara atenent el nivell del professorat i a les hores lectives, el contingut deIs programas i qualificacio del curs (caracter general i especialitzacio). Els organitzadors quedara obligats a comunicar qualsevol modificacio de la proposta inicial, especialment la data i 1I0c exacte de la celebracio de les activitats, amb un minim de 15 dies d'antelacio. Sise. 1. Transcorregut el termini de justificacio, sense que els beneficiaris de les subvencions hagen danat compliment a allo establert en ell, es donaran per decaiguts en els seu s drets revocant la concessio de la subvencio i arxivant-se les actuacions, amb notificacio a l'interessat. Valencia, 11 d'octubre de 1989. - El Director General de Comer<;:: Manuel Lopez Estornell. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/4539] Miguel Clemades Planells, ha interposat davant d'aquesta Sala, Secretaria Sr. Lopez Viana, recurs contencios admi-5macTtodoque tir lade dprocCua1obteberacelebaarregnumto derialetualmen tapias bticulccificdgasto2mercpondy melo 3,do eQuindo ado dral ya coespeactivSext1nefiestabchosse laVde CSAPta S
