450 1989 01 24 DOGV - Num. 990 T-AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 161 RESOLUCIO de 13 de gener de 1989, de I'I/-Im. Sr. Secretari General de la Presidencia, per la qual es nomen a eventual adscrit a la Generalitat Valenciana el Sr. Manuel Mata GOmez. [89/0212[ Segons que estableix I'artide sise de la Llei 10/85 i el Decret 203/88, de 26 de desembre, de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que confereix a la Secretaria General I'artide 1 del Decret 5/1988, de 16 de maig, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es deleguen competencies en el Secretari General de la Presidencia, resole no menar eventual el Sr. Manuel Mata Gomez, Assessor de la Presidencia de la Generalitat Valenciana amb les retribucions corresponents del grup A, nivell 28, especific D, de les taules retributives deis funcionaris de la Generalitat Valenciana, amb efecte de 13 de gener de 1989. Les retribucions basiques s'incrementaran en I'import deis triennis que tinguera reconeguts legalment. Valencia, 13 de gener de 1989. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. OPOSICIONS I CONCURSOS 162 RESOLUCIO de 28 de desembre de 1988, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s 'adjudiquen beques d'iniciacio a I'investigacio en la Comunitat Valenciana. [89/02331 De conformitat amb el que estableix la base 4 de l'Annex 1 de l'Ordre de 26 d'octubre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 940, de 10 de novembre) per la qual es convocaven ajudes i beques per a l'iniciacio a l'investigacio a la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General, vista la pro posta efectuada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer Adjudicar una beca de 400.000 ptes. al personal que figura en l'Annex a la present Resolucio, per al curs academic 1988/89, i que no podra prorrogar-se. Segon Els beneficiaris de les beques venen obligats al compliment de les especificacions de l'Annex I a l'Ordre esmentada. Contra la presente Resolucio podra interposar-se recurs d'al<;:ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia,
