DOGV - Num. 1.084 1989 06 13 4035 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1314 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 27 d'abri/ de 1989, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la dec1aracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forr;osa de I'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. [89/2326) Observada errada en la Resolucio abans esmentada, publicada en el DOGV num. 1066, de 17 de maig, escau efectuar la rectificacio seguent: On diu: << ... , ha estat declarada la urgent ocupacio d'un be afectat per I'expedient d'expropiacio fon;:osa de I'Ajuntament d'AlgemesI, ... >>; ha de dir: << ... , ha estat declarada la urgent ocupacio d'un be afectat per I'expedient d'expropiacio for<;osa instruit i tramitat per la Diputacio Provincial de Valencia, ... >> Valencia, 1 de juny de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA EDICTE [89/2207) Recaptacio de Tributs de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia Zona Horta Nord-Sagunt. Terme municipal de Benavites. Concepte: Lujo vehiculos. Exercici: 1984. La Sra. Ana Rosa Latorre Zacares, Cap de la la Zona esmentada. Fa saber: Que en aquesta zona al meu carrec, es segueix procediment administratiu de constrenyiment contra els deutors que tot seguit s'esmenten, pel concepte i exercici abans esmentats: Cognoms i Nom Lopez Fernandez, Maria Concepte Exercici Import Salas Pombo, 12 Luxe 1984 394.992 Que en els corresponents tItols executius el Sr. Tresorer de la Generalitat dicta la seguent: <<Provisio: Fent us de les facultats que em confereixen els articles 95 i 101 del Reglament General de Recaptacio, declare sotmes I'import del debit en el recarrec del 20070 i ordene que es procedes ca executivament contra el patrimoni deis deutors, d'acord amb els preceptes del Reglament esmentat>>. Contra la transcrita provisio i tan sois pels motius definits en I'article 137 de la Llei General Tributaria, podran interposar, els interessats, recurs de Reposicio davant del Sr. Tresorer o Reclamacio Economico-Administrativa davant el Tribunal d'aquesta Jurisdiccio en el termini de quinze dies, comptats des de I'endema de la publicacio d'aquest edicte en
