* DOGV - Num. 1.048 1989 04 20 2589 DISPOSIC lo FINAL Aquesta ordre comen!;ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 9 de mar!; de 1989. El Conseller d' Agricultura !Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 830 ORDRE de 9 de mar(: de 1989, de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Benisuera (Valencia). [89/1320] V ist l'expedient que la Seccio Forestal de Valencia ha promogut i tramitat com cal per tal de complir I'acord de classificacio de 2 de mar!; de 1972. V istes la Llei de V ies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes favorables que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vi es pecuaries existents al ter me municipal de Benisuera (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a I'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud Amplaria Amplaria Aprox. m legal m necessaria Assagador de Guada-sequies 1.500 15:2 15:2 Artic/e segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre comen!;ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de mar!; de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
