DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1293 -ANNEX V TRAMS HABITATS PER LA TRUITA - Riu Bergantes: des del barranc de la Balma al limit amb la provincia de Tero!. - Riu de la Senia: des de la cap<;:alera fins al paratge del pont de Malany i totes les aigues que aflueixen en aquest tramo - Riu Villahermosa: tot el riu i les aigues que hi aflueixen. - Riu Millars: des que entra a la provincia de Castello fins a la rescJosa de Vallat. - Riu Palimcia: des que naix fins a la presa del Canal del PaIancia a Teresa i totes les aigues que aflueixen en aquest tramo - Riu Turia: des que entra a la provincia de Valencia pel Raco d'Ademus fins al pont de Riba-roja de Turia i totes les aigues que hi aflueixen, aigues amunt de I'embassament de Benageber. - Riu Reatillo: des de I'embassament de Buseo fins a I'afluencia amb el Turia. - Riu Cabriel: des de la presa de I'embassament de Contreras fins que creua la carretera N-322 Valencia-Albacete. - Riu Serpis: des de la rescJosa de I'embassament de Beniarres fins que entra a la provincia de Valencia. Tambe es consideren trams habitats per la truita els 50 m ultims de tots els afluents de les aigues relacionades anteriorment. ANNEX V BAREM DE VALORACIO PER A ESPECIES AQUICOLES Especies protegides: - Samaruc . - Fartet .... ...................... 1.000 PTA/exemplar - Tortugues aquatiques ........... 1.000 PTA/exemplar ............ 5.000 PTA/exemplar Altres especies: - Cranc autocton.... . . . . . . . . . . . 1.000 PTA/exemplar - Angula ..................... 15.000 PTA/kg - Anguila i llobarro america. . . ................. 300 PTA/kg - Truita comuna: - fins 19 cm ... . ......................... 1.000 PTA/exemplar - entre 19 i 30 cm. . 1.500 PTA/exemplar - mes de 30 cm .' ........... 2.000 PTA/exemplar - Truita irisada . . ................ 750 PTA/exemplar - Qualsevol altra especie piscicola no relacionada anteri-orment. . . 200 PTA/exemplar. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 443 DECRET 24/1989, de 27 defebrer, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Registrador de la Propietat per proveir el registre vacant a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. [89/0857] V ist I'expedient instruit per a la provisio d'un Registre de la Propietat vacant per rao del concurs ordinari convocat per Resolucio d'l1 de gener de 1989 de la Direccio General deis Registres i del Notariat i d'acord amb allo que estableix el Reglament Hipotecari vigent. Ates allo que disposa l'artic1e 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Orgimica 5/1982, d'l de juliol, a pro posta del Conseller d'Administra-I 1294 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -cio Publica i previa deliberacio del ConseIl de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 27 de febrer de 1989, DECRETE: Article unic Es nomenat per proveir el Registre de la Propietat vacant al territori de la Comunitat Valenciana anunciat en el concurs esmentat, el registrador que s'especifica a continuacio: Sagunt, Sr. Enrique Calatayud Llobet, Registrador de Nules num. 1. Valencia, 27 de febrer de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, lOAQUIM AZAGRA IROS El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 444 DECRET 25/1989, de 27 defebrer, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Registradors de la Propietat, per tal de proveir registres vacants determinats a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. [89/0858] V ist l'expedient instrult per a la provisio de registres vacants pels qui han obtingut plaa al territori de la Comunitat Valenciana en virtut del concurs convocat per la Direccio General deis Registres i del Notariat, el 27 de gener de 1989, entre aspirants al Cos de Registradors de la Propietat i Mercantils aprovats a les ultimes oposicions celebrades (convocatoria de 29 de gener de 1988 i nomenament dels aspirants del cos esmentat, de 25 de gener de 1989), i d'acord amb allo que estableix el vigent Reglament Hipotecari. Ates aIlo que disposa l'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Orgfmica 5/1982, d'l de juliol, a proposta del ConseIler d'Administracio Publica i previa deliberacio del ConseIl de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 27 de febrer de 1989, DECRETE: Article unic Son nomenats per proveir els registres de la propietat vacants al territori de la Comunitat Valenciana anunciats en el concurs esmentat, els registradors que a continuacio es relacionen: 1. Viver, Sra. Maria Emilia Adan Garcia, num. d'ordre 6, num. d'escalafo 816. 2. Albocacer, Sr. A ntonio CoIl Orvay, num. d'ordre 16, num. d'escalafo 826. 3. CasteIlo de la Plana num. 4, Sra. Maria Begona Longas Pastor, num. d'ordre 19, num. d'escalafo 829. 4. MoreIla, Sr. Rafael Francisco Carbonell Serrano, num. d'ordre 27 num. d'escalafo 837.
