754 1989 02 09 DOGV - Num. 1.002 i274 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual s'adscriu, amb caracter definitiu, el professorat de les branques de Pell i Electricitat de I'IFP <<la Melva>> d'Elda a I'IFP <<la Torreta>> de la mateixa localitat. [89/0441] Per Ordre de 14 de setembre de 1987 (DOGV num. 678) es reestructuraren ensenyaments de FP a la localitat d'Elda mitjanant el trasllat deis ensenyaments de primer grau, branca electricitat i electronica, professio electricitat, branca pell, professio modelista, patronista tallador, i deis ensenyaments de segon grau, branca electricitat i electronica, especialitat instaHacions i linies electriques; branca pell, especialitat fabricacio de calat, fetes a I'IFP <<la Melva>>, a I'IFP <<la Torreta>>, transferit a la Comunitat Valenciana pel Reial Decret 665/1986, de 21 de febrer (Butlleti Oficial de I'Estat de 9 d'abril) tots dos de la localitat d'Elda. Es per aixo que cal procedir a la distribucio del professorat funcionari afectat per aquesta disposicio. La Llei 23/1988, de 28 de juliol, que modifica, entre altres preceptes, la Disposicio Addicional quinzena de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, integrava en els Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, entre d'altres, els funcionaris de les escales A i B de I'AISS, respectivament. En atencio d'aquests motius, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Adscriure definitivament el professorat que figura a I'annex a aquesta resolucio a l'IFP <<la Torreta>> d'Elda. Segon I..:adscripcio del professorat afectat per aquesta resolucio no comportara modificacio de la seua situacio ni deis drets que els corres ponen. Tercer Els efectes d'aquesta resolucio s'entendran referits al comenament del curs 1988/89. Quart El Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant estendra al professorat esmentat les diligencies corresponents, en les quals constaran el cessament i la presa de possessio en els centres respectius. Cinque Els interessats podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio davant aquesta Direccio General, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposa I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958, i l'article 52 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, de 27 de desembre de 1956. Valencia, 15 de desembre de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. DOGV - Num. 1.002 1989 02 09 755 iANNEX Professorat adscrit definitivament a l'Institut de Formacio Professional <<La Torreta>> d'Elda (Alacant), procedent de l'Institut de Formacio Professional <<La Melva>>. Cognoms i nom N. o Reg. Personal Assignatura Professors Numeraris Amat Amer, Jose Maria A33EC-2584 Tecnologia Pell Jover Paez, Manuel A33EC-2585 Tecnologia Piel Carrion Perez, Jose Luis A33EC-6869 Tecnologia Electric. Dura Perez, Manuel A33EC-3080 Tecnologia Electric. Mestres de Taller Martinez Rico, Jose Enrique A35EC-4754 Pr:ktiques pell Romero Gallardo, Clemencia A35EC-1469 Practiques pell Berenguer Berenguer, Jesus A35EC-2840 Practiques electric: Jimenez Villena, Juan M. A35EC-946 Practiques electric. Martinez Izquierdo, Rafael A35EC-3371 Prilctiques electric. Oliver Manas, Juan Carlos A35EC-2821 Practiques electric. Rico Sirvent, Jose A35EC-IOO8 Practiques electric. Sanchez Francia, Joaquin A35EC-2815 Practiques electric. 275 RESOLUCIO de 27 de gener de 1989, del Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es convoquen proves selectives del grup C, Formacio Professional de 2n Grau Branca Agraria. [89/0458] En exercici de les competencies atribuldes a I'artide 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i en virtut d'allo que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova I'Oferta Publica d'Ocupacio de la Generalitat Valenciana, es convoquen proves selectives d'habilitacio per a cobrir 6 vacants del Grup C, personal laboral, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes g enerals 1.1. Es convoquen proves selectives d'habilitacio per a cobrir 1 vacant de promocio interna del personal laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana, del grup D, que complesquen els requisits exigits en el punt 2 d'aquesta convocatoria, i 5 vacants per a la resta d'aspirants. Si la vacant reservada per promocio interna no es cobria, s'acumulara a les del sistema general d'acces lliure. 1.2. La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'ajustara a allo establert al Conveni Co!'!ectiu signat entre la Generalitat Valenciana i les centrals sindicals Unio General de Treballadors i Comissions Obreres, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 10 de juny de 1988, al Decret 69/86, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana i a les normes d'aquesta Resolucio. 1.3. El procediment de seleccio deIs aspirants es realitzara per oposicio, la qual estara formada pels exercicis que a continuacio s'indiquen: 1.3.1. De caracter obligatorio Primer exercici Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: Consistira en la realitzacio d'un test de co-
