I DOGV - Num. 1.123 1 989 08 1 1  5671 -1952 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es publica la /lista definitiva d'admessos a la convocatoria de concurs-oposicio lliure d'un lloc de Tecnic Auxiliar de Laboratoris i Tallers en el Departament d'Enginyeria Cartografica, Geodesia i Fotogrametria d'aquesta Universitat Politecnica (DOG V num 1052 de 26 d'abril de 1989) i es convoca per a la realitzacio del primer exercici. [89/3437] Primer. Publicar la llista definitiva d'admessos que figura a l'Annex 1 d'aquesta Resolcio per a participar al concursoposicio lliure d'un lloc de Tecnic Auxiliar de Laboratori i Tallers d'aquesta Universitat Politecnica. Segon. Es convoquen als aspirants admessos a la realitzacio del primer exercici teoric-practic de caracter obligatori que es celebrara el dia 7 de septembre de 1989, al Laboratori de Fotogrametria del Departament d'Enginyeria Cartografica i que tractara de: Teoria i practica de la restitucio fotogrametrica en restituidor de primer grau. Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX l/AConcurs-Oposicio lliure per a de Laboratori i TallersPolitecnica deConcurso-Oposicion libre paAuxiliar de Laboratorio y TaPolitecnica deLlista definitiva d'admessos / LCognoms i noms / Apellidos y Ferrer Foix, V icente Ferrer Gimeno, Francisca Galindez Hernandez, Miguel Galindo Rodriguez, Javier Garcia Pertusa, Manuel Navarro Estero, Miguel AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1953 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989 de la Direccio ddministracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de Ijuntament de Catarroja. [89/3376] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 20 de juliol de 1989, ha estat declarada la urgent ocupacio de uns bens afectats per expedient d'expropiacio forosa instrult i tramitat per I'Ajuntament de Catarroja, la qual copiada textualment diu: I 5672 1989 08 11 DOGV - Num. 1.123 <<I..;Ajuntament de Catarroja (Valencia) despres del compliment del requisists legals, soHicita la declaracio d'ocupacio urgent deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a H<Obertura deis accessos al nou Centre d'EGB en I'anomenat Poligon Charco>>, per tal d'executar el PGOu. Aquesta declaracio d'ocupacio urgent es justifica per la necessitat que les obres d'acces al nou Centre d'EGB estiguen finalitzades a I'inici del proxim curs escolar, data aquesta en la qual es posara en funcionament I'esmentat CoHegi. Una vegada sotmes l'expedient a informacio publica, han estat presentades aHegacions, les quals han estat desestimades per la Comissio de Govern de 22 de juny passat. El tramit procedimental es substancia d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu Reglament. Per aquesta rao i despres de considerar les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, relacionat amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar l'ocupacio urgent deIs bens i drets subjectes a I'expedient d'expropiacio forosa per a l'obertura de la prolongacio del carrer Mariano Benlliure, carrer En Projecte 12 i part del carrer Charco, necessaris per a l'acces al nou Centre d'EGB a I'anomenat poligon <<Charco>> de Catarroja. Relacio de bens afectats: Titulars 1. Severino, Vicente i Maria Concepcion Pelliser Baixauli. Descripcio de la parcel*la: vial al carrer Mariano Benlliure. Superficie: 325'50 m2* Titulars 2. Vicente Perello Granell i germana: vial al carrer Mariano Benlliure: 398 m2, vial al carrer en projecte, numero 12; 333 m2* Jose Perello Cortell; vial al carrer Charco; 300 m2* Titulars 3. Jose Antonio i Juan Bautista Alfonso Munoz; vial al carrer Mariano Benlliure, 107'80 m2, i vial al carrer en projecte 12; 530 m2* Titular 4. Josefa Hervas Caprani; vial al carrer Mariano Benlliure; 58'10 m2* Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Catarroja aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 24 de juliol de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1954 RESOLUCIO de 13 de juliol de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea lgencia de Lectura Infantil de San V icente del Raspeig. [89/3371) Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de San Vicente del Raspeig soHicitant la
