3028 1989 05 08 DOGV - Num. 1.059 Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia RESOLUCIO de 14 d'abril de 1989, de la Direccio General de Joventut, per la qual es convoca la Campanya de Temps Lliure Juvenil per a 1989, en la modalitat d'oferta oberta. RESOLUCIO de 20 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca el concurs <<Rock>> 89 de la Comunitat V alenciana. Conselleria d' Agricultura i Pesca RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries de la Conselleria d' Agricultura i Pesca, per la qual es regula la Campanya de Vacunacio Antirrabica de 1989. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.5 00 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 3053 Pago 3055 Pago 3057 Pago 3059 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 961 ORDRE de 10 de marr de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la concessio de subvencions destinades a Ajuntaments per al foment i prom ocio de la practica esportiva. [89/1716] En compliment del que preveu l'article 47.3 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i la Llei 2/1983 de 4 d'octubre la qual declarava d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions propies de les Diputacions Provincials, el Consell de la Generalitat Valenciana va establei"r en el Decret 129/85 de 13 d'agost les directrius principal s per dur a terme aquella coordinacio. En I'area d'Educacio i Cultura, l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 26 de desembre de 1989 estableix el pla d'actuacions coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana per a l'exercici de 1989. DOGV - Num. 1.059 1989 05 08 3029 Dins aquest pla tant la Generalitat Valenciana com les Diputacions Provincials pretenen fomentar la difusio i practica de I'esport a la nostra Comunitat i fonamentalment promocionar I'esport que a nivell municipal desenvolupen els Ajuntaments o Fundacions i Patronats Esportius Municipals que per delegacio no tinguen assumit. Per tot aixo i segons que estableix l'art. 28 de la Llei de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1989, i l'Ordre de 26 de desembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoca la concessio de subvencions destinades a Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, per al foment i practica de I'activitat esportiva, i s'aproven les bases per a la concessio les quals figuren com a Annex I d'aquesta Ordre. Artic/e segon Les subvencions seran satisfetes amb carrec al capitol IV de la Seccio 09 Servei 10 i Programa 457.10 i Unia 402 deis pressuposts vigents de la Generalitat Valenciana per a 1989 i aquelles que tinguen consignades a tal efecte les Diputacions Provincials en els seus pressuposts respectius. DISPOSIClo TRANSITORIA Els Ajuntaments que hagen soHicitat subvencions per a I'exercici de 1989 amb anterioritat a l'entrada en vigor d'aquesta Ordre disposaran deis termini de 15 dies habils per reparar les possibles diferencies existentes. DISPOSICIONS FINALS Primera: Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al DOGY. Segona: Es autoritzat el Director General d'Esports per dictar les resolucions necessaries per al desenvolupament i l'execucio d'aquesta Ordre. Valencia, 10 de mar<;: de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 Bases per les quals es regula el regim de subvencions destinades als Ajuntaments per a activitats esportives. Primera: Les subvencions objecte d'aquesta Ordre tindran com a finalitat possibilitar la realitzacio d'activitats esportiva per part deIs Ajuntaments els quals acomplesquen els requisits exigits per aquesta convocatoria. Segona: Podrim sol' licitar aquestes subvenciones els Ajuntaments i Fundacions o Patronats Esportius Muhicipals de la Comunitat Valenciana amb competencies assumides per delegacio d'aquells. Tercera: Els programes a subvencionar estaran referits a les activitats seguents: 1. Escoles Esportives Municipals i Activitats d'Esport per a tots de durada continuada. 2. Programes de Prom ocio Esportiva de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3030 1989 05 08 DOGV - Num. 1.059 3. Fases deis Jocs Esportius Escolars organitzades pels MunicipQuarta: L.:import de la subvencio podra arribar fins el 50070 del presupost del projecte. Cinquema: Les soHicituds de subvencio es faran a traves d'instacia dirigida al: - President de la Diputacio Provincial que pertoque, quan tracte de subvencions previstes en I'apartat primer de la base tercer- Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, quan tracte de subvencions previstes en els apartats 2n i 3r de la base tercerEIs impressos de soHicitud estaran a disposicio de les personeinteressades en els organismes abans esmentats i podran ser presentats alli mateix o per qualsevol deis mitjans establerts per I'artic66 de la Llei de Procediment Administratiu. Quan no reunesquen els requisits o falte cap document complmentari seran tornats a I'interessat perque ho repare en el termide 10 dies, amb I'advertencia que s'arxivara I'expedient en transcorrer el termini sense reparar-lo. Sisena: Les soHicituds i els projectes hauran de presentar-se com minim amb un termini de 45 dies d'antelacio al comenc;ament dI'activitat i sempre aban s de 1'1 de novembre de I'any en curso La clebracio es limitaria al present exercici economic. Setena: Per a I'adjudicacio de les subvencions es constituira una Comissio Mixta integrada per: - El Director General d'Esports, que la presidira. - EIs Diputats d'Esports de les 3 Diputacions Provincials (o pesona en qui deleguen). - EIs Caps deis Serveis de: Promocio i Activitats Esportived'lnstal'lacions Esportives i de Federacions i Associacions i un funcionari de la Direccio General d'Esports qui exercira de SecretarLa Comissio d'Avaluacio podra recaptar totes les informacionels aclariments o els documents complementaris que considere ncessaris per al seu assessorament, despres d'aixo elevara la proposd'adjudicacio de les ajudes, a I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Edcacio i Ciencia o als Presidents de les respectives Diputacions Prvincials, d'acord amb els criteris seguents: - Ajudes per a Escoles Esportives Municipals i Activitats d'Eport per a tots, amb carrec a les Diputacions Provincials. - Ajudes per a I'organitzacio deis Jocs Esportius Escolars ppart deis Municipis i per a Programes de Promocio Esportiva de Conselleria de Cultura, .I:ducacio i Ciencia, amb carrec a aquestLa Comissio Assessora es reunira trimestralment, i quan aixi hexigesca el volum de soHicituds presentades. Vuitena: Concedida iil subvencio es notificara als interessats per leentitats que pertoque. Les entitats subvencionades romandran obligades a I'acomplimende les condicions seguents: 1. Admetre la presencia de la inspeccio de la Conselleria de Cutura, Educacio i Ciencia, o les Diputacions Provincials respective2. Notificar als organismes corresponents qualsevol proposta dcanvi o modificacio del programa i despeses, presentada quan es produesca. 3. Fer constar en tota informacio o documentacio propia de I'ativitat que aquesta esta subvencionada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o la Diputacio Provincial corresponent. 4. Tornar I'import de les subvencions rebudes si la des pesa nes produeix o hi ha cap moclificacio substancial en les finalitats dI'activitat esportiva, les quals motivaren la subvencio i quan es tingcap altre tipus de subvencio o ajuda que cobresca totalment I'import d'aquestes despeses. Novena: Per a la concessio de subvencions es valoraran fonamentalment els aspectes seguents: a) Importancia en I'ambit esportiu de I'activitat a realitzar, amun clar interes social i esportiu. DOGV - Num. 1.059 1989 05 08 3031 b) Que el projecte es desenvolupe per personal tecnicament qualificat en l'especialitat requerida (Llicenciats o Diplomats en Educacio Fisica i Entrenadors Esportius). c) Nombre de participants en l'activitat. d) L'eficacia manifestada pel que fa a la prom ocio i el desenvolupament esportiu en activitats anteriors. e) Estimacio de la despesa en relacio amb l'objectiu previst,. f) Proporcio, respecte a la subvencio sol*licitada, deis mitjans economics propis amb els que compta el peticionari per realitzar el programa. g) Qualsevol altra circumstimcia que co!'!abore a l'execucio i desenvolupament de la politica esportiva. Podn'l ser causa de denegacio de la subvencio: - El no haver justificat com cal subvencions concedides anteriorment. Desena: La realitzacio del programa d'activitats per al qual es concedeix la subvencio, serim d'exclusiva responsabilitat de !'entitat, tambe seran al seu carrec els mitjans humans i materials que caIga per l'acompliment d'aquell. Onzena: Per al lliurament de les subvencions, les entitats subvencionades romandran obligades a presentar davant l'organisme on presentaren la sol* licitud de subvencio, per triplicat exemplar i en el termini maxim de 30 dies abans que acabe l'execucio de l'activitat. a) Memoria d'aquella la qual recollira la informacio sobre el seu desenvolupament i conclusio, haura d'incloure els punts seguents: 1. Nom del promotor (Ajuntament, Fundacio o Patronat Esportiu Municipal). 2. Denominacio, dates i hores de realitzacio, nombre de participants per edat i sexe, modalitats esportives practicades i instaI-lacions utilitzades. 3. Relacio de tecnics a carrec de l'activitat i titulacio esportiva d'aquests. 4. Informe de l'activitat en I'aspecte tecnic. 5. Valoracio d'aquesta pel que fa a resultats obtinguts en la promocio esportiva i influencia en la poblacio i tota aquella informacio considerada d'interes. b) Certificacio expedida per l'Interventor de l'Ens Public amb el vist i plau del President, el model de la qual figura com a Annex 1Il d'aquesta Ordre on s'hi detallara: 1. L'import de la despesa contreta per l'activitat, amb separacio de l'aportacio del promotor o altra entitat que la subvencione i de la subvencio aportada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o la Diputacio Provincial respectiva. 2. EIs perceptors amb especificacio del concepte i l'import pertinent a cada creditor. 3. Lloc on romanen dispositats els documents originals. La justificacio ha de fer-se pel total del pressupost aprovat en el projecte inicial de l'activitat. Cas que la des pesa haja estat inferior a la projectada, haura de raonar-se'n la reduccio. Els conceptes de la despesa no podran ser diferents a aquells que figuraven en la soI-licitud de subvencio i aprovats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Dotzena: Els justificants originals, com a data indispensable per a possibles comprovacions que puguen afectar a la propia Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o a les Diputacions Provincials hauran de ser custodiats per l'Entitat i romandran a disposicio de les persones que el pogueren soI-licitar en representacio deIs orgenismes aban s esmentats. Tretzena: EIs projectes anuals podran justificar-se per periodes trimestrals o semestrals, amb la finalitat de percebre la part proporcional corresponent de la subvencio concedida. Catorzena: Els organismes els quals concedesquen les subvencions, es reserven el dret de realitzar el seguiment de les activitats subvencionades, aixi com inspeccionar la destinacio de la subvencio concedida, podent estar causa d'anu!'!acio o reduccio d'aquella l'imcompliment del programa, en especial de la finalitat d'aquest, i l'ocultacio de dades referents al total deIs ingressos i despeses de !'Entitat. 3032 1989 05 08 DOG - Num. 1.059 A t8)T1.(I( DIRECCIO GENERAL D'ESPORTS ENa _____________________DlD.a amb D.N.I. num. _con D.N.I. num. i en nom i repre$elllaci6 de I'entitat a $Oto ry en nombre y representacion de la entidad SOL* LICITA: Li Nga concedida uno wbvencio plitoll que pogueren derivar-se de la rlOfrtzaci6 e$iguen Mtablertes. Aix{ mafeix M campromet la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dades que cOO$ten en lo present $O/*Iicitud. SOLICITA: Le sea concedida uno subvencion pon$ObilidodM que pudieran derivarse de la r110 e1ton Mtablecidas. A5imi$lTlO se comproboda por lo ConseIeria de Cultura, Educacion referenle o los datO$ que constan en la En ,a _$ignatura i $eQelll firma y $ello HNBl. SR. CONSELLER DE CULTURA, EDUCEXCM. SR. PRESIDENT DE LA DIPUTAClO D(1) President de l'Entitat o Alcalde-President dCorporacion local. Documentacio que s'ocomponya: A.- Dodes generals de I'eotitat sol*licitant. B.-Desaipcio de I'octivitat. c.-Presupo.t. 0.- Altra documentocio. DOGV - Num. 1.059 1989 05 08 3033 i ot8,IILY(E.I( OtRECCIO GENERAl D'ESPORTS -M),a amb O,N,I. num, _con O,N.I. num, i en nom i represent0ci6 de r'entitat a wta ry en nombre y representacion de la entidad aSOL* LICITA: U siga concedido una subvenci6". &ton que pogueren denvor-ie de la rUtzocio de rsiguen euablertln. Aixl mateix In cornprorMf a cla ConseIIeria de Cultura, Educ0ci6 i a.ooa i ddode\ que consten en la present 101 ,5CiIUd. SOLICITA: lA sea cohceoda una  p que pv<ieron derivane de la llo Int&n euoblecidca. Asimismo te COllip 00'" a boda por la Cons.Ieria de Cultura, EcMoci6n y .noaci6n referente a las  que constan en la pEn , a ___ de signatura i segeIIl firma y sello HNBl. st. CONSHlER DE CULTURA, EDUCACEXCM. SR. PRESIDENT DE LA DIPUTAClO DE _(1) President de I'Entito! o Alcolde-President de loCorporacion local. Documentacio que s'ocomponya: A.- Dode1 g_oIs de I'eolito! wl*licitant. B -De.cripci6 de l' octMto!. c.. P'rewpotl. 0- Allra documentooo. 3034 1989 05 08 DOGV - Num. 1.059 ACERTIFICAT DE DESPESES En _____________________ _________1 'ens p6blic ___________________CI::RTIFICA: I'actividat Que les despeses de pE!a;--a;-!-a;;;-;;1.98 i el __ de ___________sOrlicitada subvenci6, d'acord materia de subvencions, s6n les Perceptor (1) QU( la despesa esrnentada ha segUents: Subvenci6 de la Conselleria de CAportacio d'aquesta Entidat: Participants : al tres: (3) Els Justificants original dom i c i l i : s'ha disposiciO de les comprovaciony perque Cult.ura, de conste als efectes deEducacion y Ciencia, sde 1.98 Vist i Plau L'ALCALDE O EL PRESIDENT 1) Haurla de relacionar-se nomin2) Es correspondra amb el Pl'I5Sde la subvencio. 3) Assenyalar altres corlaboradoDOGV - Num. _ lOS" 1989 05 08 3035 XO III Tesorero o Interventor ============ ______________ . _________ _ ionados por el desarrollo de l a  c ion depo!**t i va dE!rlollli nada y organizada por esta EntfdJd ene el de _________________ ele __ del mismo afio, para el cual fue de la Normativa vigente para 1.98 s que a continuacion se detallan: ncepto (2) Importe I pts TOTAL . .......... . iado con las siguientes aportaciones: E. y C. : __________________ pts. __________________ pts. __________________ pts. ____________ _ __________________ . pt s. dan depositados y custodiados en el de esta entidad, a -q-hbie;-ig;r. presentacion ante la Consellerla de rmo en __________________________ a FIRMA Y SELLO e todos los perceptores. supuest o p:ceBent ado ell el iputacion, Empresas, etc.)
