8206 1989 11 17 DOGV - Num. 1.185 lCONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACiON Y CIENCIA 2745 ORDRE de 16 d'octubre de 1989 de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat i la classificacio definitiva en el nive/l d'Educacio General Basica, al centre docent privat Santlsimo Cristo de la Fe d'Alcasser (Valencia). [89/4968) Vist l'expedient incoat a instancies de la representant de la Congregacio religiosa, Hermanas Mantellate Siervas de Maria, titular del centre docent privat Santisimo Cristo de la Fe, situat al carrer Sant Martin, 25 d'Alcasser (Valencia), amb numero de codi 46000468, en sol, licitud de canvi de titularitat del centre a favor de l'Arquebisbe de Valencia, i la classificacio definitiva en el nivell d'EGB. Ates que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, que a la vista de l'informe favorable de la Inspeccio Educativa de la Unitat T ecnica de Construccions, fa la pro posta favorable a allo que ha estat soHicitat. Ates que el centre fou classificar definitivament en el nivell d'Educacio Pre-escolar per a 2 unitats de parvuls, per Ordre de 30 de novembre de 1973, i de forma condicionada en el nivell d'Educacio General Basica per a 8 unitats, per Ordre de 2 d'agost de 1974, actualment en regim de concert educatiu. Ates que segons consta en el Registre Especial de Centres, la titularitat del centre correspon a la Congregacio religiosa Hermanas Mantellate Siervas de Maria, les quals per acta notarial otorgada davant el Notari de Valencia, D. Rafael GomezFerrer Sapina, el 15 de febrer de 1989, numero de protocol 658, cedeixen la titularitat del centre Santisimo Cristo de la Fe d'Alcasser (Valencia) a I'Arquebisbat de Valencia, qui l'accepta i se subroga en els drets i obligacions de l'anterior titularitat. V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, i el Decret 1855/1974, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial de 22 de maig de 1978. Ates que deis informes que obren en l'expedient es despren que s'han complert els requisits necessaris per a accedir a allo que se sol*licita. Exercint les atribucions conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Classificar definitivament en el nivell d'Educacio General Basica per a 8 unitats i capacitat per a 280 1I0cs escolars, el centre docent privat Santisimo Cristo de la Fe d'Alcasser (Valencia). Segon Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat, Santisimo Cristo de la Fe d'Alcasser (Valencia), a favor de I'Arquebisbat de Valencia, qui com a cessionari se subroga en la totalitat d'obligacions i de drets que el cedent pogues tenir contrets amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o amb el Ministerio d'Educacio i Ciencia, aixi com les derivades de l'ordre laboral i docent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. DOGV - Num. 1.185 1989 11 17 8207 Tercer Segons el que preveu l'apartat disset de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 de desembre de 1988, el nou titular sol'licitara en el termini de trenta dies, la modificacio del concert educatiu vigent per a adequar-Io al canvi de titularitat que s'autoritza per aquesta Ordre. Valencia, 16 d'octubre de 1989. El Con,eller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2746 ORDRE de 16 d'ocfubre de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva amb classificacio provisional com a homologat de Batxillerat al centre docent privat Real Colegio Escuelas Pias de Gandia (Valencia). [89/4969) Vist I'expedient incoat a peticio del secretari provisional de I'Ordre de les Escoles Pies, Sr. Salvador Borreda Gadea, titular del centre docent privat Real Colegio Escuelas Pias, situat al la Plaa Padre Leandro, 7 de Gandia (Valencia), amb numero de codi 46004127, en sol, licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament com a centre de Batxillerat. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames l'expedient i a la vista deis informes favorables de la Unitat d'Inspeccio Educativa, de l'Oficina de Supervisio de Projectes i de la UnItat T ecnica de Construccions, n'eleven la proposta tambe favorable. Vista la Llei Organica reguladora del Dret a I'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre autoritzacions de centres no estatal s d'ensenyament i l'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978, reguladora de la classificacio de centres privats de Batxillerat. Ates que deis informes obrants en l'expedient es despren que aquest centre reuneix els requisits necessaris per a impartir els ensenyaments de Batxillerat. Fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Autoritzar definitivament el funcionament, amb classificacio provisional per tres cursos academics, com a centre homologat de Batxillerat, amb 4 unitats i capacitat per a 120 1I0cs escolars, el centre docent privat seguent: Provincia: Valencia. Municipi: Gandia. Denominacio: Real Colegio Escuelas Pias. Domicili: Plaa Padre Leandro, 7. Titular: Ordre de les Escoles Pies. Segon El centre queda obligat, en compliment de la legislacio vigent, a sol'licitar I'oportuna reclassificacio qua n s'haura de modificar qualsevol dada que assenyala la present Ordre. Tamb? caldra sol'licitar I'autoritzacio escaient per al cessament o interrupcio de les activitats del centre, que si es produla sense aquesta autoritzacio, sera considerada causa de la revocacio
