* DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7139 d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Inici, ordenacio, instruccio i acabament. Els recursos administratius: concepte i c1asses. d) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques pel que fa a l'Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, es pecialment referits a: c1assificacio i acces de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de lIocs, adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social del treballadors de la Generalitat. Bloc B 1. La medicina preventiva laboral. Organitzacio. Legislacio. 2. Principis d'aplicacio de la medicina preventiva laboral. Reconeixements medics. Tipus. 3. Relacio entre el treball i la salut. Seguretat de treball. Higiene del treball. Ergonomia. Psicosociologia. 4. Toxicologia laboral. Tipus. V ies d'entrada. Metabolisme. Indicadors biologics d'exposicio. 5. Malalties produi'des per contaminants fisics. 6. Malalties produi'des per contaminants quimics. 7. Malalties produ"ides per contaminants biologics. 8. Cancer i treball. 9. Higiene personal. Mesures de prevencio sobre els habits d el treballador. lO. Prevencio i proteccio de la salut deis treballadors front als diversos contaminants industrials. 2451 CONV OCATORIA 259/89, de 27 de setembre, de la Conse/leria d'Administracio Publica, per la qual es anunciat concurs i subsidiariament concurs-oposicio al lloc de treball Periodista, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/4395] D'acord amb el que disposen els anicles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, es anunciada vacant, per a la seu a provisio, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Podran participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. SimulUmiament, per rao del que disposa l'article 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/87 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana i, posat el cas que el concurs de provisio quedara desert, es convocat concurs-oposicio per al personal del sector privat. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzanl per escrit un contracte de treball, les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843 de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incluora un periode de prova de 4 meso s, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o d'acord * 7140 1989 10 20 DOGV . Num. 1.166 -mutuo superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del Lloc de Treball: 1.1 Periodista. Num. Lloc: 13927. Centre Destinacio: Direccio General de Serveis SocialsLocalitat Lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Complement de Destinacio: nivell 15. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Possibilitar I'acces als mitjans d'informacio per tal d'emetcomunicats de premsa. Difondre la informacio que afecta la Conselleria, cosa que permetra una interpretacio no defomada de les seues actuacions. Subministrar informacio general deis mitjans i les noticies i informacions que siguen dmajor interes. Realitzar aquelles actuacions que permetesqueuna imatge avinent deis centres directius davant I'opinio publica. Forma de seleccio: les provei:des a l'artide 9 de la Llei 10/8de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i a l'artid3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny del Consell de la Generaltat Valenciana. 2. SoHicituds: 2.1 Per al concurs de provisio de 1I0cs. Les instancies s'hauran de complimentar d'acord amb model annex 1. Aquestes aniran dirigides a l'IHustrissim SDirector General de la Funcio Publica i s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'AdministraciPublica, carrer el Micalet, 5, 46001 Valencia, dins el terminde quinze dies habils comptadors a partir de I'endema de lpublicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Gneralitat Valenciana. 2.2 Per al concurs-oposicio lIiure. Les instancies s'hauran de complimentar d'acord amb model annex 11. Aquestes aniran dirigides a l'IHustrissim SDirector de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dindel termini de vint dies habils comptadors des de I'endemde la publicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial dla Generalitat Valenciana. Les soHicituds s'hauran de presentar en \'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46003 Valencia, o en la forma establerta en l'artde 66 de la Llei de Procediment Administratatiu. Els drets d'examen seran de 2.430 pessetes per a tots easpirants i s'hauran d'ingressar en el compte corrent num08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis. El justificant de pgament de la taxa s'haura de realitzar amb la impressio dsegell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. Posat el cas que no s'haja d'acudir al sistema de concuroposicio lIiure per haver estat cobert el 1I0c en la fase dconcurs-provisio, caldra procedir a la devolucio de I'impocorresponent als drets d'examen. 2.3 S'hauran d'adjuntar a la sol'licitud els documents sguents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu Curriculum Vitae. c) Fotocopia compulsada del Titol Superior Universitard) Fotocopia compulsada deis merits que s'hi al'leguea efectes de baremacio. e) Cexperiencia laboral s'acreditara amb copia compusada del contracte laboral o de la certificacio de serveis pretats en les lesAdministracions Publiques. * DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7141 3. Proces de provisio i seleccio. 3.1 Concurs de provisio de llocs. En la fase de concurs el Tribunal Qualificador excloura els aspirants que no acomplesquen els requisits del lloc i avaluara els merits que hi relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754 de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades caldra aconseguir una puntuacio minima de vuit punts. 3.2.1 Admissio de candidats. Per tal de ser admesos a aquestes proves caldra: a) Ser espanyol. b) Haver fet els ja 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de les funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Posseir Titol Superior Universitario Aixi mateix s'atendra a al que preveu I'article 23 del Conveni CoHectiu de 12 de maig de 1988. 3.2.2 La valoracio de merits en la fase de concurs, conformement al barem establert en el punt 3.1, tan sois es fara efectiva si es superada la fase d'oposicio; si es el cas, es sumara a la puntuacio assolida en les proves aquella que corresponga per la valoracio de merits abans esmentada. La qualificacio deis aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal, i es podra adjudicar a cada concursant de O a 25 punts. Aquesta qualificacio haura de ser justificada mitjanant la formulacio per escrit d'un judici raonat deis merits de cada concursant, la qual s'haura d'adjuntar a l'acta corresponent. 3.2.3 La fase de concurs-oposicio consistira en el seguent: 1) Realitzacio d'un test de coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'organitzacio politico-administrativa de la Generalitat i Normativa basica de la Generalitat Valenciana, segons I'annex lll, bloc A. 2) Exposicio publica, durant un temps minim de quaranta-cinc minuts i un maxim d'una hora, d'un tema triat pel Tribunal d'aquells que figuren en I'annex III, bloc B, d'aquesta Convocatoria. 3) Desplegament d'un suposit fixat pel Tribunal referent a tasques tecniques propies de les funcions del lloc de treball. 4) Entrevista personal per tal d'avaluar els coneixements teorics de cada lloc i constatar l'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del lloc de treball. 3.2.4 La qualificacio final de I'oposicio sera: 1) Cada exercici s'avaluara de zero a deu punts. S'haura d'aconseguir cinc punts com a minim par tal de poder participar en el seguent. 2) Finalitzada la qualificacio de cada exercici, el Tribunal publicara a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3,46003 Valencia, la relacio d'aspirants que hagen superat la prova, amb expressio del dia, lloc i hora de celebracio de I'exercici seguent. 3) La qualificacio final de l'oposicio sera la suma de les puntuacions aconseguides en cada exercici. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions assolides en cada fase. 4. Tribunals: 4.1 Per al concurs de provisio. * 7142 1989 10 20 DOGV - Num. 1.166 -Tribunal titular: President: Sr. Antonio Torres Salvador. Director Generade Serveis Socials. Vocal: Sr. Joaquin Garcia Roca. Cap Area de Planificacio. Conselleria de Treball. Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant d'UGT. Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant de CCOOTribunal suplent: President: Sr. Juan E. Oltra Vidal. Secretari General Administratiu de la Conselleria de Treball. Vocal: Sr. Eloy Alaman Laguarda. Cap de Servei de Gestio Administrativa. Conselleria de Treball. Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Beatriz Fatas Juberias, representant d'UGT. Sra. Concepcion Guillem Miralles, representant de CCOO4.2. Per al concurs-oposicio. Tribunal titular: President: Sr. Antonio Torres Salvador. Director Generade Serveis Socials. Vocals: Sr. Joaquin Garcia Roca. Cap d'Area de Planificacio. Conselleria de Treball. Sr. Juan Jose Bas Soria. Cap d'Area de Serveis SocialsSra. Isabel Donet Sanchez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant d'UGT. Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant de CCOOSecretari: Sr. T irso-Luis Irure Rocher. Representant dl'Institut Valencia d'Administracio Publica. Tribunal suplent: President: Sr. Juan E. Ohra V idal. Secretari General Administratiu de la Conselleria de Treball. Vocals: Sr. Eloy Alaman Laguarda. Cap de Servei de Gestio Administrativa. Conselleria de Treball. Sr. Vicente Eduardo Tejedor Gil. Cap de Servei de GestiAdministrativa. Conselleria de Treball. Sra. Marina Moragues Nadal, representant de la DirecciGeneral de la Funcio Publica. Sra. Beatriz Fatas Juberias, representant d'UGT. Sra. Concepcion Guillem Miralles, representant de CCOOSecretari: Sra. Angeles Pulido Nunez. Representant dl'Institut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podraser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procedment Administratiu. Podran no menar-se vocals suplents, i personal especialista, els quals limitaran la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. S. Llista d'aprovats: Una vegada finalitzada la qualificacio deis aspirants, eTribunal fara publica la relacio deis aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut pla<;a, totenint en compte la puntuacio assolida. es fara publica al DiarOficial de la Generalitat Vil/enciana. En el termini de 20 dies habils, a comptar des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats haurade presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publicels documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pe! Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Co* DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7143 munitat Autonoma o de I'Administracio de l'Estat del titol academic exigit en I'apartat f de la base 3ra. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificacio medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents, lliurada pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, o per la Delegacio territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini esmentat, tret deis casos de fora major, no es presentara la documentacio, o en aquesta no es reflectis clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i, pel que fa a aquest, la nuHitat sub seguent deis actes del Tri buna!. 6. Norma final: La convocatoria, les seues bases i tots aquells actes administratius que s'en deriven, i les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 27 de setembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se soHicita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Uoc de treball .......................................... . Cos o Escala ....................... , NRP ........... . Adrea oficial ................... Te!. .................. . Adrea particular ................... Te!. .................. . DNI .... .. .... ......................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 .............. . ..................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, a ............ d ............ de 1989. IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA * 7144 1989 10 20 DOGV - Num. 1.166 -I I I li ii li I le !  li I 1 11 I ii 11 , , QJJ ... IIl.SI/,OuJ"IjO .... l .,. "ll3d IIVldANNEX III PROGRAMA Bloc A) Coneixements normatius en les arees seguents: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: proces d' integracio i institucionb) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i continguDrets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. I..:Administracio Central de I'Estat. El Consell de Ministres. EPresident del Govern. Els Ministres. Secretaris de l'Estat. Sotsecretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. I..:Administracio periferica de I'Estat. Els Delegats del Governla Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Caps de Serveprovincials. Administracio Institucional de I'Estat. c) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seuestructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: el Sindic de Greges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justica la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcian,. FI Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I..:administracio de la Generalitat: principis generals de la seuorganitzacio. B) Dret Administratiu. a) I..:ordenament juridico-administratiu. Lleis Organiques i odinaries. El seu Reglament. b) I..:acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) Els contractes administratius: concepte i classe. Els seus elments. Acompliment o incompliment deis contractes administratiu* DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7145 -d) Procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Inici, ordenacio, instruccio i acabament. Els recursos administratius: concepte i classes. d) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques pel que fa a l'Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de lIocs, adquisicio i perdua de la condicio de trebailador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social del treballadors de la Generalitat. Bloc B 1. La prestacio d'informacio i assessorament en el marc de la xarxa de Serveis Socials. 2. Criteris i principis seguits en el proces de transicio vers un sistema public de Serveis Socials. 3. Objectius generals del Serveis Socials (generals i especialitzats) en el Pla Quatriennal del PEV-II. 4. Normativa per a la proteccio de menors a la Comunitat Valenciana. 5. Serveis Socials als barris d'Accio Preferent: quines necessitats han de respondre, com fer-ho i nivells d'organitzacio. 6. Evolucio historica de les Llars de Tercera Edat des del 1969 fins a la seu a transferencia a la Comunitat Valenciana. 7. Estructura i evolucio de la tercera Edat a la Comunitat Valenciana. 8. El voluntariat: la seua necessitat i formacio. I.:acolliment familiar. 9. Discapacitat i mitjans d'informacio. Normes per a una informacio adient. 10. Publicacions periOdiques de la Direccio General de Serveis Socials: les seues caracteristiques. 11. Tendencies culturals i canvis socio-economics actuals i la seua repercussio en la politica social. 12. Nord-Sud: desenvolupament deis pobles. 13. La democracia i participacio en l'accio social. 14. Els sistemes d'informacio en la politica social. 15. Criteris per a I'elaboracio de les noticies en l'ambit de l'accio social. 2452 CONV OCATORIA 260/89, de 28 de setembre, de I'Honorable Conseller d'Administracio PUblica, per la qual es convocat concurs i concursoposicio subsidiari per tal de cobrir una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/4396] Segons que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 1O/85de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, es anunciat concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, i els funcionaris de carrera d'aquest sector que presten servei en altres Administracions Publiques, sem-
