* 7406 1989 10 27 DOGV . Num. 1.171 -ANNEX I I I  Programa Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica a) Les Comunitats Europees: institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts gen eraIs. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) I..:Administracio de l'Estat: El ConseIl de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. I.:Administracio periferica de I'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. I..:Administracio Institucional de I'Estat. d) I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana, i el ConseIl de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I..:Adrninistracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu a) I.:Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) I.:acte Admnistratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) Els seu s elements. Compliment i incompliment deIs contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de 1reball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de lIocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs trebalIadors de la Genralitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Generalitat. 2544 CONVOCATORIA 267/89, de 3 d'octubre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/4581) D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Cie ncia. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administra-* DOGV - Num. 1.171 1989 10 27 7407 -cio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits que estableix aquesta convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi disposa l'article 9 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3. 2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedes desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis que estableix en en Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova de tres meso s durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs lIocs de trebalI Denominacio: Arquitecte Unitat Te cnica. Numero de lloc: 8791 Centre de destinacio: Serveis Territorials. Localitat del lloc: Castello de la Plana. Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Arquitecte. Experie ncia en Direccio d'obres. Complement de destinacio: Nivell 22 Complement especific: C Funcions: Dirigir les obres promogudes pel Servei Territorial. Elaborar informes te cnics sobre l'estat deis edificis, obres i solars. Redactar projectes d'edificacio. Valorar les obres a realitzar per a la confeccio de Programacio d'lnversions. Establir i determinar el Control de Qualitat de les obres. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de trebalI Les soHicituds s'ompliran d'acord amb el model que figura com a Annex I d'aquesta convocatoria; aniran dirigides a la Direccio General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de l a  Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, 46001 Vale ncia, dins el termini de quinze dies Mbils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de lIocs de trebalI En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, i valorats els me rits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldnl assolir una puntuacio minima de 8 punts. 4. Condicions general s deIs aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves caldra: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver fet 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del Titol d'Arquitecte Superior o equivalent. * "408 1989 10 27 DOGV - Num. 1.171 -4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca \'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4. 1.6. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 4. 2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment que acabe el termini de presentacio d'instancies i durant tot el proce s selectiu, fins el moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que ho sol*liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol* licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en sol*licitud, segons model de l'Annex n, que els sera facilitat gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2.430 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lluria, 18, Vale ncia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8 .  Presentacio de soHicituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio PUb lica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3, 46003 Vale ncia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, 46001, Vale ncia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En I'impres de soHicitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8 . 2. Acompanyaran la sol*licitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2. 3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admisio deIs aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions g eneral s deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada deIs aspirants en el moment de presem ar la soHicitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del Con-* DOGV - Num. 1.171 1989 10 27 7409 -sell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instllllCies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants exclosos podran es menar els detectes que tinga la seua soHicitut o realitzar les al*legacions que consideren adients, en el termini de 10 die s habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exc1osos, d'acord amb el que estableix I'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu. 9.4. Una vegada transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es faca publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data almenys quinze dies abans, el lloc, i l'hora de celebracio i comencament del primer exercici. 10 . Verificacio del compliment deIs requisits Els requisits del lloc seran verificats pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjancant la celebracio , si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deIs quals seran elminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les mate ries relacionad es en l'Annex III, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en l'exposicio publica, durant un temps minim de 45 minuts i maxim d'una hora, d'un tema elegit pel Tribunal, d'entre els que figuren a l'Annex IV d'aquesta Convocatoria. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio , per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per l'aspirant de entre els dos proposats pel Tribunal, referents a tasques tecniques propies del lloc. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qua! valorara les aptituds deIs aspirants pel que fa als llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angle s, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a I'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes els podran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio , el numero deIs quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. * 7410 1989 10 27 DOGV * Num. 1.171 -El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en elUoc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de concurs La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica del 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, del 2 de febrer). Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deIs aspirants es fara mitjan!;ant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11. 7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen!;ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara publica pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que preceptua l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. Llista d'aspirants que hagen superat les proves Una vegada acabada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. d'aquesta convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio dels cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI compulsat com cal. * DOGV - Num. 1.171 1989 10 27 7411 -15.1.2. Fotocopia compulsada del Titulo exigido en la nvocatoria. 15.1.3. Declaracion de no haber sido separado mediante pediente disciplinario de cualquier Administracion o emo publico, asi como de no hallarse inhabilitado penalmente ra el ejercicio de funciones publicas. 15.1.4. Certificado me dico acreditativo de no padecer enmedad o defecto fisico que impida el ejercicio de las cospondientes funciones. 15.1.5. Los aspirantes minusvalidos deberan presentar Cercacion de la Conselleria de Trabajo y Seguridad Social u gano competente de otras Comunidades Autonomas o de Administracion del Estado, que acredite tal condicion, asi mo su capacidad para desempenar las tareas que corresndan a los puestos de esta convocatoria. 15.2. La falta de presentacion de la documentacion, den del plazo indicado, salvo los casos de fuerza mayor, la prentacion de documentos de los que se desprenda el no cummiento de las condiciones generales de la convocatoria o  supuestos de falsedad de la declaracion, dara lugar a la validez de las actuaciones del aspirante y, con respecto de e, la nulidad subsiguiente de los actos del Tribunal, sin percio de las responsabilidades en que haya podido incurrir. 15.3. Transcurrido el plazo de presentacion de la docuentacion, el Conseller d'Administracio Publica, dictara relucion, que se publicara en el Diari Oficial de la GeneraliValenciana, incluyendo la lista de personal habilitado, por den de puntuacion, pendiente de destino y contratacion. . Tribunales 16.1. La Comision Evaluadora para el concurso de provion de puestos de trabajo estara constituida por los siguien miembros, pudiendo actuar indistintamente cualquiera de os: tulares: D. Manuel Gime nez Condon, Jefe del Servicio de Proyecs y Construcciones, en la Direccion General de Re gimen onomico y de Personal, de la Conselleria de Cultura, Educion y Ciencia. D. Jose Luis Tomas Llopis, Jefe del Area de Personal, de Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. D. Tomas Hervas Thrin, en representacion de la Direccion eneral de la Funcion Publica. D. Luis Francisco Jimenez Jarquin, como representante  CC OO. D. Francisco Andreu Ruiz, como representante de UGT. plentes: D. Juan Carlos Perez-Civera Lopez-Mino, Jefe de la Unid Te cnica de Construccion del Servicio Territorial de Caslon, de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. D. Mariano Venzal Venzal, Jefe de Seccion de Re gimen  Personal no docente, de la Conselleria de Cultura, Educaon y Ciencia. D.a Amparo Cle rigues Benlloch, en representacion de la ireccion General de la Funcion Publica. D Milagros Carrasco Cano, como representante de C 00. D.a Beatriz Fatas Juberias, como representante de UGT. 16.2. El Tribunal calificador del presente concursoposicion estara constituido por los siguientes miembros, puendo actuar indistintamente, cualquiera de ellos: tulares: Presidente: D. Manuel Gime nez Condon, Jefe del Servio de Proyectos y Construcciones, en la Direccion General e Re gimen Economico y de Personal de la Conselleria de ultura, Educacion y Ciencia. * 7412 1989 10 27 DOGV - Num. 1.171 -Vocals: Sr. Jose Luis Tomas Ll opis, Cap de l 'Area de Per;:onal de l a  Consel l eria de Cultura, Educacio i Cie ncia. Sr. Marcelo Carratal a Bal l ester, Cap del Servei de Inverions i Gestio Immobil iaria de l a  Conselleria de Cul tura, Educacio i Ciencia. Sr. Celestino Francisco Mari Ripoll , en representacio de la Direccio General de l a  Funcio Publ ica. Sr. Luis Francisco Jime nez Jarquin, com a representam ;]<> CC OO. Sr. Francisco Andreu Ruiz, com a representant d'UGT. Representant IVAP: Sra. M a  Pilar Linares Asensio, de l a  Consel l eria d'Economia i Hisenda. "*uplents: President: Sr. Juan Carl os Pe rez-Civera Lopez-Mino, Cap oe l a  Unitat Tecnica de Construccio del Servei Territorial de Castel l o  de l a  Consell eria de Cul tura, Educacio i Cie ncia. Vocal s: Sr. Mariano Venzal Venzal , Cap de l a  Seccio de Regim de Personal no docent, de l a  Consel l eria de Cul tura, Educacio i Cie ncia. Sr. Antonio Ingl e s  Musoles, Cap d'Inspeccio Tecnica de la Direccio General de Patrimoni de l a  Consel l eria de Cultura, Educacio i Cie ncia. Sr. Jose Juan Abad Donnici, en representacio de l a  Direccio General de l a  Funcio Publ ica. Sra. Milagros Carrasco Cano, com a representant de CC Oo. Sra. Beatriz Fatas Juberias, com a representant d'UGT. Representant IVAP: Sr. Rafael Quil es Sanchez, de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pel s interessats quan concorreguen en aquell s circumstancies de l es previstes en l 'articl e 20 de l a  Ll ei de Proccdimtnt Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquel l s  qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en e\s cinc anys anteriors al comenc;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra no menar-se coHaboradors, i personal especial ista, el qual limitara l a  seua actuacio a l 'assessorament tecnie del Tribunal . 16.5. El Tribunal , i el s coHaboradors i el personal especial ista, podra exigir dels aspirants, en qual sevol moment, que acrediten l a  seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qual sevol altra incide ncia, el Tribunal tindra l a  seua seu en l 'Institut Val encia c!'Administracio Publ ica, cl del Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7 El Tribunal tindra la categoria primera de l es indicades en el Decret 200/ 1985 , del 23 de desembre, del Consel l de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de marc de 1986) per l a  qual e; desenrotl la I'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, l es seues bases i tots els actes adrnimsrratius que siguen dictats en l a  seua execucio, l levat de l es actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pel s interessats mitjanc;ant l a  interposicio de recurs de reposicio previ ai contencios administratiu, davant l 'Hble. Sr. Consel ier d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l 'endema de l a  publ icacio de la present convocatoria, o al de la publ icacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 17.2. Contra el s actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al c;ada davant I'Hbl e. Sr. Consel l er d'Administracio PUbl ica en el termini de 15 dies comptats a partir de I'endema * DOGV - Num. 1.171 1989 10 27 7413 -de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Vale ncia, a 3 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ,\\lNEX I Jlode/ d 'illSlilllciu Numero i lIoe qU ,e ,ol'licita Comelleria Numero i data de la COll\ocatoria Cognom, Nom Relaeio profes,ional amb la Ciencralitat \'alcneiana Antiguitat de la rclacio Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala Adre<;a oficial Adre<;a particular DNI ... , .... . , . . , . Id, Iel. \IR!' Relacio de document, compul,al' II ccnific'ah 'llbl'c anlec'cdcnh professionals i les altres dade, que c' cOll'>lderen d'inlcre, per a la pro\sio del lloc: I 2 3 Valencia, a , , ,d " , ,de 1989. lI ,1 \1. SK, DIKll TOK Gr-;lR,"1 DE 1 \ Fur-;cIO PlHLle \ Regiqre Ciencral de la Conselleria d'Administracio Publica, \1iquclet, 5 .:16001 V \1 I 'e 1\ al dbunminNumComNumApeNomRclaRelaAntDcsLugCueDomDomDNtecela p2 3 lI \1RegMig460* 7414 1989 10 27 DOGV - Num. 1.171 -m I ! -i ! I i I , ! I i : 1'" I IJ , I jj , . I  1 i I I SS , . ii I ! 1'" lB l,:j i; ANNEX III Programa * ! I! I 1 l. I j Coneixements normatius e n  les seguents arees: li H 1, ! A) Organitzacio de rEstat i l;4dministracio Publica a) Les Comunitats Europees: institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) I..:Administracio de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. I..:Administracio periferica de rEstat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. I..:Administracio Institucional de l'Estat. d) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I..:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu a) I..:Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) I..:acte Admnistratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) Els seu s elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. * DOGV - Num. 1.171 1989 10 27 7415 -e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Genralitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Generalitat. ANNEX IV Temari especific per a les proves de seleccio deIs arquitectes superiors de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Tema l. RCE. Disposicions generals del contracte d'obres. Actuacions administratives preparatories del contracte d'obres: anteprojectes i projectes d'obres; replantejament i plecs de claussules administratives particulars; expedients de contractacio. Tema 11 RCE. Formes d'adjudicacio deIs contractes d'obres: subhastes; concursos amb subhastes; concursos; contractacio directa; publicitat de les adjudicacions. Tema IlI. RCE. Formalitzacio del contracte d'obres. Efectes del contracte d'obres: execucio del contracte d'obres; acompliment deIs terminis; abonaments al contractista; modificacio del contracte d'obres. Tema IV. RCE. Extincio del contracte d'obres: causes i efectes de la resolucio; recepcio i liquidacio de les obres; normes especials. Sessio del contracte i sub-contracte d'obres. Execucio d'obres per la mateixa administracio. Tema V. RCE. Classificacio i registre deIs contractistes d'obres: empreses que poden optar a la classificacio i bases per a aquella; classes d'obres; categories deIs contractes; minim mil.xim de contractacio; tramitacio dels expedients de classificacio; comissio de classificacio i de resolucio deIs expedients; expedients de revisio; expedients de suspensio i registre de contractes. Tema V/. RCE. Fiances i garanties en el contracte d'obres: fiana provisional; fiana definitiva i complementaria; garanties especials; avals. Normes especials per a contractacio deIs organismes autonoms. Tema VII. PCAG. Disposicions generals: relacions general s entre l'administracio i el contractista; obligacions socials, laboraIs i economiques. Execucio de l'obra: disposicions generals; comprovacio del replantejament i programa de treball; equip i maquinaria; expropiacio i ocupacio de terrenys; materials; obres defectuoses o mal executades. Tema VIII. PCAG. Abonament de l'obra executada: medicio i valoracio; abonament de les obres; abonaments a compte de materials replegats, equipament i instaI-lacions. Modificacions del contracte: modificacions en l'obra; suspensio de les obres. Resolucio del contracte. Conclusio del contracte: recepcio provisional de l'obra; medicio general i liquidacio provisional; recepcio i liquidacio definitives. Tema IX NBE-CPI-82. Generalitats: objecte i ambit d'aplicacio; documents de projecte. Mateials: classificacio; ignifugacio; utilitzacio; assaigs. Elements constructius: classificacio; assaig; condicions generals d'utilitzacio. InstaHacions: propies de l'edifici de proteccio contra incendis (detencio automatica; d'extincio, d'alarma, d'emergencia); condicions generals d'utilitzacio. Tema X NBE-CPI-82. Condicions urbanistiques: condicions de l'entorn; condicions d'instal*lacions en nuclis urbans. Condicions ge-* 7416 1989 10 27 DOGV - Num. 1.171 -nerals de I'edifici: estabilitat; d'accessibilitat de compatibilitat d'us; de disposicio de lIocs buits en far;anes i cobertes; de compartimentacio; d'avaluacio; de senyalitzacio. Tema XI. NBE-CPI-82. Condicions de manteniment i us: generalitats; manteniment i us de les instaHacions de proteccio contra incendis; pla d'emergencia i equip de seguretat contra incendis. Criteris generals per a la classificacio deis edificis: classificacio; diferenciacio en funcio de l'us i volum. Condicions particulars de compartimentacio i materials; idem d'evacuacio i senyalitzacio; idem de les instaHacions. Tema XII. Programa de necessitats per a la redaccio de projectes de centres d'Educacio General Basica (EGB) de 8, 1 6  i 24 unitats. Recomanancions constructives. Ordre 14 d'agost de 1975, BOE :1" . 205. Tema XIII. Programa de necessitats deis centres de BUP i COU de 1 2, 16 i 24 unitats. Recomanacions constructives. Ordre del 1 4  d'agost de 1975. Tema XlV. Programa de necessitats per a la redaccio de projectes de centres de Formacio Professional de Ir i 2n graus. Recomanacions constructives. Ordre del 14 d'agost de 1975, BOE nO. 204. Tema Xv. Programa de necessitats per a la redaccio deis projectes de construccio i adaptacio de centres d'Educacio Especial. Recomanacions constructives. Ordre 26 de marr; de 1981, BOE nO. 82. 2545 CONVOCATORIA 282/89 de 16 de octubre de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es anunciada per a la provisio una vacant a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/4676] S egons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, es anunciada per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. C aracteristiqu es de la Convocato ria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d' Administ racio E special i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754 de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988 de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obt enir una puntuacio minima de set punts. Vacants qu e son anu nc iades: L loc de treball num. 11488: Ajudant d' Arxius i Biblioteques. C entre dest inacio: Arxiu C entral Generalitat Valenciana. Lo calitat lloc: Valencia. N at ural esa: l aboral. Requisits: grup B. Conocimientos de Bibliotecomia. C omplement de destinacio: niv ell 15. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso F unc ions: realitz ar la catalogacio i inventari de fons doc ument al s o bibl iografics i at endre les soH icituds de docum ent ac io.
