DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4365 1413 CONVOCATORIA 139/89, de 7 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [8912545J Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat Consumo Caracteristiques d e  la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacants que s'anuncia: Uoc de Treball numero 9851: Cap de la Seccio de Regim Juridic de Personal. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merits preferents: coneixements i experiencia en materia de personal. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: establir i proposar, si fa el cas, normativa i instruccions en materia de personal. Supervisar i realitzar la tramitacio deis expedients en materia disciplinaria, incompatibilitats, nomenamentys provisionals i altres incidencies del personal sanitario Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Manuel Masip Segarra, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Eduardo Arino Ferrer, Cap del Servei Juridic de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - D. Luis Sempere Martinez, Cap del Servei de Programacio d'Inversions i Gestio Economica de la Conselleria de Sanitat i Consumo . - Sr. Juan Francisco V illanueva Maravella, Cap de la Seccio de Contractacio i Inversions de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Tomas Hervas Tarirt, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. 4366 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se sol' licita Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Relacio professional amb altres Administracions Publiques .... Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala Adrea oficial . Adrea particular Telefon oficial .. DNI. ... NRP .. ..Te!. . .. . .. Te!. . .. . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1.. 2. 3. Valencia, a .. . d .  .... de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1414 CONVOCATORIA 140189, de 7 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria de Trebal/ i Seguretat Social. [89/2549) Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generali-
