* DOGV - Num. 1.155 1989 10 04 6803 -ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Alfarp (Valencia), segons la proposi-cio inclosa en l'expedient, que afecta les seguents vies pecua-ries. Long. Amplaria aprox. legal necessaria Num. Denominacio mts. mts. mts. 1 Canyada Reial d'Arago 2.800 75 75 2 Canyada Reial de Castella 2.400 75 75 3 Sendera del cami de Valencia 7.400 20 6 4 Sendera de Benifaio 6.950 20 11 5 Sendera de la Con tesa 5.900 20 6 6 Sendera de la Creu Negra o de Sueca 3.100 20 6 7 Assagador de Llombai a Alginet 3.000 15 6 8 Assagador de la Font Oelada 700 15 11 L.:amplaria variable dins el nuc1i urba es ajustada al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al terme municipal de Alfarp. Article segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement al que s'estableix en l'artic1e 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de setembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2306 ORDRE de 8 de setembre de 1989 de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca, aprovant la Classificacio de les V ies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Enova (Valencia). [89/4103] Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, que ha estat tramitat correctament, complint l'Acord de Classificacio de 3 de novembre de 1986. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seu a Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han so!'!icitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuides. * 6804 1989 10 04 DOGV . Num. 1.155 -ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi hal terme municipal de Enova (Valencia), segons la proposiciinclosa en l'expedient, que afecta les seguents vies pecuarieLong. Amplaria aprox. legal necessariNum. Denominacio mts. mts. mts. I Canyada Reial de Castella 5.900 75:2 30:2 2 Sendera del Pinar 1.750 20 10 3 Assagador del Tossal Nou 1.200 4.5 4.5 4 Assagador del Cami Reial de Carcaixent 400 8.5 8.5 5 Assagador de Berfull o de Sanz 2.460 4.5 4.5 300 4.5:2 4.5:2 6 Assagador de la Pobla Llarga 480 4.5 4.5 440 4.5:2 4.5:2 I..:amplaria variable dins el nucli urba es ajustada al Pld'Ordenacio Urbana, vigent al terme municipal de EnovaArticle segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de repsicio, previ al contencios administratiu, davant el Conselld'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generatat Valenciana, conformement al que s'estableix en l'artic126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de julide 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seu a publiccio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de setembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i PescLLUis FONT DE MORA MONTESINO2307 ORDRE de 8 de setembre de 1989 de la Conslleria dgricultura i Pesca, aprovant la Classficacio de les V ies Pecuaries que hi ha al termmunicipal de Manuel (Valencia). [89/4106J Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Valecia, que ha estat tramitat correctament, complint l'Acord dClassificacio de 3 de novembre de 1986. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 197la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 195i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Frestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHcitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuldes.
