4366 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se sol' licita Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Relacio professional amb altres Administracions Publiques .... Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala Adrea oficial . Adrea particular Telefon oficial .. DNI. ... NRP .. .. Te!. . .. . .. Te!. . .. . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1.. 2. 3. Valencia, a . .  . d . .... de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1414 CONVOCATORIA 140189, de 7 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria de Trebal/ i Seguretat Social. [89/2549) Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generali-DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4367 tat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses a l'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de.la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts per als llocs de treball numeros 12613, 10100, 13984, 10352 i 8863 i de sis punts per als llocs de treball numeros 12608, 12615, 13440, 12010, 12782, 12781, 12011, 476, 12780, 13428, 13435. Vac a n t s  que s'a n u n cien 1. Lloc de Treball numero 12613: Cap de Seccio Coordinacio i Control Gestio. Centre de destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup A. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Coordinar i supervisar la gestio de les inversions i adquisicions de la Direccio General i deis Centres que en depenen. 2. Lloc de Treball numero 10100: Cap de Seccio Seguiment Pressupostari. Centre de destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup A. Merits preferents: experiencia en gestio pressupostaria. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzar el seguiment pressupostari de la Direccio General en el seu grau d'execucio, amb estudi detallat sobre la des pesa per concepte i extres. 3. Lloc de Treball numero 12608: Cap de Negociat Administracio i Procediment. Centre de destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Gestionar i tramitar els temes d'assumptes generals de personal. 4. Lloc de Treball numero 12615: Cap de Negociat Gestio de Despeses. Centre de destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. 4368 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Gestionar les despeses convenients de la Direccio General i especialment el capitol II. 5. Lloc de Treball numero 13984: Tecnic Juridic. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Proporcionar el suport juridic en relacio a les actuacions administratives que afecten a menors d'edat, tuteles i adopcions. 6. Lloc de Treball numero 13440: Cap de Negociat Prestacions. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar els expedients de prestacions socials i economiques. 7. Lloc de Treball numero 12010: Cap de Negociat Personal. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar la tramitacio deis expedients del personal de l'Area de Serveis Socials. 8. Lloc de Treball numero 12782: Cap de Negociat i Gestio Economica. Centre de destinacio: Direccio General. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup C. Merits preferents: experiencia en gestio eco no mica. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar el seguiment pressupostari de les despeses de Capitol 11 del servei Territorial i centre dependents. Realitzar els pagaments com a habilitat de fons de totes les des peses referides al capitol 11. Retre comptes del capitol 11 i confeccio de liquidacions d'ingressos centres dependents. 9. Lloc de Treball numero 10352: Cap Seccio Assumptes Economics. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4369 Ri iGA/BRi itGA/BRequisits: Grup A/B. Merits preferents: experiencia en gestio economica. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Elaborar i tramitar els distints docuemnts comptables per a tots els capitols de pressupostos, en les seues diferents partides i programes. Tramitar concessions d'arrendament de serveis, pagament d'ajudes, pensions i subvencions. Elaborar balanos i esborranys pressupostaris. 10. Lloc de Treball numero 12781: Cap de Negociat I. Gestio Economica. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup C. Merits preferents: experiencia en gestio economica. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar el seguiment pressupostari de les despeses de Capitol II del Servei Territorial i centres dependents. Realitzar els pagaments com a habilitat de fons de totes les des peses referides al capitol 11. Retre comptes del capitol II i confeccio de liquidacions d'ingressos en centres dependents. 11. Lloc de Treball numero 12011: Cap de Negociat Personal. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup CID. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar la tramitacio deIs expedients del personal de l'Area de Serveis Socials. 12. Lloc de Treball numero 476: Cap de Negociat Personal. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup CID. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar la tramitacio deIs expedients del personal de l'Area de Serveis Socials. 13. Lloc de Treball numero 12780: Cap de Negociat I. Gestio Economica. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup C. Merits preferents: experiencia en gestio economica. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar el seguiment pressupostari de les despeses del Capitol II del Servei territorial i centres que en depenen. 4370 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 iRealitzar els pagaments com a habilitat de fons de totes les des peses referides al Capitol n. Retre comptes del Capitol n i confeccio de liquidacions d'ingressos en centres dependents. 14. Lloc de Treball numero 13428: Cap de Negociat Prestacions. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup C. Merits preferents: experiencia en gestio prestacions. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar els expedients de prestacions socials i economiques. 15. Lloc de Treball numero 8863: Cap Seccio Assumptes Economics. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup A/B. Merits preferents: experiencia en gestio economica. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaborar i tramitar els documents comptables deIs Capitols Pressupostaris en les seues diferents partides i programes. Tramitar concessions d'arrendaments de serveis, pagament d'ajudes, pensions i subvencions. Elaborar balanos i esborranys pressupostaris. 16. Lloc de Treball numero 13435: Cap de Negociat III. Gestio Economica. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup C. Merits preferents: experiencia en llocs de gestio economica. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar la gestio eco no mica de les subvencions tant institucional s com individuals. Realitzar el seguiment i control pressupostari deIs fons del capitol IV i la seua justificacio periOdica. Representants e n  el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Lagarto Fernandez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Antonio Torres Salvador, Director General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: . - Sr. Vicente Eduardo Tejedor Gil, Cap del Sevei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose 1. Bas Soria, Cap dJ\rea de Serveis Socials de Valencia de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4371 D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'insUmcia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se soI-licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . . ....... NRP . Adre<;a oficial .......................... Te!. Adre<;a particular . . .. Te!. TelHon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 ......... ... ....... .. .... .. ..... ... .. . 3. Valencia, a ......... d .. .............. de 1989. Signatura de I'interesat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1415 CONVOCATORIA 141/89, de 8 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/2544) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social.
