DOGV - Num. 1.187 1989 11 21 8347 2798 RESOLUCIO de lO d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Roberto V ivo Hernando, Professor Titular d'Escola Universitaria de I'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. [89/50821 D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla9a num. 172/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar el Sr. Roberto V ivo Hernando, Professor T itular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. Valencia, 10 d'octubre de 1989. - El Rector. 2799 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Ana Maria Garda Fornes, Professora Titular d'Escola Universitaria de I'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. [89/5085] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla9a num. 174/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar la Sra. Ana Maria Garcia Fornes, professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. Valencia, 10 d'octubre de 1989. - El Rector. 2800 RESOLUCIO de 9 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conse//eria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 245/89 de 12 de setembre (DOGV num. 1152 de 29 de setembre de 1989). [89/5135] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avalua-8348 1989 11 21 DOGV - Num. 1.187 dora constituida a I'efecte, de data 3 de novembre de 1989,he acordat de resoldre la Convocatoria 245/89 de 12 de setembre (DOGV num. 1152 de 29 de setembre de 1989) per ala provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: L10c de treball num. 9960: Administrador. Residencia Tercera Edat de Carlet. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacioaportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes,s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: l. Rafael Domingo Garcia 7,00 punts 2. Ma Carmen Embuena Catala 5,50 punts Queda exclos per haver presentat la instancia fora de ter-mini, el Sr. Antonio Vicente Combres. 1 per aixo es designa per a cobrir la vacant d'Administrador (nivell 20 i complement especific B): - Sr. Rafael Domingo Garcia, funcionari del grup B, amb NRP 1911 7689UO. us persones interessades podran interposar contra aquesta reolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 9 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 2801 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveiaes vacants en di verses Conselleries, anunciades per Convocatoria 226/89 de 5 de setembre (DOGV num. //46 de 21 de setembre de 1989). [89/51381 Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 27 de d'octubre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 226/89 de 5 de setembre (DOGV num. 1146 de 21 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants en diverses Conselleries, en els termes seguents: 1. L10c de treball num. 11477: Tecnic Superior Publicacions. Secretaria General de la Conselleria d' Industria, Comere; i Turisme. Es declara deserta la provisio de la vacant per tal com no s'hi ha presentat cap candidato 2. L10c de treball num. 13868: Tecnic Superior Publicacions. Secretaria General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Es declara deserta la provisio de la vacant al no havers'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica,
