DOGV - Num. 1.121 1989 08 07 . 5553 AUTORITATS I PERSONAL . OPOSICIONS I CONCURSOS 1901 RESOLUCIO de 24 de juliol de 1989, de la Conselleria d;4dministracio Publica, per la qual es convoca proves selectives d'acces al Grup E. [89/3270] D'acord amb el que estableix el Decret 51/1989, de 18 d'abril, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1989, i a per tal d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diverses ConselIeries. En exercici de les competencies atribui'des per l'article 26 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i pel Decret 69/86, de 2 de juny pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball, es convoquen proves d'acces al Grup E, d'acord amb les seguents BASES DE LA CONVOCATURIA 1. Objecte de la Convocatoria Aquesta convocatoria te com a objecte la seleccio de personal, mitjanant el sistema d'oposicio per a cobrir les vacants que a continuacio s'indiquen, pel sistema general d'acces lliure. Oposicio num. 1: Netejador, 103 Oposicio num. 2: Ajudant Cuina, 8 Oposicio num. 3: A. Manteniment/Esportives, 15 Oposicio num. 4: Vigilant, 19 Oposicio num. 5: Informador preus agraris, 3 Oposicio num. 6: Peo Agrari, 9 Oposicio num. 7: Mariner, 2 Oposicio num. 8: Mosso Laboratori, 3 Oposicio num. 9: Peo, 18 Oposicio num. 10: A. Residencia/Ajud. Serveis, 33 2. Condicions generals deIs aspirants 2.1. Per a ser admes an les proves, caldra: 2.l.1. Tenir nacionalitat espanyola. 2.1.2. Haver fet 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del Certificat d'Escolaritat. 2.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalJOent per a l'exercici de funcions publiques. 2.l.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 2.2. Aquestes condicions general s s'hauran de reunir en el moment que acabe el termini de presentacio d'instancies i gaudir d'elles durant tot el proces selectiu, fins el moment de la contractacio. 3. Aspirants amb minusvaIues 3.l. El Tribunal establiril per a les persones amb minusvalues que aixi ho sol* liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol*licitud de participacio en la convocatoria. 3.2. S'estableix una reserva de 4 vacants per als qui tinguen la condicio legal de persones amb minusvaIues. Copcio de lIocs reservats haura de formular-se en la sol*licitud de participacio en la convocatoria, indicant-ho expressament en l'es-5554 1989 08 07 nOGV - Num. 1.121 *pai habilitat amb aquesta finalitat. La distribucio de les vacants reservades sera la seguent: Oposicio num. 1: Netejador, 3 vacants Oposicio num. 10: A. Residencia/Ajud. Serveis, 1 vacant 3.3. Les vacants reservades a aspirants amb minusvalues que no siguen cobertes per aquests, passaran a augmentar les reservades al sistema general d'acces lliure. 4. Sol-licituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en soHicitud segons el model de l'Annex Il, que els sera facilitat gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 5. Drets d'examen 5.1. Els drets d'examen seran de 515 pessetes per a tots els aspirants, i s'ingressaran en el compte corrent numero 086.903.87 de la Caixa Postal d'Estalvis, carrer Roger de L1uria, num. 18, Valencia. El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la soHicitud. El pagament deis drets d'examen permetra els aspirants participar en totes les opcions contingudes en la Convocatoria, sempre que aixi ho sol, liciten en la instancia en I'espai habilitat amb aquesta finalitat. 5.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 6. Presentacio de soI-licituds 6.1. Les soHicituds seran dirigides a I'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir del dia 4 de setembre de 1989. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, num. 5 (46001 Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En I'impres .de sol'licitud es fara constar en I'espai habilitat amb aquesta finalitat el nom i les altres dades que perme- " ten identificar la convocatoria a que es presenta I'aspirant. 6.2. A la soHicitud de participacio a l'oposicio s'adjuntara fotocopia del DNI de l'aspirant. 7. Admissio deIs aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, pel que fa a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio d'aquests en el moment de presentar la sol'licitud, les quals acreditaran en el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix I'article 19.1. del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves, independent per a cadascuna de les oposicions. 7.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio de la relacio DOGV - Num. 1.121 1989 08 07 5555 *d'exclosos, d'acord amb el que hi ha establert a I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol*licitud, o realitzar les alegacions que creguen convenients. 7.4. Passat el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, independent per a cadascuna de les oposicions, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.5. En la resolucio mitjan9ant la qual es fa9a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira almenys amb 15 dies d'antelacio la data, el lloc i I'hora de celebracio i comen9ament deis exercicis. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el d'oposicio, el qual constara deIs seguents exercicis, deis quals seran eliminatoris els dos primers: 8.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica adaptada a les funcions propies de les vacants objecte de la convocatoria. 8.2.2. Segon exercici. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: consistira en un test d'aptituds personals deis aspirants en relacio amb les tasques propies de les vacants convocades. Segona part: consistira a contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives, basat en preguntes de cultura general i en el contingut del temari de materies que s'adjunta com a Annex 1. Per a la realitzacio d'aquest segon exercici, podran agruparse els aspirants que hagen superat el primer, procedents de les distintes oposicions que integren la present convocatoria. 8.2.3. Tercer exercici. Voluntari. Consistira en mantenir amb el Tribunal una conversa en valencia. 8.3. Qualificacio d'aspirants en l'oposicio. Cadascun deis dos primers exercicis sera eliminatorio El primer exercici es puntuara de zero a quinze punts; caldra obtenir un minim de set punts amb cinquanta centessimes per a passar al segon. El segon exercici es puntuara de zero a deu punts, i en seran Iiecessaris un minim de deu per a aprovar-Io i,si escau, passar a I'exercici voluntario El resultat final d'aquests dos primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que sois podran superar per a passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deIs quals, en cap deis casos, podra ser superior al de les vacants convocades. El tercer exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda en els dos primers exercicis. En acabar cada exercici, el Tribunal fara publica en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats de cadascuna de les oposicions. 8.4. Puntuacio Final. La puntuacio final de I'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. 9. Desenvolupament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran lloc a Alacant, Castello i Valencia. El primer exercici es realitzara separadament per a cadascuna de les oposicions en el lloc, data i hora que s'esta-5556 1989 08 07 DOGV - Num. 1.121 blesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. Per altra banda, el segon exercici es realitzara conjuntament per a totes les oposicions. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exelosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 9.3. Quan comencen les proves, I'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el lloc on s'haja celebrat I'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que preceptua I'artiele 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Uocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 10. Llista d'aspirants que superen les proves Una vegada acabad es les proves de cada oposicio, el Tribunal fara publiques les relacions independents per a cada oposicio deis aspirants que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En cas d'empat, l'ordre, s'establira atenent la major puntuacio obtinguda en el primer exercici. Cas de persistir I'empat, l'ordre s'establira per sorteig. 11. Coneixement del valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, di plomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 12: Presentacio d e  documents 12.1. En el termini de 20 dies habils comptats des de I'endema a la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia compulsada del DNI. 12.1.2. Fotocopia compulsada del Titol Academic exigible segons la Convocatoria 12.1.3. Deelaracio de no haver estat separat mitjanr;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, i de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents. 12.1.5. EIs aspirants minusvalids hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, aixi com la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria . 12.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deIs casos de forr;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposit de falsetat en la deelaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat sub seguent deIs actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. DOGV - Num. 1.121 1989 08 07 5557 *12.3. Passat el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la !lista de personal que ha superat les proves, per ordre de puntuacio. 13. Tribu nals 13.1. El Tribunal Qualificador d'aquestes proves sera el que figura en l'Annex IV d'aquesta Convocatoria. 13.2. El Tribunal, per a la realitzacio de les proves a Castello i Alacant, designara els coHaboradors que estime oportuns. 13.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies de les previstes a I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen!;:ament d'aquestes proves. 13.4. Podran nomenar-se coHaboradors, aixi com personal especialista, que limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 13.5. El Tribunal, com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 13.6. Per a les comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu numero 3, 46003 Valencia. 13.7. El Tribunal tindra la categoria cinquena de les qwue assenyala el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar!;: de 1986) per la qual es desenvolupa el Decret anterior. 14. Recursos 14.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjan!;:ant la interposicio de recurs de reposicio previ el contenciqs administratiu, davant I'Hble Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema al de la publicacio d'aquesta Convocato-. ria o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons que hi corresponga. 14.2. Contra els actes del Tribunal podra interposar-se recurs d'al!;:ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio del Tribunal. Valencia, a 24 de juliol de 1989. - El ConselIer d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros ANNEX 1 Programa 1. La Constitucio Espanyola de 1978: Principi gcn,:rai" Ilro'" fonamentals deis ciutadans, 2. La Corona: les atribucions del rei. 3. Les Corts Generals. 4. El Govern en la Constitucio Espanyola de !Ir!':. 5. Les Comunitats Autonomes. 6. Aspectes general s de l'Estatut d'Autonomia df I;j C()mU!1itjl Valenciana. La Generalitat Valenciana: l nstitucions. uoe;\ - "tlln. 1.121 *BASES DE LA CONVOL\IORIA l. Objecte de la Convocatoria Aquesta convocatoria te com a objecte la seleccio de personal, mitjan!;:ant el sistema d'oposicio per a cobrir les va-:ants que a continuacio s'indiquen, pel sistema general d'acces lIiure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes an les proves, caldra: 2.1.1. Tenir nacionalitat espanyola. 2.1.2. Haver fet 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del Certificat d'Escolaritat. 2.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de trebal!. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjan!;:ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 2.2. Aquestes condicions general s s'hauran de reunir en el moment que acabe el termini de presentacio d'instlmcies i gaudir d'elles durant tot el proces selectiu, fins el moment de la contractacio. 3. Aspirants amb minusvalues 3.1. El Tribunal establira per a les persones amb minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol, licitud de participacio en la convocatoria. 3.2. S'estableix una reserva de 5 vacants per als qui tinguen la condicio legal de persones amb minusvalues. I..;opcio de 1I0cs reservats haura de formular-se en la sol'licitud de participacio en la convocatoria, indicant-ho expressament en l'espai habilitat amb aquesta finalitat. 3.3. Les vacants reservades a aspirants amb minusvalues que no siguen cobertes per aquests, passaran a augmentar les reservades al sistema general d'acces lliure. 4. SoHicituds EIs qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en sol, licitud segons el model de l'Annex n, que els sera facilitat gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 5. Drets d'examen 5.1. Els drets d'examen seran de 515 pessetes per a tots els aspirants, i s'ingressaran en el compte corrent numero 086.903.87 de la Caixa Postal d'Estalvis, carrer Roger de Lluria, num. 18, Valencia. El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol*licitud. 5.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 6. Presentacio de soHicituds , 6.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir del dia 4 de setembre de 1989. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, num. 5 (46001 Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o DOGV - Num. I.121 1989 08 07 555\/ .--*en la forma prevista en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En I'impres de sol'licitud es farol constar en I'espai habilitat amb aquesta finalitat el nom i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta I'aspirant. 6.2. A la sol'licitud de participacio a I'oposicio s'adjuntara fotocopia del DNI de I'aspirant. 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, pel que fa a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio d'aquests en el moment de presentar la sol'licitud, les quals acreditaran en el termini de 20 die s habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1. del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Va- . lenciana amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves, independent per a cadascuna de les oposicions. 7.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que hi ha establert a I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, cas que hagen estat exclosos, es menar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol'licitud, o realitzar les alegacions que creguen convenients. 7.4. Passat el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admeso a la realitzacio de les proves, independent per a cadascuna de les oposicions, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.5. En la resolucio mitjancant la qual es faca publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira almenys amb 15 dies d'antelacio la data, el lloc i l'hora de celebracio i comencament deis exercicis. 8. Proves Selectives 8.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el d'oposicio, el qual constara deis seguents exercicis, deis quals seran eliminatoris els dos primers: 8.2.1. Primer exercici. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: consistira en un test d'aptituds personals deis aspirants en relacio amb les tasques propies de les vacants convocades. Segona part: consistira en contestar un questionari de pre* guntes amb respostes alternatives, basat en preguntes de cultura general i el contingut del temari de materies que s'adjunta com a Annex 1. 8.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica adaptada a les funcions propies de le vacanh objecte de la convocatoria. 8.2.3. Tercer exercici. Voluntari. Consistira a mant<?lli: ('11" conversa en valencia amb el Tribunal. 8.3. Qualificacio d'aspirants en I'oposicio. Els dos primers exercicis seran eliminatori. E pum llar.de zero a deu punts, i caldra obtenir un minim de cin, pun!, per a aprovar-Ios. El resultat final d'aquests dos primers exercici, ,'Or>I; I jI de realitzar la suma de le, puntuaci()n nhtingud!>. ,', .,, ', :
