I 1970 1989 03 28 DOGV - Num. 1.032 -69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generabtat Valenciana (DOGV de 20 de juny de 1986), he resolt nomenar la Sra. Rosa Berenguer Boquera, funcionaria del grup A, amb NRP 20773872TO, Cap del Servei d'Estadistica, Planificacio i Pressupostos (Nivell 26 de Complement de Destinacio i Complemen Especific C) en la Direccio General de Regim Economic i de Personal d'aquesta Conselleria. Aquesta Resolucio tindra efectes des del 16 de febrer de 1989. Valencia, 16 de febrer de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 636 RESOLUCIO d'1 de marr; de 1989, per la qual es nomena el Sr. Juan Antonio Mestre Sancho Cap del Servei d'Instal*lacions Esportives. [89/1088] Vista la convoctoria 243 de 20 de desembre (DOGV de 13 de gener de 1989) per la qual s'anuncia per a la seua provisio per !liure designacio vacant en aquesta Conselleria, D'acord amb la proposta de la Comissio avaluadora constituida al l'efecte, En us de les facultats ue em son conferides per l'article 2n del Decret 95/87, de 17 d'agost, i l'article 27 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de juny de 1986), he resolt no menar el Sr. Juan Antonio Mestre Sancho, amb DNI 73724957, Cap del Servei d'Instalacions Esportives (Lloc num. 10.981, grup A, nivell 26 de Complement de Destinacio i Complement Especific <<C>>) en la Direccio General d'Esports d'aquesta Conselleria. Aquesta Resolucio tindra efectes des del dia 1 de mar de 1989. Valencia, 1 de mar de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 637 RESOLUCIO de 6 de marr; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Sanchez Diaz, Professor Titular d'Universitat, en /'area d'Edafologia i QU/inica Agricola, d'aquesta Universitat. [89/1091] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de maig de 1988 (BOE del 15 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Edafologia i Quimica Agricola, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar e! Sr. Juan Jose
