DOGV - Num. 1.008 1989 02 17 915 ila Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Angeles Raduan Ripoll, com Professora T itular d'Universitat en l'area de coneixement Biologia Animal, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia CeHular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 6 de febrer de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 328 RESOLUCIO de 6 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, En Jose-Gines Mora Ruiz, com a Professor Titular d'Universitat d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [89/0586] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1989 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar En Jose-Gines Mora Ruiz, Professor T itular d'Universitat, en I'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 6 de febrer de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 329 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1989, de /'ll*lm. Sr. Director General de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista definitiva d'aspirants admesos al concursoposicio per a cobrir vacants d'Inspector Tecnic, en la Conse/leria d'Administracio Publica, i son convocats e/s aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/0600] D'acord amb la base 3.2.1 de la convocatoria 133/88, de la Direccio General de la FunCIo Publica de data 20 de setembre de 1988 per la qual s'anuncia concurs i concursoposicio per a cobrir vacants d'Inspector Tecnic a la Conselleria d'Administracio Publica, i una vegada declarats deserts els 1I0cs numeros 10.954 i 10.955: Inspector Tecnic, Servei Territorial d'Alacant, per resoludo de 10 de gener de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV numero 989, de 23 de gener de 1989), aquest Institut ha resoIt: 916 1989 02 17 DOGV - Num. 1.008 iPrimer Publicar la llista definitiva deis aspirants admesos a les proves que figuren a I'annex I d'aquesta resolucio. Segon Convocar tots els aspirants al concurs-oposicio per a cobrir vacants d'lnspector Tecnic per a la realitzacio del primer exercici el proper dia 8 de mar de 1989, a les 10 hores, a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, 46003 Valencia. Tercer Els aspirants aniran proveits del document nacional d'identitat o un altre document valid que acredite la personalitat, i tambe l'exemplar per a l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Quart Les persones aspirants podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs d'alada davant la Conselleria d'Administracio Publica en el termini de 15 dies des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'artide 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de febrer de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX 1 RELACIo DE SOL-LICITUDS ADMESES AL CONCU RS-OPOSICIO D'INSPECTOR TECNIC Cognoms i nom Badenes Vicente, Ma Desamparados Camarasa Revert, Constantino Cervero Bosch, Josefa Esteve Santillana, Francisco Fernandez Miralles, Jose Manuel Ferrer Garcia, Alfonso Garcia Vivas, Maria Lidon Guarinos Abad, Jorge Antonio Lario Martin, Enrique Mocholi Alaban, Salvador Jose Moreno Tarazon, P. Manuel DNI 22.506.602 19.468.313 73.942.866 22.496.822 22.520.431 74.175.441 18.888.114 21.633.296 19.075.739 22.524.060 73.730.287 330 RESOLUCIO de 8 de febrer de 1989, del Director General de Radiotelevisio Valenciana (RT V V), per la qual es publicada la relacio definitiva d'aspirants admesos i exclosos al concrus per a la contractacio laboral indefinida de 1I0cs de treball de naturalesa juridica laboral, corresponent a la Convocatoria 3188, de 27 d'octubre de 1988. [89/0563] Finalitzat el termini concedit per la Resolucio d'aquesta Direccio General de data 29 de desembre de 1988 (DOGV ndeg 981, d'l1 de gener de 1989), vistes pel Tribunal Qualificador del citat concurs les esmenes de deficiencies aixi com les aHegacions presentades pels aspirants, de conformitat amb la base 3.2 de la Convocatoria, i a pro posta del Tribunal Qualificador, aquesta Direccio General, resol:
