4138 1989 06 16 DOGV - Num. 1.087 - Sra. Adoracion de fino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'insamcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se soI-licita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms .. Nom ... Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Uoc de treball . Cos o Escala ... . Adrea oficial .. . Adrea particular .. Telefon oficial. DNI .. .... .. NRP ...... .Te!. .. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1 .. 2.. 3. Valencia, a .. ....... d .  . .... de 1989 . Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCI6 PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 4600! V ALENCIA 1347 CONVOCATORIA 131/89, d'1 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria dgricultura i Pesca. [89/2433] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia DOGV - Num. 1.087 1989 06 16 4139 per a la provisio dues vacants a la ConseIleria d'Agricultura lenciana, se anuncian para su provision dos vacantes en la i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la DirecCIo General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncia: 1. Lloc de trebaIl numero 12688: Cap del Negociat de Coordinacio de Gestio Administrativa. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat Iloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: niveIl 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dur el seguiment continuat deIs programes i objectius del Servei de Gestio Administrativa i Estudis. Servir de suport a la direccio en el compliment deis seus fins. 2. LLoc de TrebaIl numero 12703: Cap del Negociat de Registre, Informacio i Arxiu. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat Iloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: niveIl 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar i realitzar el registre d'entrada i eixida de documents en el Servei Territorial. Atendre les consultes que plantegen els administrats. Supervisar l'arxiu deis documents i publicacions del Servei Territorial. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Francisco Aparisi Quereda, Director Territorial de Valencia de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Federico Tomas Barreda, Director Territorial de Castello de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Carmen Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'inst:'mcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, CCnndpnci1CgrEde2.RsacochtoReTiVatelcioSutioPeGeto C,solbecu4140 1989 06 16 DOGV - Num. 1.087 comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Cono t dotid l diiitlbliiodtcomptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instiincia per al concurs Numero i lloc que se sol' licita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala ............... . Adre!;a oficial .... . Adre!;a particular '. Telefon oficial .. DNI .. ........ NRP .. . . .. Te!. .. . ...... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. l .  2 .. 3. Valencia, a . . d  .. . . . .. .. de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 1348 CONVOCATORIA 132/89, de 2 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. (89/2463) Segons que estableixen els articJes 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Uoc de treball numero 11553: Cap de l'Area de Formacio i Seleccio.
