DOGV - Num. 1.181 1989 11 13 7869 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 pIes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Adlllinistracio: Palau de la Generalitat. Ca\allers ,  -l6001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 COlllp0,i,io: SeT\ei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Imprc."io: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 4600S-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 2699 ORDRE de 17/07/89, de la Conselleria d'Industria, Comen; i 1Urisme, per la qual s'estableix el contingut minim en projectes d'industries i d'instaNacions industrials. [89/4366) La posada en servei de les distintes instaHacions industrials, com tambe la inscripcio en els preceptius Registres, exigeix la presentacio de projectes d'aquests, subscrits per un tecnic competent, als Serveis Territorials d'Industria i Energia. Atesa la varietat de tipus de projectes que han de presentarse i els diferents criteris que son aplicats per cada tecnic projectista en la realitzacio d'aquests, cal establir unes normes que servesquen d'orientacio al tecnic i, alhora, que faciliten l'estudi deIs projectes per part deIs Serveis Territorials d'Industria i Energia. No es preten, amb l'establiment de les presents normes, limitar o condicionar el personal desplegament i realitzacio del projecte de cada tecnic, sino unicamente fixar uns con- tinguts minims que la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme considera fonamentals per a la definicio i estudi del projecte, tot evitant els retards que es produeixen en sol'licitar, dins deIs terminis prevists, annexos o aclariments que el complementen, amb posterioritat a la seua presentacip al Servei Territorial corresponent. D'altra banda, el certificat de fi d'obra te una gran importmcia, ja que permet la posada en funcionament de la mes gran part de les instaHacions industrials des de l'entrada en vigor del Reial Decret 2135/1980, de 26 de setembre de 1980 (BOE 14.10.80). Cal per tant regular el seu contingut minim, a fi d'agilitzar els tramits, establint el model que haura de ser utilitzat a les instaHacions industrials corresponents. En consequencia, aquesta Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, a proposta de la Direccio General d'Industriai i Energia, ha disposat: 7870 1989 1 1  13 DOGV - Num. 1.181 IArticle primer Els projectes d'industries i d'instaHacions especifiques que es presenten als Serveis Territorials d'lndustria i Energia d'aquesta Conselleria per a la seua posada en servei i inscripcio al Registre Industrial hauran d'ajustar-se, si fa el cas, al contingut que s'estableix a l'Annex I d'aquesta Ordre. Article segon Els certificats de fi d'obra de les industries, i de les instaHacions industrial s, que d'acord amb la norma tiva vigent hagen de presentar-se als Serveis Territorials d'lndustria i Energia, d'acord amb les finalitats previstes a l'article anterior, seran redactats segons els models que s'estableixen a I'Annex 11. Article tercer El contingut deIs projectes i deIs certificats que es normalitzen en aquesta Ordre, tindra caracter de minim necessari, la qual cosa no exclou la possibilitat d'ampliar-lo quan ho considere oportu el tecnic que els subscriga. Article quart Es faculta la Direccio General d'lndustria i Energia per dictar les instruccions que calguen per al desplegament i aplicacio d'aquesta Ordre, per a modificar els Annexs d'aquesta. Article cinque La present Ordre sera d'aplicacio als projectes i certificats que es presenten als Serveis Territorials d'lndustria i Energia transcorreguts dos mesos des de la seua entrada en vigor, que tindra lloc el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1989. El Conseller d'Industria, Comere i Turisme .. ANDRES GARCIA RECHE ANNEX I Index de normes de contingut minim e n  els p rojectes d'industries i instaH acions industrials Industria 1-1. Noves Industries. 1-2. Ampliacio industries. 1-3. Correccio de la contaminacio. InstaNacions Electriques EE-1. Linia aeria d'alta tensio. EE-2. Centre de transformacio. EE-3. InstaHacions electriques de baixa tensio en industries. EE-4. InstaHacions en baixa tensio d'un edifici destinat a habi-tatges. EE-5. InstaHacions electriques de baixa tensio per a locals (son excloses les destinades a usos industrials i habitatges). InstaNacions de gas EG-1. InstaHacions d'emmagatzemament i receptores de GLP. EG-2. InstaHacio receptora de gas canalitzat d'us industrial i comercial. EG-3. Homologacio d'aparell a gas i autoritzacio de caracter unico InstaNacions d'aigua EA-1. InstaHacions receptores d'aigua. Combustibles Iiquids EL-1. InstaHacio d'emmagatzemament i receptora de combus-DOGV - Num. 1.181 1989 11 13 7871 Itibies Iiquids per a usos industrials i calefaccio i altres usos no industrials (per aquells casos en que no siga aplicable el Reglament de Calefaccio, c1imatitzacio i Aigua Calenta Sanitaria RO 1 .61 8/80, de 4 de juliol, BOE num. 188, 6.8.1980). Calefaccio EC-I - lnstal'lacio de calefaccio, climatizacio i aigua calenta sanitaria. Emmagatzemament de productes quim ics EQ-1. Emmagatzemament de liquids inflamables i combustibles. Reglament d'Emmagatzemament de productes quimics - lTC MlE PQ 001 .  Recipients a pressio SP-1. lnstal'lacio de calderes economitzadores, precalentadores, <;obrecalentadores, recalentadores i xarxa de tuberies per a fluids a pressio (aplicacio ITC-MI E-API i AP2). Reformes d 'importancia per a vehicles SV-I. Estudi Te-:nic de rerorma d'importanoa en vehicles automobils. Aparells elevadors SO-1. lnstal'lacio d'aparells elevadors. Ascensor, electromecanic\. M IE-AEM-I (Ordre 23.9.87, BOE, o-10-871. InstaNacions frigonJiques SF-1. Insta!'!acions frigorifiquc,. 1-1. NOVES INDUSTRIES I. Memoria 1 . 1 .  Objecte o antecedent Exposicio deis motius que indueixen a la creacio i ubicacio de la nova industria. Indicant si l'Empresa te altres establiments similars. 1 .2. Titular de la industria Nom, domicili social, capital social i NIF de l'Empresa. En cas de ser individual, el nom, domicili i ONI del propietari. 1 . 3. Classe i emplarament de la industria - Classe d'industria segons CNAE (Classificacio Nacional d'Activitats Economiques) i numero. - Localitat, carrer i numero si es en nucli urba o paratge dins el terme municipal, si aquesta fora del mateix. Indicar, encara que siguen els mateixos del domicili social de l'Empresa. 1 .4. Terrenys i edificacions - Caracteristiques del solar, entorn, m2 del solar i m2 de I'edificacio coberta que es projecta. - Breu descripcio de les edificacions (oficines, naus industrials, magatzems, deposits, annexs, etc.). - Indicar si son propietat o en regim de 1I0guer. 1.5. Pro ces industrial Exposicio, la mes completa possible, del proces industrial, inc1oent-hi contaminacio i seguretat industrial. 1.6. InstaNacions industrials Seguint el proces de fabricacio, es descriura tota la maquinaria agrupant-s'hi, si procedeix, en seccions o Iinies de produccio. S'hi indicara per a cada maquina la seua capacitat de produccio, potencia en Kw deis motors que l'accionen, el seu valor en milers de pessetes i la seua procedencia nacional o d'importacio. Tot i que les instaHacions especifiques, com ara les electriques, gas, recipients a pressio, fred industrial, correctores de la contaminacio, etc., siguen objecte d'un projecte a part, aci caldra indicar-se la seua existencia, potencia d'energia motriu i valoracio. Els mitjans de transport interior es descriuran entre els serveis auxiliars. Els de transport exterior no se relacionaran, lIevat deis que forlnen part de l'equipament industrial (pales, dumpers, camions frigorifics, etc.) de forma que el transport no puga ser realitzat per altra empresa. 7872 1989 11 13 DOGV - Num. 1.181 Caldra, aixi mateix, indicar si la maquinaria instaHada es nova o utilitzada. 1 .7. Potencia total a instal-lar S'hi indicara la potencia total a instaHar en I'enllumenat i en usos industrials. S'hi indicara si hi ha generadors electrics, indicant el seu potencial en kw. i si hi ha transformadors, en KVA. 1.8. Personal S'hi indicara la previsio de personal ocupat al llarg de I'any amb la c1assificacio de directius, tecnics, administratius, obrers fixos i eventuals i el regim de treball. 1.9. Primeres materies Es relacionaran les materies primeres que consumeix I'empresa num. CNAE i amb elles I'energia de tota c1asse (electrica, carbo, fuel oil, gas, etc.). 1.10. Productes obtinguts S'hi indicaran els mateixos, o els serveis que es realitzen, d'acord amb els epigrafs corresponents en la CNAE. Igualment s'indicara I'horari de treball, o el numero de jornades de 8 hores, consignant el total d'hores treballades per setmana i numero de dies treballats a I'any. 1.11. Programa d'execucio d'insta!-lacions Indicar programa, reflexant-hi temps i concretant la data de la posada en marxa. 2. Estudi economic D'acord amb les dades de la memoria i els valors que corres ponen a cada concepte, es fara un estudi de la rendabilitat de I'empresa. 2.1. Inversio total - Solars i terrenys. - Edificacions. - Obras annexes (tanques, paviments, diposits, centres de Transformacio, etc.). - Maquinaria - AItres inversions d'equipament (envasos, mobiliari, vehicles propis, etc.). - Capital circulant fix. 2.2. Despeses - Personal i Seguretat Social. - Primeres Materies. - Energia. - Manteniment i reparacions. - Despeses generals. - Amortitzacions. - Asseguran<;:a de les instaHacions. - Despeses financeres. - Diversos. 2.3. Ingressos - Productes obtinguts. - Serveis. 2.4. Benefici total i rendabilitat Benefici brut = ingressos - despeses Beneficis Rentabilitat = Inversio total 3. Press upos t  - Maquinaria - Maquinaria Estrangera - Altres inversions d'equipament Nota: No incloure maquinaria ni instaHacions objecte d'altres projectes especifics (Baixa tensio, gas, recipients a pressio, etc.) 4. Plimols 4.1. Emplarament Si es un nucli urba, indicar-ho en relacio amb els carrers circumdants i d'acces, assenyalant punts de referencia de fkil identificacio. DOGV - Num. 1.181 1989 11 13 7873 Si es fora del nucli urba, reflectir el paratge en que es situat, i destacar-hi els accesos des deIs nuclis de poblacio Iimitrofs i amb punts de referencia de facil identificacio. 4.2. Diagrama de proces - S'hi indicara en un diagrama el proces industrial. 4.3. Planta general - S'hi indicaran dependencies de la industria, tal s com oficines, lavavos, menjadors, magatzems, etc. i en la zona de produccio es reflectiran els elements de trebalI de tota mena, be amb el seu nom caracteristic o amb el seu numero i un index a I'extrem del planol. - Si hi hagues diverses plantes, es fara el mateix a cadascuna, incloent-hi un planol de seccio on es reflectesca la interconnexio de las plantes. - S'hi inclouran totes les instaHacions, inclusive les que requeresquen projectes especifics. 4.4. Qualsevol altre tipus de plimol - Que puga donar una mes gran comprensio de la industria o empresa que s'instaHara. 1-2. AMPLlACIO INDUSTRIES 1. Memoria 1.1. Objecte o antecedents Exposicio deIs motius que indueixen a l'ampliacio de la industria. 1 .2. Titular de la indus tria Nom, domicili social, capital social i NIF de l'Empresa. En cas de ser individual, el nom, domicili i DNI del propietario 1 .3. Classe i emplarament de la industria - Classe de Industria segons CNAE i numero. - Localitat, carrer i numero si es al nucli urba o paratge dins del terme municipal, si es fora d'aquest. Indicar-los encara que siguen els mateixos del domicili social de l'Empresa. - Indicar el numero de Registre Industrial. 1.4. Terrenys i edificacions - Caracteristiques del solar, entorn, m2 del solar i m2 de I'edificacio coberta que s'amplia. - Breu descripcio de les edificacions (oficines, naus industrials, magatzems, deposits, annexs, etc.), que s'amplien. - Indicar si son propietat o en regim de 1I0guer. 1.5. Proces industrial Exposicio, la mes completa possible, del proces industrial, inclusive contaminacio i seguretat industrial. 1.6. InstaNacions industrials Seguint el proces de fabricacio, es descriura tota la maquinaria agrupant-se, si fa el cas, en seccions o Iinies de produccio, separant els elements existents deis que causen baixa i deis que son objecte d'ampliacio. S'hi indicara, de cada maquina, la seu a capacitat de produccio, potencia en kW deis motors que l'accionen, el seu valor en milers de pessetes i la seua procedencia nacional o d'importacio. Encara que les instaHacions especifiques, com ara les electriques, gas, recipients a pressio, fred industrial, correctores de la contaminacio, etc. siguen objecte d'un projecte a part, aqui haura,d'indicarse la seua existencia, potencia d'energia motriu i valoracio, en el cas que formen part de I'ampliacio. En el cas que siga motiu d'ampliacio els mitjans de transport interior, es descriuran entre els serveis auxiliars. Els de transport exterior no es relacionaran, lIevat del cas que formen part del grup industrial (pales, dumpers, camions frigorifics, etc.) de forma que el transport no puga ser realitzat per cap aItra persona. Caldra, aixi mateix, indicar si la maquinaria a ampliar es nova o usada. 1. 7. Potencia total a insta!'!ar Amb la separacio de la potencia indicada s'indicara la potencia a ampliar en l'enllumenat i en usos industrials (indicant la potencia total resultant). S'hi indicara si hi ha variacio en generadors electrics, indicant la seua potencia en kW i si hi ha transformadors, en kVA. 7874 1989 11 13 DOGV - Num. 1 . 181 Si fos el cas, indicant el balan: Potencia autoritzada, potencia a instaHar i potencia total resultant. 1.8. Personal S'hi indicara la previsio de personal empleat al llarg de I'any amb classificacio de directius, tecnics, administratius, obrers fixes i eventuals, i el regimen de treball, concorde amb la nova situacio de I'empresa. 1.9. Primeres materies Es relacionaran les variacions de primeres materies a consumir per I'empresa indicant, a ser possible, la seua CNAE, i amb elles l'energia de tota classe (electrica, carbo, fuel-oil, gas, etc.). 1.10. Productes obtinguts S'hi indicaran les variacions d'aquests o els servei que es realitzen, d'acord amb els epigrafs corresponents a la CNAE. Igualment s'indicara I'horari de treball, o el numero de jornades de 8 hores, consignant el total d'hores treballades per setmana i numero de dies treballats a I'any. 1.11. Programa d'execucio d'instaNacions Indicar programa reflexant-hi temps i concretant la data de posada en marxa. 2. Estudi eco nomic D'acord amb les dades de la memoria, i els valors que corresponguen a cada concepte, es fara un estudi de la rendabilitat de l'Empresa, tenint en compte les variacions motivades per I'ampliacio. 2.1. Inversio total S'hi indicaran en els punts seguents els valors de I'ampliacio i el total resultant. - Solars i terreny. - Edificacions. - Obres annexes (tanques, paviments, diposits, centres de Trans-formacio , etc.). - Maquinaria. - InstaHacions. - Altres inversions d'eqipament (envasos, mobiliari, vehicles pro-pis, etc.). - Capital circulant fix. 2.2. Despeses - Personal i Seguretat Social. - Primeres Materies. - Energia. - Manteniment i reparacions. - Despeses generals. - Amortitzacions. - Assegurances de les instaHacions. - Despeses financeres. - Diversos. 2.3. Ingressos - Productes obtinguts. - Serveis. 2.4. Benefici total i rendabilitat Benefici brut = ingressos - des peses Beneficis Rendabilitat = Inversio total 3. Pressupost Indicar el pressupost deis elements ampliats. - Maquinaria nacional. - Maquinaria Estrangera. - Altres inversions d'equipament. Nota: No incloure maquinaria ni instal'lacions objecte d'altres projectes especifics (Baixa tensio, gas, 'recipients a pressio, etc.). 4. Plimols 4. 1. Emplarament Si es en nucli urba, indicar-ho en relacio amb els carrers circumdants i d'acces, i assenyalar punts de referencia de facil identificacio. DOGV - Num. 1.181 1989 11 13 7875 Si es fora del nucli urba, reflectir el paratge en que esta ubicat, i destacar-hi els accessos des deis nuclis de poblacio Iimitrofs i amb punts de referencia de facil identificacio. 4.2. Diagrama de proces - S'hi indicara en un diagrama el proces industrial. 4.3. Planta general - S'hi indicaran les dependencies de la industria, tals com oficines, lavavos, menjadors, magatzems, etc. i a la zona de produccio es reflectiran els elements de treball de toda mena, be amb el seu nom caracteristic o amb un numero i un index en I'extrem del planol. - Si hi hagessen unes quantes plantes, es fara el mateix en cadascuna, incloent-hi un planol de seccio on es reflexe la interconnexio de les plantes. - S'hi inclouran totes les instaHacions, inclusive les que requeresquen projectes especifics. 4.4. Qualsevol altre tipus de plimol - Que puga donar una mes gran comprensio de la industria o empresa que s'instaHara. 1-3. CORRECCIO DE LA CONTAMINAClO l. Memoria 1.1. Antecedents 1 .2. Objecte Exposicio de la necessitat del present projecte. 1.3. Titular de les instaf/acions Nom, domicili social, telHon o num. RI, si fa el caso 1 .4. Emplaament de les instaNacions i c/assificacio de I'activitat segons el Decret 833/75. 1 .5. Proces Exposicio, la mes completa possible, del proces industrial cen-trat, molt especialment, en els seus aspectes contaminants. 1 .6. lnstaNacions industrials contaminants 1.6.1. Contaminacio atmosferica. S'hi indicaran els focus emisors, els contaminants teoricament emessos, cabdal de gasos i emisions brutes i altres dades especificades a I'article 8e de la OM 18.10.86 (BOE 3/12/76). 1 .6.2. Abocaments Iiquids. S'hi indicaran els pro ces sos d'on procedeixen, la seua composicio abans de depurar i cabdals generats, d'acord amb el que disposa el Reglament de Domini Public hidraulic RD 849/86, de 1'11 d'abril (BOE 30.3.86). 1.6.3. Residus solids. S'hi indicaran els processos on es generen i tipus de residus, amb la seua produccio anual. 1 .7. Mesures correctores 1.7.1. Contaminacio atmosferica. Es descriuran els equipaments de depuracio prevists, els seu s rendiments tebrics i emissions netes comparant-Ios amb les emissions reglamentaries i les ximeneies d'evacuacio, amb els seus calculs corresponents. 1 .7.2. Abocaments Iiquids S'hi descriuran les insta!'!acions de depuracio previstes, els seu s rendiments teorics, la composicio deIs abocaments depurats i el rec on seran abocats, indicant els Iimits reglamentaris d'aquest. 1.7.3. Residus sblids Es distingiran els residus toxics de la resta, tot atenent el que disposa la lIei de Residus Toxics Perillosos, L1ei 20/86, de 14 de maig (BOE 20.5.86) i el seu Reglament (RD 833/88, de 20 de juliol BOE 30.7.88). S'hi descriura la destinacio deIs residus solids generats: - Aprofitament - Incineracio - Abocador autoritzat Indicant, a mes a mes, la localitzacio del 1I0c de I'abocador. L8. Programa d'execucio de les instal'lacions Indicar programa reflexant temps, concretant la data de posada en marxa. 7876 1989 1 1  13 DOGV - Num. 1.181 I2. Pressupost Pressupost deIs equipaments correctors de la contaminacio. No incloent maquinaria ni instaHacions objecte del projecte general i d'altres projectes especifics (baixa tensio, gas, recipients a pressio, etc.). 3. Plimols 3.1. Emplaament Si es en un nucli urba, indicar-ho en relacio amb els carrers circumdants i d'acces, assenyalant punts de referencia de facil identificacio. Si es fora del nucli urbil., reflexant el paratge en que esta situat, destacant els accesos des deIs nuclis de poblacio limitrofs i amb punts de referencia de facil identificacio. 3.2. Diagrama del proces S'hi indicara un diagrama del proces contaminant, i tambe del corredor de la contaminacio. 3.2. Plimols generals Inclouran planta i alat de les instaHacions objecte d'aquest projecte. EE-\. LINIA AERIA ALTA TENSIO l. Memoria 1.1. Objecte Reglament i disposicions oficials. 1.2. Tit ular de la instaflacio 1.3. Emplaament 1.4. Termini d'execucio. 1.5. Categoria de la linia i zona. 1.6. Potencia a transportar. 1. 7. Descripcio de les instaNacions. - Traat. * Punt d'encastament. * Longitud total i parcial. * Provincies i termes muncipals afectats. * Relacio de creuaments, paraHelismes, etc. - Materials. * Conductors. * Aillaments. * Ferratges i accesoris. * Suports. - Preses de terra. 2. Calculs justificatius 2.1. Electrics. * Densitat Maxima. * Reactancia. * Caiguda de tensio. * Perdues de potencia. * Altres caracteristiques electriques. 2.2. Mecanics * Conductors. * Suports. * Distancies de seguretat. * Taules d'extesa. * Fonaments. 3. Plecs de condicions 3.1. Qualitat deis materials. - Obra civil. - Conductors. - A1lladors. - Ferratges i accesoris. - Columnes. 3.2. Normes d'execucio de les instaNacions. 3.3. Proves reglamentaries. 3.4. Condicions d'us, manteniment i seguretat. 3.5. Certificats i documentacio. 3.6. Llibre d'ordres. DOGV - Num. 1.181 1989 11 13 7877 4. Pressupostos S'hi indicaran els distints elements que constitueixen la instaHacio, concretant la quantitat i preu corresponent, i es totalitzara, posteriorment, els imports parcials de cada partida. 5 .  Planols 5.1. Situacio. Si es a un nucli urba, indicar-lo en relacio amb els carrers circumdants i d'acces, assenyalant punts de referencia de facil identificacio. Si es fora del nucli urba, reflectir el paratge en que es ubicat, destacant-hi els accesos des deis nuclis de poblacio limitrofs i amb punts de referencia de facil identificacio. 5.2. Planta i alr;at. 5.3. Suports i fonamenls. 5.4. Cadenes. 5.5. Presses de terra. 5.6. Detalls de paraNelismes, creuaments, etc. Es presentaran tantes separates de paraHelismes i creuaments com organismes queden afectats. EE-2. CENTRE DE TRANSFORMACIO 1. Memoria 1.1. Objecte del projecte Reglamentacio i disposicions oficials. 1.2. Titular. 1.3. Emplar;ament. 1.4. Caracter{stiques generals del centre de transformacio. 1.5. Programa de necessitats i potencia instar lada en kVA. 1 .6. Descripcio de la insta!'!acio. 1.6.1. Obra Civil. - Local. - Caracteristiques deis materials. * Fonaments. * Solera i paviment. * Tancaments exteriors. * Varandat interior. * Cobertes. * Pintures. * Diversos. 1.6.2. InstaHacio electrica. - Caracteristiques de la xarxa d'alimentacio. - Caracteristiques de I'aparamenta d'alta tensio. * Cel'la d'entrada. * Cel'la d'eixida. * Cel'la de proteccio. * Cel'la de mesura. * Cel'la de transformador. - Caracteristiques material divers d'alta tensio. * Embarrat general. * Peces de connexio. * Amadors de suport. * Amadors de paso 1.6.3. Mesura de I'energia electrica. 1.6.4. Posada a terra. - Terra de proteccio - Terra de servei 1.6.5. InstaHacions secundaries. - Enllumenat. - Bateries de condensadors (si fa el cas). - Proteccio contra incendis. " - Ventilacio. - Mesures de seguretat. 2. Calculs justificatius 2.1. Intensitat d'alta tensio. 2.2. Intensitat de baixa tensio. 2.3. Curt circuito - Observacions. 7878 1989 1 1  13 DOGV - Num. 1.181 - Calcul de les corrents del curt circuito - Curt circuit al costat d'alta tensio. - Curt circuit al costat de baixa tensio. 2.4. Dimensionat de ['embarrat. - Comprovacio per densitat de corrent. - Comprovacio per solicitacio electrodinamica. - Curt circuit per soHicitacio tecnica. 2.5. Seleccio de fusibles d'alta tensio i baixa tensio. 2.6. Dimensionat de la ventilacio del centre de transformacio. 2.7. Dimensions del pou apagafocs. 2.8. Calcul de les instaNacions de posada a terra. - lnvestigacio de les caracteristiques del sol. - Determinacio de les corrents maximes de posada a terra, i del temps maxim corresponent a I'eliminacio del defecte. - Disseny preliminar de la instaHacio de terra. - Calcul de la resistencia del sistema de terra. - Calcul de les tensions de pas interior de la instaHacio. - Calcul de les tensions en I'exterior de la instal*lacio. - Calcul de les tensions aplicades. - Investigacio de les tensions transferibles a l'exterior per ca-nonades, carrils, tanques, conductors de neutre, blindatges de cables, circuit de senyalitzacioi deIs punts especialment perillosos i estudi de les formes d'eliminacio o de reduccio. - Correccio i ajustament del disseny inicial, establint el definitiu. 3. Plecs de condicions 3.1. Qualita! deis materials. - Obra civil. - Aparamenta d'AT. - Transformadors. - Equipaments de mesura. 3.2. Normes de execucio de les insta!'!acions 3.3. Proves reglamentaries. 3.4. Condicions d'us, manteniment i seguretat. 3.5. Certificats i documentacio. 3.6. L1ibre d'ordres. 4. Pressupostos S'hi indicaran els diferents elements que constitueixen la instaHacio, concretant la quantitat i preu corresponent, totalitzant, posteriorment, els imports de cada partida. 5. Plimols 5. 1. Situacio Si es troba ubicat en nucli urba, indicar-ho en relacio amb els carrers circumdants i d'acces, i assenyalar punts de referencia de facil identificacio. Si es fora del nucli urba, reflectir el paratge en que es ubicat, i destacar els accesos des deIs nuclis de poblacio limitrofs i amb punts de referencia de filcil identificacio. 5.2. Esquema unifilar de la instaHacion, amb identificacio de les caracteristiques principals deIs elements fonamentals que la integren. 5.3. Planta i alat, suficientment ampliats a escales convenients i amb la indicacio de les quotes essencials, posant de manifest l'emplaament i la disposicio de les maquines, aparells i connexions principals. 5.4. Presses de terra. EE-3. INSTAL'LACIONS ELECTRIQUES DE BAIXA TENSIO EN INDUSTRIES l. Memoria 1.1. A n tecedents. 1 .2. Objecte del projecte Reglaments i disposicions considerades. 1.3. Titular de la insta!'!acio Nom. Domicili social. DOGV - Num. 1.181 1989 11 13 7879 I1.4. ElI1pla'all1enl de les inslaNacions. 1.5. C1assijicacio i caraclerfsliques de les insta!'!acions. 1 .5.1. Classificacio. Segons risc de les dependencies de la industria (d'acord amb la MI BT corresponent). - Locals amb risc d'incendi o explosio (MI BT 026). Emplap-ment, zona i manera de proteccio. - Locals humits (MI BT 027). - Locals banyats (MI BT 027). - Locals amb risc de corrosio (MI BT 027). - Locals polsegosos sense rise d'incendi o explo sio (MI BT (27). - Loeals a temperatura elevada (M I BT 027). - Locals a mol! baixa temperatura (MI BT 027). -- Locals en que existesquen bateries d'acumuladors (MI BT 027). - btacions de servei, garatges i tallers de reparacio de vehicles ( 1\ 1 1  BT (27). cio. - Locals de caracteris tiques especials (MI BT 027). 1 . 5.2. Caracteristiques de la instal*lacio. - Canalitzacions fixes. - Canalitzacions mobi b. - Transformadors i condensadors. - Maquines rotatives. - Lluminaries. - Presses de corren!. - Aparells de connexio i desconnexio. - Transformadors i resistencies de control. - Aparells de mesura, instruments i reles. - Sistemes de senyalitzacio, alarma, control remot i comunica-- Equip mobil i portatil. - Sistema de proteccio contra contactes indirectes. - Proteccions contra sobrecarregues i curt circuits. - Identificacio de conductors. 1 .6. Programa de necessitats - Potencia electrica instaI-lada en l'enllumenat, fon;a motriu i altres usos. - Nivells lIuminosos exigits segons dependencies i ti pus de lampades. - Potencia electrica simultania que cal per al normal desplegament de I'activitat industrial. - Determinacio de les caracteristiques deis comptadors i poten-cia a contractar. 1 .  7. Descripcio de la instaNacio 1.7.1. Instal'lacions d'enlla!;:. - Caixa general de prestacio. Ubicacio i caracteristiques. 1 .  7 .2. InstaI-lacions receptors for!;:a i/o enllumenat. - Quadre general i la seua composicio. - Linies de distribucio i canalitzacio. - Quadres secundaris i la seu a composicio. - Linia secundaria de distribucio i les seues canalitzacions. - Proteccio de motors ilo receptors. 1.7.3. Posada a terra. 1.7.4. Equipaments de connexio d'energia reactiva. 1 .7.5. Sistemes de senyalitzacio, alarma, control remot i comu-nicacio. 1.7.6. Enllumenats especials. 1.8. Programa d'execucio - Indicar el programa d'execucio reflexant temps i data prevista per a la posada en marxa. 2. Calculs justificatius 2. 1. Tensio nominal i caiguda de tensio lI1axima admissible. 2.2. Formules utilitzades. 2. 3. Potencia total inste lada i demandada Coeficient de simultaneitat. - Relacio de receptors d'enllumenat, amb indicacio de la seua Dotencia electrica. - Relacio de receptors de fon;a motriu, indicant la seua potencia electrica. 7880 1989 11 13 DOGV - Num. 1.181 - Relacio de receptors d'altres usos, amb indicacio de la seu a potencia electrica. 2.4. Calculs luminotecnics - Calcul del numero de lluminaries. 2.5. Calculs electrics: enllumenat i forfa motriu - Calcul de la seccio deis conductors de la linia repartidora. - Calcul de la seccio deis conductors i diametre deis tubs de canalitzacions a utilitzar en la linia d'alimentacio al quadre general i secundaris. - Calcul de la seccio deis conductor s i diametre dels tubs o canalitzacions a utilitzar a les linies derivades. - Calcul de les proteccions a instaHar en les diferents linies ge-nerals derivades. * Sobrecarrega. * Curt circuits. * Sobretensions. 2.6. Calcul del sistema de proteccio contra contactes indirectes - Calcul de la posada a terra. 3. Plec de condicions 3.1. Qualitat deis materials - Conductors electrics. - Conductors de proteccio. - Identificacio deis conductors. - Tubs protectors. - Caixes d'empalmament i derivacio. - Aparells de comandament i maniobra. - Aparells de proteccio. 3.2. Normes d'execucio de les instaNacions 3.3. Proves reglamentaries 3.4. Condicions d'us, manteniment i seguretat 3.5. Certificats i documentacio. 3.6. Llibre d'ordres. 4. Pressuposts S'indicaran els distints elements que constitueixen la instaHacio, concretant la quantitat i preu corresponent, que totalitzara, posteriorment, els imports parcials de cada partida. Nota: No s'hi incloura el valor deis motors electrics, forns, etc., que figuren a I'expedient d'inscripcio en el Registre Industrial. 5. Planols 5.1. Planol d'emplafament Si es en nucli urba, indicar-ho en relacio amb els carrers circumdants i d'acces, i assenyalar els punts de referencia de facil identificacio. Si es fora del nucli urba, refIectir el paratge en que esta ubicat, i destacar-hi els accesos des deis nuclis de poblacio limitrofs i amb punts de referencia de facil identificacio. 5.2. Planol general de la industria, oficines, magatzems, accessos, etc., amb indicacio de la ubicacio deis distints receptors, quadres, lluminaries, etc., i deis circuits electrIcs corresponents, reflexant la seua identificacio amb un numero i la seua corresponent Index a I'extrem del planol. 5.3. Esquema unifilar complet, amb indicacio de les caracteristiques de les distintes proteccions a instaHar, i el numero i seccio deis conductors, diametre deis tubs i c1asse de instaHacio (aeria, en tub a I'aire o en castat, subterrania, etc.) i deis apare lis i receptors (indicant la seua potencia electrica). 5.4. Posada a terra i detalls. EE-4. INSTAL'LACIONS ELE CTRIQUES EN BAIXA TENSIO D'UN EDlFICI DESTINAT A H ABITATGES 1. Memoria. 1 .1. Objecte del projecte 1.2. Promotor de la instal-lacio Nom, domicili social. 1.3. Emplafament de les instaNacions DOGV - Num. 1.181 1989 11 13 7881 1.4. Descripcio de l'edifici - Habitatges. - Locals comercials. - Serveis generals. 1.5. Potencia total prevista per a I'edifici . - Potencia adoptada. 1.6. Descripcio de la insta!'!acio 1.6. 1. Centre de transformacio (si fa el cas). 1.6.2. Caixa general de proteccio. - Nombre de caixes i caracteristiques. - Situacio. - Posada a terra. 1.6.3. Linia repartidora. - Descripcio: Longitud, seccio, diametre tubo - Canalitzacions. - Materials: * Conductors * Tubs protectors * Linia principal de terra 1.6.4. Centralizacion de comptadores. - Caracteristiques - Situacio. 1.6.5. Derivacions individuals. - Descripcio: Longitud, seccio, diametre tubo - Canalitzacions. - Materials. - Conductors. - Thbs protectors. - Linia derivada de terra. 1.6.6. InstaHacio interior en habitatges. - Quadre general de distribucio. * Caracteristiques * Habitatges * Descripcio: Longitud, seccio, diametre tubo * Nombre circuits, destinacio i punts d'utilitzacio de cada cir-cuit. >1< Sistema d'instal'lacio escollit. 1 .6.7. InstaHacio d'usos comuns. - Quadres general s de proteccio. - Descripcio de la instaHacio. * Escala. * Ascensor. >1< Amplificador TV. >1< Porter electric. * Grup de pressio. * Emergencia. 1 .6.8. InstaHacio de posada a terra de I'edifici. - Presses de terra. - Linies principals de terra. - Derivacions de les Iinies principals de terra. - Conductors de proteccio. 1 .6.9. Xarxa d'equipotencialitat. - Cambres de bany. - Centralitzacio de comptadors d'aigua. 2. Calculs justificatius 2.1. Potencia total de I'edifici 2. 1 . 1 .  Calculs segons normes tecnologiques d'edificacio. (NTE-IEB-1974). 2.1 .2. Calculs segons Reglament Electrotecnic per a la Baixa Tensio. 2.2. Seccio de la linio repartidora. 2.3. Seccio de les derivacions individuals. 2.4. Seccio deIs circuits interiors. 2.5. Seccio de la linio d'usos comuns. - Escala. - Ascensor. - Amplificador TV. - Porter e1ectric. - Grup de pressio. - Emergencia. 7882 1989 1 1  13 DOGV - Num. 1.181 2.6. Terra. 2.6.1. Residencia de la posada a terra. 2.6.2. Seccio de les linies. 2.7. Disjuntors. 2.7.1. Sobredmegues. 2.7.2. Curt circuits. 3. Plec de condicions 3.1. Qualitat deIs materials. - Conductors electrics. - Conductors de proteccio. - Identificacio deis conductors. - Tubs protectors. - Caixes d'empalmament i derivacio. - Aparells de comandament i maniobra. - Aparells de proteccio. 3.2. Normes d'execucio de les instaNacions 3.3. Proves reglamentaries. 3.4. Condicions d'us, manteniment i seguretat. 3.5. Certificats i documentacio. 3.6. Llibre d'ordres. 4. Pressuposts - S'hi indicaran els distints elements que constitueixen la instaHacio, concretant la quantitat i preu corresponent i totalitzant, posteriorment, els imports parcials de cada partida. 5. Plimols 5.1. Planol d'emplarament Si es en nucli urba, indicar-ho en relacio amb els carrers circumdants i d'acces, assenyalant punts de referencia de facil identificacio. Si es fora del nucli urba, reflectir el paratge en que esta situat, destacant els accessos des deis nuclis de poblacio limitrofs i amb punts de referencia de facil identificacio. 5.2. Esquema electric general de {'edificio 5.3. Planta baixa amb indicacio de la caixa general de proteccio, llnia repartidora, centralizacio comptadors i CT, si fa el caso 5.4. Esquema de canalitzacio vertical. 5.5. Distribucio electrica en planta d'habitatges amb indicacio de volumens de prohibicio i proteccio. 5.6. Xarxa d'equipotencialitat i detalls. 5.7. Posada a terra i detalls. EE-5. INSTAL*LACIONS ELECTRIQUES DE BAIXA TENSIO PER A LO CALS (EXCLOSOS ELS DESTINATS A USOS INDUSTRIALS I HABITATGES) 1 .  Memoria 1.1. Objecte del projecte Reglaments i disposicions considerades. 1 .2. Titular de la instaNacio 1.3. Emplarament de les instaNacions. 1.4. Potencia prevista. - Potencia total admissible. - Potencia total instaHada. - Potencia total demandada. 1.5. Descripcio de les instaNacions d'enllar. 1 .5.1. Centre de Transformacio (si fa el cas). 1.5.2. Caixa General de Proteccio. - Situacio. - Posada a terra. 1.5.3. Linia repartidora. - Descripcio: Longitud, Seccio, Diametre tubo - Canalitzacions. - Materials. * Conductors. * Thbs protectors. * Linia principal de terra. DOGV - Num. 1.181 1989 11 13 7883 1.5.4. Equipaments de mesura. - Caracteristiques. - Situacio. 1 .6. Descripcio de la instafolacio interior. 1.6.1. Classificacio i caracteristiques de les instaHacions segons el risc de les dependencies deis locals. - Locals de publica concurrencia (espectacles, reunio i san itaris) (MI BT 025). - Locals amb risc d'incendi o explosio. Classe i Divisio (MI BT 026). - Locals humits (MI BT 027). - Locals mullats (MI BT 027). - Locals amb risc de corrosio (MI BT 027). - Locals polsegosos amb risc d'incendi o d'explosio (MI BT 027). - Locals a temperatura elevada (MI BT 027). - Locals a molt baixa temperatura (MI BT 027). - Locals en que existesquen bateries d'acumuladors(MI BT 027). - Estacions de servei o garatges (MI BT 027). - Locals de caracteristiques especials (MI BT 027). - Locals per a finalitats especials (MI BT 027). 1.6.2. Quadre General de Distribucio. - Caracteristiques i composicio. 1.6.3. Quadres secundaris i parcials. - Caracteristiques i composicio. 1.6.4. Linies de distribucio i canalitzacio. - Sistema d'instaHacio escollit. - Descripcio: Longitud, Seccio i diametre del tubo - Nombre circuits, destinacio i punts d'utilitzacio ?e cada circuit. 1.7. Subministraments complementaris. (Si fa el cas). - Socors: - Reserva. - Duplicat. 1.8. Enllumenats especials (si fa el cas). - Senyalitzacio. - Emergencia. - Reemplacament. 1.9. Unia de posada a terra. - Presses a terra. - Linies principals de terra. - Derivacions de les linies principals de terra. - Conductors de proteccio. - Xarxa d'equipotencialitat. 2. Citlculs jus(!ficatius 2.1. Tensio nominal i caiguda de tensio maxima admissible. 2.2. Formules utilitzades. 2.3. Potencia total instaNada i demandada. Coeficient de simultanei'tat. - Relacio de receptors d'enllumenat, amb indicacio de la seua potencia electrica. - Relacio de receptors de forca motriu, indicant la seua potencia electrica. - Relacio de receptors d'altres usos, amb la indicacio de la seua potencia electrica. 2.4. Calculs luminotecnics - Calculs del nombre de lluminaries. 2.5. Calculs electrics: en//umenat i forra motriu. - Calcul de la seccio deis conductors i diametre deis tubs de canalitzacio a utilitzar en la linia d'alimentacio al quadre general i secundaris. - Calcul de la seccio deis conductor s i diametre deis tubs o canalitzacions a utilitzar a les linies derivades. - Calcul de les proteccions a instaHar a les diferents linies ge-nerals i derivades. * Sobrecarrega. * Curt circuits. * Sobretensions. 2.6. Calcul del sistema de proteccio contra contactes indirectes - Calcul de la posada a terra. 7884 1989 11 13 DOGV - Num. 1.181 3. Plec de condicions 3.1. Qualitat deis materials. - Conductors electrics. - Conductors de proteccio. - Identificacio deis conductors. - Tubs de proteccio. - Caixes d'empalmament i derivacio. - Aparells de comanament i maniobra. - Aparells de proteccio. 3.2. Normes d'execucio de les instaNacions. 3.3. Proves reglamentaries. 3.4. Condicions d'us, manteniment i seguretat. 3.5. Certificats i documentacio. 3.6. Llibre d'ordres. 4. Pressuposts S'hi indicaran els distints elements que constitueixen la instaHacio, concretant la quantitat i preu corresponent, i es totalitzara, posteriorment, els imports parcials de cada partida. 5. Planols 5.1. Situacio Si es en nucli urba, indicar-ho en relacio amb els carrers circumdants i d'acces, i assenyalar punts de referencia de facil identificacio. Si es fora del nucli urba, reflectir el paratge en que es situat, i destacar-hi els accessos des deis nuclis de poblacio limitrofs i amb punts de referencia de facil identificacio. 5.2. Planol general del local i les seues dependencies, accessos, etc. amb indicacio de la ubicacio deis distints receptors, quadres, lluminaries, etc., i deis circuits electrics corresponents, reflexant la seua identificacio amb un numero i el seu corresponent index en l'extrem del plano\. 5.3. Esquema unifilar complet, amb indicacio de les caracteristiques de les distintes proteccions a instaHar, el numero i seccio deis conductors, diametre deis tubs i classe d'instaHacio (aeria, en tub a I'aire o encastat, subterrania, etc.) i dels aparells i receptors (tot indicant la seua potencia electrica). 5.4. Posada a terra i detalls. EG-!. INSTAL*LACIONS D'EMMAGATZEMAMENT 1 RECEP1DRES DE GLP A. Memoria l. Introduccio 1.0. A n tecedents. 1.1. Objecte del projecte. 1.2. Empla9ament de la instal*lacio. 1.3. Legislacio aplicable. 1 .4. Termini d'execucio de les instat-lacions. 1 .5. Caracteristiques del gas subministrat. 2. Emmagatzemament combustible 2.1. Descripcio I sistema escollit. 2.2. Classificacio i distancies de seguretat. 2.3. Accessos. 2.4. Equipament de regulacio. 2.5. Proteccio contra incendis. 2.6. Proteccio anticorrosiva. 3. Xarxa de distribucio interior 3.1. Descripcio. 3.2. Caracteristiques de la tuberia. 4_ Aparells receptors Descripcio i caracteristiques. Indicar aixi: * Potencia. * Pressions d'us. * Homologacio. * Condicions d'instaHacio. DOGV - Num. 1.181 1989 11 13 7885 IB. Calculs f. Bases de ca Icu l. 2. Calculs 2.1. Consum i autonomia 2.2. Valoracio. 2.3. Valvules de seguretat. 2.4. Punt maxim de plenat: longitud tub sonda. 2.5. Xarxa de distribucio. 2.6. Ventilacions. 2.7. Evacuacio de fums. 2.8. Proteccio catodica. C. Plec de condicions - Caracteristiques de I'empresa instaHadora. - Proves: * Emmagatzemament i vitlvules seguretat. * Xarxa de distribucio. * Aparells. - Certificats i documents. - Qualitat deis materials. - Normes d'execucio. - Condiciones d'us, manteniment i seguretat. - L1ibre d'ordres. D. Pressupost - Pressupostos parcials. - Pressupost global. E. Plimols 1. Situacio Si es en nucli urbit, indicar-ho en relacio amb els carrers circumdants i d'acces, i assenyalar punts de referencia de facil localitzacio. Si es fora del nucli urba, reflectir el paratge en que esta situat, i destacar-hi els accessos des deis nuclis de poblacio limitrofs i amb punts de referencia de facil identificacio. 2. Planta de les instal-/acions. 3. Alrats necessaris. 4. Plimols de detall. 4.1. Emmagatzemament. 4.2. Esquema proteccio catodica. 4.3. Trarat de la xarxa de distribucio. 4.4. Esquema isometric. EG-2. INSTAL'LACIO RECEPTORA DE GAS CANALITZAT D'US INDUSTRIAL I COMERCIAL A. Memoria l. Introduccio 1.0. Antecedents. 1.1. Objecte del projecte. 1.2. Emplarament de la instaNacio. 1.3. Legislacio aplicable. 1 .4. Termini d'execucio de les instaNacions. 1.5. Caracteristiques del gas subministrat. 2. Presa interior a alta/mitjana pressio 2. 1. Descripcio. 2.2. Caracterfstiques de la canonada. 2.3. Proteccio anticorrosiva activa i passiva de la tuberia. 3. InstaNacio de I'ERM 3.1. Descripcio. 3.2. Caracteristiques deis materials. 3.3. Recinte. 3.4. Instai'lacio electrica. 3.5. Distancies, sistema contra incendis i ventilacio. 7886 1989 11 13 DOGV - Num. 1.181 4. Xarxa de distribucio interior 4.1. Descripcio. 4.2. Caracteristiques de la canonada. 5. Grup de regulacio i seguretat 5.1. Descripcio. 5.2. Caracteristiques del grup de regulacio. 6. Aparells receptors Descripcio i caracteristiques. Indicar aixi: * Potencia * Pressions d'us * Homologacio * Condicions d'instal-lacio. B. Cillculs J. Bases de cillculs. 2. Cillculs. 2.1 .  Presa interior. 2.2. ERM. 2.3. Xarxa de distribucio. 2.4. Ventilacions. 2.5. Evacuacio de fums. 2.6. Proteccio catodica. e Plec de condicions - Qualitat deis materials. - Normes d'execucio. - Caracteristiques de I'empresa instal-ladora. - Proves: * Presa. * ERM. * Xarxa interior. * Aparells. - Condicions d'usos, manteniment i seguretat. - Certificats i documents. - Llibre d'ordres. D. Pressupost - Pressuposts parcials. - Pressupost global. E. Plilnols 1. Situacio Si es en nucli urba, indicar-ho amb relacio amb els carrers circumdants i d'acces, assenyalant punts de referencia de facil identificacio. 2. Planta de les instal*lacions. 3. A lrats necessaris. 4. Plilnols de detall. 4 . 1 .  ERM. 4.2. Grup de regulacio i seguretat. 4.3. Trarat xarxa de distribucio. 4.4. Esquema proteccio catodica. 4.5. Esquema isometric. EG-3. HOMOWGACIO D'APARELL A GAS 1 AU1DRI TZACIO DE CARACTER UNIC A. Memoria J. Introduccio 1.0. A n tecedents. 1 . 1 .  Objecte del projecte. 1 .2. Titular. 1.3. Termini d'execucio de les instal-lacions. 1 .4. Emplarament de la instal-lacio (si procedeix). 1.5. Legislacio aplicable. 1 .6. Termini d'execucio. DOGV - Num. 1.181 1989 11 13 7887 1 .7. Aplicacio de I'equipament. 1 .8. Fotografies de /'interior i exterior de /'aparell que /'identifiquen visualment (tamany 13 x 18 cm.). 2. Caracteristiques de ['aparell caso 2.1. Descripcio general de /'aparel/. - Circuit de gas. - Cambra de combustio. - Eixida de gasos de combustio. - Cremadors. - Sistema d'aportacio d'aire. - Sistema de regulacio gas-aire. 2.2. Tipus de gasas que utilitze. 2.3. Pressions de funcionament. 2.4. Potencies i caracteristiques de cadascu deIs cremadors. 2.5. Sistemes de seguretat. Valors de taru. 2.6. Altres elements i les seues caracteristiques. 2.7. Capacitat de carrega maxima deIs recipients de gas, si fa el B. Calculs 1. Bases de calcul. 2. Calculs. 2.1. Injectors. 2.2. Balan termic. 2.3. Evacuacio de fums. C. Plec de condicions 1. Qualitat deis materials. 2. Normes d'execucio i de muntatge. 3. Proves i assajos reglamentaris. 4. Inspeccions de posada en marxa i funcionament. 5. Condicions d'instal-lacio, manteniment i seguretat, (especificant el periode maxim de revisio aconsellable, i la potencia i consum de cada cremador i del total de /'aparell). D. Pressupost E. Planols 1. Situacio Si es en nucli urba, indicar-ho en relacio amb els carrers circumdants i d'acces, assenyalant punts de referencia de facil localitzacio. Si es fora del nucli urba, reflectir el paratge en que es situat, i destacar-hi els accessos des deis nuclis de poblacio Iimitrofs amb punts de referencia de facil identificacio. 2. De construccio, segons Normes UNE, amb indicacio del lloc d'emplacament de la placa de caracteristiques. 3. Fitxes tecniques de raparell o recipient en format UNE A4, segons models adjunts segons el caso FITXA TECN ICA D ' HOMOLOGACIO DE TIPUS ELEMENT TIPIF ICARLE CMIP D '  APLICAC IO :  USOS : MARCA O S IGNE DEL FABRICANT : FADOLOTECATIN T IPOCOPRTECROOU I S  / / DETl\LLS / / QUADRES DE DUOBSERVAC IONS APROVAT PEL MINISTERI D ' INDUSTRIA 1 ENERGIA AMB DATA : CFITXA T C N t C A  D ' AUTOR I T C I O  DE CARAcTER UNIC F ICHA TECNICA DE AUTORI ZACION D E  CARACTER U N I CO - - ---- - - --ToELF.NENT A AUTOl t I T ZA R : CM1P D ' APLI CA.CI O : USOS : MARCA O S IGNE DEL FABR ICANT : CROQU I S  / /  DETALLS / /  QUADRES DE OBSERVAC IONS APROBAT PER LA DIRECCIO GENERAL D ' INOUSTR I ES SIDEROMETAL . LURG IQUES 1 NAVAL S AMB DATA DE : CO7890 1989 11 13 DOGV - Num. 1.181 EA-1. INSTAL-LACIONS RECEPlDRES D'AIGUA 1. Memoria descriptiva 1.0. A n tecedents. 1.1. Objecte del projecte. 1.2. Termini d'execucio de les instaNacions. 1.3. Emplarament de la instaNacio. 1.4. Legislacio aplicable. 1 .5. Descripcio de I'edifici. - Us de l'edifici. - Acces o escales. - Plantes destinades a habitatges, locals comercials i oficines, etc. - Nombre i classe de subministraments. 1.6. Descripcio de les instaNacions - Preses i les seues claus. - Tubs d'alimentacion - Comptadors, bateries, claus i ubicacio. - Tubs ascendents, derivacions particulars i apare lis. Accesoris. - Fluxors. - Grups de sobreelevacio. - Aparells descalcificadors d'aigua. - Aigua freda de les instal'lacions de calefaccio i climatitzacio (alimentacio als aparells de produccio de calor i fred). - Aigua calenta sanitaria en instaHacions interiors particulars. - Desguas i ventilacio. - Dispositius de proteccio contra retorns en general, relatius a aquells aparells que ho requeresquen. - Aljubs i diposits de reserva. 1 .7. Relacio d'equipaments que consumeixen energia electrica amb indicacio de la potencia absorbida. 2. Calculs 2.1. Bases de Cacul. 2.2. Dimensionat. - Tub d'alimentacio. - Bateria de comptadors, comptador general i claus. - Xarxa de distribucio interior. - Perdua de carrega. - Calcul d'altres elements integrants de la instaHacio. (Fluxors, grups de sobreelevacio, desguassos, deposits reserva, aljubs, etc.). 3. Plec de condicions 3.1. Qualitat deis materials. 3.2. Normes d'execucio. 3.3. Caracteristiques de l'empresa instaNadora. 3.4. Proves reglamentaries. 3.5. Condicions d'us, manteniment i seguretat. 3.6. Certificats i documentacio. 3.7. Llibre d'ordres. 4. Pressupostos 4.1. Parcials. 4.2. Total. 5. Planols 5.1. Emplarament. Si es en nucli urba, indicar-ho en relacio amb els carrers circumdants i d'acces, i assenyalar punts de referencia de facil localitzacio. Si es fora del nucli urba, reflectir el paratge en que es situat, i destacar-hi els accessos des deis nuclis de poblacio limitrofs amb punts de referencia de facil identificacio. 5.2. Planta amb indicacio de les preses, tubs d'alimentacio, claus de pas, centralitzacio de comptadors. 5.3. Planta de tipus de la instaHacio. 5.4. Esquema de canalitzacio vertical (instaHacio general). 5.5. Esquema d'unitats rebedores (aigua freda i calenta). 5.6. De detall: de la presa i tub d'alimentacio, valvules, bateria de comptadors, aljubs, grup sobreelevacio, desguassos, etc.). DOGV - Num. 1.181 1989 11 13 7891 EL-\. INSTAL'LACIO D'EMMAGATZEMAMENT I RE BEDORA DE COMBUSTIBLES LIQUIDS PER A USOS INDUSTRIALS I PER A CALEFACCIO I ALTRES USOS NO INDUSTRIALS (PER A AQUELLS CASOS EN QUE NO SIGA APLICABLE EL REGLAMENT DE CALEFACCiO, CLIMATITZACIO I AIGUA CALENTA SANITARIA, RD 1618/80, DE 4 DE JULIOL, BOE NUM. 188, 06.08.89) l. Memoria descriptiva 1.0. A ntecedents. 1 . 1 .  Objecte del projecte. 1 .2. Titular de la instaNacio. 1 .3. Emplar;ament de la instal*lacio. 1.4. Legislacio aplicable. 1 .5. Descripcio de la instaNacio. - Emmagatzemament de combustible. - lnsta!'!acio rebedora. - lnsta!'!acio electrica. 1.6. Termini d'execucio. 2. Calculs 2.1. Justificacio de la descarrega. 2.2. Justificacio del consum i autonomia. 2.3. Xarxa de tubs i conductors. 2.4. Balanr; temic. 2.5. Ventilacio. 2.6. Evacuacio de fums. 3. Plec de condicions 3.1. Qualitat deIs materiales. 3.2. Normes d'execucio. 3.3. Caracterlstiques de I'empresa insteladora. 3.4. Proves reg/amentaries. 3.5. Condicions d'us, manteniment i seguretat. 3.6. Certificats i documentacio. 3.7. Llibre d'ordres. 4. Pressupost 4.1. Parcia/s. 4.2. Total. 5. P/an o/s 5.1. Situacio Si es en nucli urba, indicar-ho en relacio amb els carrers circumdants i d'acces, assenyalant punts de referencia de facil localitzacio. Si es fora del nucli urba, reflectir el paratge en que es situat, i destacar-hi els accessos des deIs nuclis de poblacio limitrofs amb punts de referencia de facil identificacio. 5.2. Plantes de les instaflacions. 5.3. Alr;ats necessaris. 5.4. De detall: - Emmagatzemament. - Xarxa de distribucio. - Altres (presa de terra, respirador). EC-\. INSTAL'LACIO DE CALEFAC CIO, CLIMATIT ZACIO 1 AIGUA CALENTA SANITARIA l. Memoria descriptiva 1 .0. A n tecedents. 1 . 1 .  Objecte del projecte. 1 .2. Titular de la instal-lacia 1 .3. Emplar;ament de la insta!'!acio. 1 .4. Legis/acio aplicable. 1 .5. Descripcio de la instal-lacio. - Descripcio de l'edifici. - Sistema d'instal'lacio escollit. - Tipus de combustible. - Emmagatzemament de combustible. - Exigencia de rendiment i estalvi energetic: compliment de la IT. le. 04. 7892 1989 11 13 DOGV - Num. 1.181 - Tipus de control automatic i descripcio funcional d'aquest. - Necessitats d'energia electrica. - Sala de maquines. - Eixida de fums. - Elements constitutius de la instaI-lacio de calefaccio. 1 .6. Relacio d'equipaments que consumeixen energia amb potencia absorbida. 2. CiJlculs 2.1. Dades de partida. 2.2. Condicions interiors i exteriors de calculs. 2.3. Resitencia termica deIs tancaments i determinacio del Kg. 2.4. Valors d'infiltracio de ['aire, finestres i portes. 2.5. Majoracions per orientacio, intermitencia, etc. 2.6. Resum de les carregues calorifiques per habitacio amb elements de calefaccio en elles. 2.7. Calcul de la xarxa de tubs o conductes. 2.8. Calcul d'elements de la sala de maquina; bombes, calderes, evacuacio de fums, climatitzadores, vas d'expansio, valvules de seguretat, etc. 2.9. Calcul deIs consums prevists d'energia. 2.10. Justificacio de la descarrega del combustible en el seu caso 2.11. Justificacio de consum i de l'autonomia. 3. Plec de condicions 3.1. Qualitat deIs materials. 3.2. Normes d'execucio. - Especificacions mecaniques. - Especificacions electriques. 3.3. Caracteristiques de l'empresa instaNadora. 3.4. Proves reglamentaries. 3.5. Condicions d'us, manteniment i seguretat. 3.6. Certificats i documentacio. 3.7. Llibre d'ordres. 4. Pressupostos 4.1. Parcials. 4.2. Total. 5. PliJnols 5.1. Situacio Si es en nucli urbil, indicar-ho en relacio amb els carrers circumdants i d'acces, assenyalant punts de referencia de facil localitzacio. Si es fora del nucli urba, reflectir el paratge en que esta situat, i destacar-hi els accessos des deIs nuclis de poblacio Iimitrofs amb punts de referencia de facil identificacio. 5.2. Plantes de la instaNacio. 5.3. Alrats necessaris. 5.4. De detall. - Emmagatzemament. - Xarxa de distribucio. - Altres (preses de terra, respirador). 5.5. Esquemes de principi de la instal-lacio. EQ-l. EMMAGATZEMAMENT DE LIQUIDS INFLAMABLES I COMBUSTIBLES (REGLAMENT d'EMMAGATZEMAMENT DE PRODU CTOS QUIMICS - ITC MIE APQ (01) 1. Memoria 1.1. Objecte del projecte 1.2. Promotor de la instal-lacio, Nom, domicili social. 1.3. Emplarament de les instaNacions. 1 .4. Aspectes geografics i topografics de ['entorno 1 .5. Descripcio de la instal-Iacio. 1.5.1. Productes a emmagatzemar, pressions, temperatures, punts d'inflamacio i c1assificacio. 1.5.2. Tipus d'emmagatzematge i us. 1.5.3. Recipients, dimensions i capacitat. DOGV - N .... 1.1'1 1989 11 13 7893 1.5.4. Capacitat total d'emmalatzematge. 1.5.5. Proteccions addicionals (qua n les hi haja). 1.6. Dis/ancies entrr ins/aNocions. 1.6.1. Justificacio compliment distancies entre recipients. 1.6.2. Justificacio compliment distancies entre instaHacions fixes. 1.6.3. Quadre de distancies. 1. 7. Obra civil. 1.7.1. Fonaments deis recipients i equips. - Caracteristiques del terreny. - Metodologia empleada en el calcul deis fonaments. - Descripcio de las solucions projectades. 1.7.2. Cubetes. - Capacitat i dimensions. - Caracteristiques constructives. - Accessos. - Drenatges. - Canals d'evacuacio. 1 .7.3. Xarxes de drenatge. - Descripcio i caracteristiques constructives. 1.7.4. Zones de Carrela i descarrega. Descripcio i caracteristiques. 1.7.5. Tanques de les instaHacions. Descripcio i caracteristiques. 1 .8. Recipients. 1.8.1. Tipus d'emmagatzemament. 1 .8.2. Material de construcci6 i normes de disseny a utilitzar. 1.8.3. Fabricant. . 1.8.4. Caracterfstiques constructives. 1.8.5. Connexions. 1.8.6. Ventilacions. 1.8.7. Proves. 1 .9. Canomzdes. 1.9.1. Materials i caracteristiques. 1.9.2. Unions. 1.9.3. Proteccions contra corrosio. 1.9.4. Dilllensionat. 1.9.5. Valvules. 1.9.6. Proves. 1.10. Recipients soterrats 1 .10.1. Descripcio. 1.10.2. Caracterfstiques constructives deis fossats i del cobriment. 1.10.3. Proteccio contra la corrosio. 1.10.4. Ventilacions. 1 . 1 1. Instal-Iacio de recipwnts dins deis edificis. 1.11.1. Caracteristiques constructives de la zona d'emmagatzema-mento 1 . 1 1 .2. Descripcio del sistema de ventilacio. 1.11.3. Ventilacrons. 1 .11.4. Connexions. 1.12. Emmagatzemamen/ en rrcipie1tts mobils. 1.12.1 .  Descripcio de l'emmaaatzemament a I'interior d'edificis. - Caracterfstiques constructiva deIs edificis. - Caracterfstiques deis recipients. - Descripcio de I'emmqatzemament en I'exterior. - Justificaci6 de les altures i volumens de pila. 1.12.2. Descripcio de I'emmalatzemament en I'exterior. 1.12.3. J\Htificacio de les altures i volums de pila. 1.13. Prot,ccio contfTl incmdis. 1.13.1. InstaHacio de proteccio amb aigua. Descripcio i justificacio de solucions. Dimensionada. 1 . 13.2. Proteccio amb escuma. Descripcio i justificacio de solu-cions. 1.13.3. Altres sistemes de proteccio especials. 1.13.4. Extintors. Nombre, caraceristiques i situacio. 1.13.5. Alarmes. Descripcio i situacio. 1 .13.6. Equipaments auxiliars. Descripcio i situacio. 1 .14. Instal-Iac;ons per a carrera i descarrega. 1 .14.1. Descripcio i justifiacio de la instaI-lacio en la zona d'edi-ficis. 1.14.2. Molls terrestres. Descripcio. 1 .14.3. Molls maritims. Descripcio. 1.14.4. Proteccio en equipaments i mangueres. 7894 1989 11 13 DOGV - Num. 1.181 1.15. InstaNacio electrica, se recollira en el projecte especijic d'instaNacions electriques en BT. 1 .16. Tractament d'efluents. descripcio i justificacio. Solucions. 2. Plec de condicions 2.1. Qualitat de materials. 2.2. Normes d'execucio. 2.3. Proves reglamentaries. 2.4. Condicions d'us, manteniment i seguretat. 2.5. Certificats i documentacio. 2.6. Llibre d'ordres. 3. Pressupost S'hi indicaran els distints elements que constitueixen la instaHacio, concretant la quantitat i preu corresponent, i es totalitzara posteriorment els imports parcial s de cada partida. 4. Planols 4.1. Mapa geografic (escala 1:25.000 o en el seu defecte l :50.(00) en que s'assenyalaran l'emmagatzemament i els nuclis urbans existents, dins d'un cercle de 1 0  Km de radi, amb centre en el susdit emmamgatzemament. 4.2. Planol d'emplaament, reflexant el paratge en que esta situat, destacant-hi els accessos des deis nuclis de poblacio limitrofs amb punts de referencia de facil identificacio. 4.3. Planol general del conjunt, en que s'indicaran les distancies reglamentaries de seguretat. 4.4. Planol de les instaHacions en que s'assenyalen el traat de la xarxa contra incendis i la situacio de tots els equipaments fixos de lluita contra incendis i els sistemes d'alarma. 4.5. Planols de detall de cada tipus de recipient i de tots els sistemes de seguretat. SP-!. INSTAL*LACIO DE CALDERES, ECONOMITZADORS, PRECALENTADORS, SOBRECALENTADORES, RECALENTADO RES 1 XARXA DE CANO NADES PER A FLUJDS A PRESSIO. (APLI CACIO ITCMIE-APl AP2). l. Memoria 1.1. Objecte del projecte. 1.2. Titular. 1.3. Empla(:ament. 1.4. Descripcio del pro ces industrial. 1 .4.1. General de la industria. 1.4.2. Especifica d'aquelles parts del proces afectades per la ins-taHacio projectada. 1 .4.3. Programa de necessitats. 1 .5. Caracterlstiques de raparell. 1 .5.1. Generals. - Descripcio, caracteristiques generals. - Volum total de les parts a pressio. - Superficie de calefaccio. - Pressio de disseny i pressio de servei. - Temperatura de disseny i temperatura de servei. - Categoria de l'aparel!. 1.5.2. Fluids continguts. 1 .5.3. Tipus de vigilancia. Justificacio. 1 .5.4. Tipus de combustible. 1.6. Dades de fabricant i instaNador. - Nom i rao social. - Num. i data de fabricaeio. - Data de fabricacio i contrasenya de registre de tipus (si fa el cas). - Num. de placa de disseny. - De tractar-se com a tipus unico Justificacio de les causes de la seua excepcionalitat. - Nom i venedor de l'aparell. - Nom i rao social de l'instal*lador. - Num. d'inscripcio en registre d'instaHadores. I DOGV - Num. 1.181 1989 11 13 7895 I1.7. Elements de seguretat, regulacio i control i les seu es carac-terfstiques. 1 .7.1. Valvules de seguretat. 1.7.2. Manometres i termometres. 1.7.3. Dispositius de drenatge, porgues a pressio i airejament. 1 .7.4. Obertures. Seguretat per retorn de crida i proteccio de f1uids. 1 .7.5. Sistema d'alimentacio d'aigua (si fa el cas). 1.7.6. Valvules del circuit de l'aigua d'alimentacio (si fa el cas). 1.7.7. Valvules del circuit de vapor (si fa el cas). 1.7.8. Sistema de presuritzacio i expansio (si fa el cas). 1.7.9. Dispositius de parada i regulacio del sistema d'aportacio de calor. 1 .7.10. Dispositius de pressio maxima i minima. 1 .7.11. Elements de seguretat particulars al cas de calderes de fluid termic. - Deposit d'expansio. - Deposit col*lector. - Valvules d'interrupcio (si fa el cas). - Proteccio en I'equipament consumidor. - Proteccio ecologica (si fa el cas). - Proteccio contraincendis. 1.8. Caracteristiques de I'aigua d'alimentacio. 1.9. Sala de calderes. Descripcio i justificacio de les seguretats projectades. 1.10. Canonades per a fluids. 1.10.1. Descripcio general. 1.10.2. Diametre. Justi ficacio en funcio de la velocitat maxima de circulacio. 1.10.3. Materials accesoris i ti pus d'unio. 1.10.4. Identificacio. 1 . 1 1 .  lnstruccions d'us, conservacio i seguretat. 2. Plec de condicions 2.1. Qualitat deis materials. 2.2. Normes d'execucio de I'aparell i de les canonades. 2.3. Proves reglamentaries. 2.3.1. Caldera o aparen. 2.3.2. Canonades de fluids. 2.4. Certificats i documentacia. 2.5. L1ibre d'ordres. 3. Pressupost S'hi indicaran els distints elements que composen la instaHacio, concertant la quantitat i preu corresponents, i es totalitzara posteriorment els imports parcials de cada partida. 4. Planols 4.1 .  Situacio de la industria Si es en nucli urba, indicar-ho en relacio amb els carrers circumdants i d'acces, assenyalant els punts de referencia de facil identificacio. Si es fora del nucli urba, reflectir el paratge en que es situat, i destacar-hi els accesos des deIs nuclis de poblacio limitrofs i amb punts de referencia de facil identificacio. 4.2. Situacio de la sala de calderes i distribucio en la planta de les xarxes de fluid. 4.3. Sala de calderes. Amb indicacio de dimensions, distancies als distints riscs, i tambe caracteristiques i gruixut deis murs. 4.4. Esquemes generals de la insta!'!acion amb indicacio de tots els elements fonamentals de seguretat. SV-l. ESTUDI TECNIC DE REFORMA D'IMPORTANCIA EN VEH ICLES AUTOMOBILS 1_ Memoria 1.1. Objecte Incloent-hi les dades identificactives del vehicle i del seu titular. 1.2. Antecedents Identificacio, d'acord amb el codi de circulacio, de la reforma a realitzar, motius que originen la dita realitzacio i normativa aplicable. 7896 1989 11 13 DOGV - Num. 1.111 1.3. Caracteristiques del vehicle abans de la reforma 1.4. Caracteristiques del vehicle despres de la reforma 1.5. Descripcio de la reforma U.1. Desmuntatges previstos. U.2. Variacions i/o substitucions. 1.5.3. Materials utilitzats. 1.5.4. Muntatles finals. 2. Calculs jU5tificatius 2.1 .  Calcul deis pesos per eix - Desglosse en pes per eix, pes bastidor i cabina, pesos de l'element (caixa, basculant, etc.). - Distribucio de pe!o8 considerant el bastidor com una biga continua amb suports en les de ballestea. - ASiignacio de pesos als eixos tenint en compte els bral;os de palanca en els casos en que existesca balanci. 2.2. Calcul del bastidor - Comprovacio de la seccio mes castigada, pel que fa al moment flector. - Calcul de la tensio resultant, tot tenint en compte el punt anterior i l'esforl; tallant que aparega en la dita seccio, considerant el modul resistent de la seccio del bastidor com si d'una sola biga es tractes. - En el cas de bolquets, calcul de la seccio amb el basculant carregat amb el maxim pes autoritzat en un angle de 45deg amb l'horitzontal. 2.3. Calcul deis elements de subjeccio En cas de bolquets, comprovacio de les caracteristiques de l'equipament hidraulic, deIs elements d'ancorat,e i deIs bulons que permeten el girament de les caixes. En cas d'un altre tipus de caixes, comprovacio deIs elements o brides de subjeccio per a als casos desfavorables. 2.4. Calcul d'estabilitat - Calcul d'estabilitat del bloc lateral per al cas de grueso - Calcul longitudinal i lateral per al cas de bolquets. 3. Plec de condicions 3.1. Qualitat de materials 3.2. Normes d'execucio 3.3. Certificats i autoritzocions 3.4. Taller executor 4. Pres$upostos - S'obtindra l'import total de la reforma com a suma de les partides corresponents alll material s i a la ma d'obra. 5. Plimols - Esquema del vehicle i les ieues caracteristiques fonamentals abans de la reforma. - Esquema del vehicle i lea seues caracteristiques fonamentals despres de la reforma. - Planols de detalli constructius. SD-1. INSTAL-LACIO D'APARELLS ELEVAOORS ASCENSORS ELECTROMECANICS. MIE-AEM-I (ORDRE 23.9.87, BOE 6.10.87) 1. Memoria 1.1. Objecte del projecte 1 .2. Promotor 1.3. EmplaramenJ 1 .4. Termini d'eX<<ucio U. scripcio de la instaNacio - Destinacio de l'immoble. - Tipus de l'aparell. - Classe d'usuaris. - Mitjans d'acces a la cambra de maquines i cambra de polit-ges (si exilteix). 1.6. Elements tipus 1.6.1. Grup tractor i mecanisme de freo 1.6.2. Limitador de velocitat. 1.6.3. Paracailuda. 1.6.4. Amortidors camari i contrapeso OOGV - Num. 1.181 1989 11 13 7897 1.6.5. Portes i els seus encastaments. 1.6.6. Panys. 1.6.7. Paracaiguda contrapeso 1.7. Caracteristiques de la inslaNacio. 1. 7.1. D'utilitzacio. - Velocitat de regim. - Carrega melxima o nominal. - Recorregut. - Parades. 1.7.2. De recinte - Recorregut pel recinte. - Portes d'acces. Mesures. - Cambra de maquines. Situacio. - Reccorregut lliure seguretat en part superior i inferior. - Superficie ventilacio. 1 .7.3. Mecaniques. - Camari, accessos i mesures. - Dimensions interiors. - Superficies. - Contrapeso - Guies del camari. - Guies del contrapeso - Cables de suspensio. Nombre de cables i diametre. - Suspensio. Nombre de ramals. - Politja reductora. - Politja de reenviament. 1 .7.4. Electriques. - Corrent electrica. Tension. - Companyia subministradora. - Motor electric, ti pus, potencia. - Seccio linia alimentacio. - Tipus alllament conductors. - Maniobra per a corrent. Tensio. - Comandaments en planta base i altres plantes i camari. - Tipus de maniobra. - Enllumenat camari. 2. Calculs justificatius 2.1. Guies del camari. 2.1.1. Caracteristiques dimensionals. - Pes del camari. - Pes del bastidor. - Pes mort del costat de la cabina. - Carrega nominal. - Pes total. - Perfil de les guies. - Caracteristiques mecanicas (E, I min., 1 trans). - Radi de giro - Pes per unitat de longitud. - Melxima distancia entre ancoratges. - Seccio de la guia. 2.1.2. Calcul a la flexio esteltica. - Distancia entre fregadores. - Empenta horitzontal. - Fletxa. 2.1 .3. Calcul de les guies. - Esbeltesa. - Coeficient. 2.1 .4. Coeficient de treball. - Paracaiguda instantani, amb tascons. - Paracaiguda instantani, amb corrons. - Paracaiguda progressiu. 2.2. Cables de suspensio del caman' i contrapeso - Diametre del cable. - Composicio. - Seccio total. - Fatiga limit de l'acer. - Carrega de trencadura per ramal. - Carrega de trencadura practica de suspensio. - Diametro de la politja. - Relacions. - Pes cables sobre camari. - Pes total. 7898 1989 11 13 DOGV - Num. 1.181 - Carga estatica suspendida. - Coeficiente de seguridad. 2.3. Potencia del motor - Carga util o nominal no compensada. - Carga de los cables no compensada. - Rendimiento del conjunto. - Potencia teorica. - Potencia elegida. 2.4. Utilizacion del reductor tipo - Carga util o nominal. - Carga de los cables no compensada. - Diametro de la polea. - Par resultante. - Par limite de utilizacion. - Carga estatica suspendida. - Peso total del contrapeso. - Peso de organos de compensacion. - Carga total sobre eje tractor del reductor. - Carga limite de utilizacion del tipo. 2.5. Reaccion en el foso - Peso de la guia por unidad de 'longitud. - Peso lado cabina. - Peso lado contrapeso. - Longitud de la guia. - Reaccion por accion del paracaidas. - Reaccion bajo cada guia. - Reaccion bajo amortiguadores de cabina. - Reaccion bajo amortiguadores contrapeso. 2.6. Calculos de la instalacion electrica y sus componentes 2.6.1. Caracteristicas electricas - Tension electrica de fuerza. - Tension electrica de alumbrado. - Tension electrica de maniobra. - Potencia absorbida por el motor. - Potencia absorbida por la maniobra. - Potencia del alumbrado del camarin. - Longitud de la linea de cuadro a motor. - Factor de potencia del motor a plena carga. - Resistividad del cobre. 2.6.2. Instalacion del grupo tractor. Circuito de fuerza. - Intensidad normal a plena carga. - Intensidad de arranque maxima admisible. - Seccion de conductor reglamentaria. - Seccion de conductor a instalar. - Resistencia ohmica unifilar linea motor. - Caida de tension a plena carga. - Caida de tension maxima en el arranque. - Tipo de conductor. - Conductor protector. - Protector sobreintensidad y fallo de fase. - Interruptor general con fusibles. Tipo. - Diferencial de fuerza. 2.6.4. Circuito de alumbrado - Iluminacion del camarin. - Seccion a instalar. - Tipo de conductor. - Interruptor general con fusible. Tipo. - Deferencial alumbrado. 2.6.5. Conductores de proteccion - Cuadro a grupo tractor. - Cuadro a puertas, bontoneras y senales. - Cuadro a camarin. 3. Pliego de condiciones 3.1. Calidad de los materiales. 3.2. Normas de ejecucion. 3.3. Pruebas reglamentarias. 3.4. Condiciones de uso, mantenimiento y seguridad. 3.5. Libro de ordenes. 4. Presupuesto Se indicaran los distintos elementos que constituyen la instala-DOGV - Num. 1.181 1989 11 13 7899 Icio i es concretara la quantitat i preu corresponent, totalitzant posteriorment els imports parcials de cada partida. 5. Plimols 5.1. De situacio. 5.2. D'entorn, planta baixa i pis. 5.3. De recinte, en planta i alrat. 5.4. De cambra de maquines, en planta i alrat. 5.5. De planta camari, recinte i portes d'acces. 5.6. Esquemes electrics. SF-!. INSTAL'LACIONS FRIGORIFIQUES Compren tres tipus, segons la potencia total de compressors a instaHar. ir Cas Potencia total de compressors compresa entre 1 i 10 kW. - No cal projecte, sino complimentar les fulles seguents, del Re-gistre d'InstaHacions Frigorifiques. 1) Dictamen de seguretat (fulles 1\-1/213). - Titular de la instaHacio i emplaamen!. - Classificacio deis locals. - Compressors. - Sala de maquines. - Refrigeran!. - Sistema de refrigeracio. - Cambres. - Finalitat de la instaHacio. - Atmosfera. - Firmes: Titular, instaHador frigorista i segell i tecnic titolat amb visa!. 2) Cens de la industria frigorifica (fulla 13-1-12/3). - Titular de la instaHacio i emplaament. - Caracteristiques generals. - Productes tractats. - Funcio. - Dades tecniques de les cambres. - Capacitat de congelacio. - Refrigerants. - Aigua. - Capacitat de produccio de gel. - Firmes: Titular i instaHador frigorista, amb segell. 3) Certificat de proves d'estanqueitat (fulles 29-112/3). - Titular de la instaHacio i emplacament. - Pressions: Sector Alta Pressio. Sector Baixa Pressio. - Firmes: L:instaHador frigorista, amb segell, o el fabricant. 4) Caracteristiques deis aparells que formen part de la instaHa-cio (fulla 30-1/2/3). - Aparell. - Emplaament. - Denominacio. - Fabricant. - Nom. - Num. de fabricacio. - Contrasenya aprovacio tipus. - Organisme competent d'industria. - Provincia. - Num. de la prova. - Data de la prova. - Pressio del timbre. - Volum interior. - Valvules de seguretat. - Pressio de tara. - Tipus. - Firmes: L:instaHador frigorista, amb segell, o el fabricant. 2n Cas Potencia total de compressors compresa entre 10 i 30 kW. - No cal projecte, sino el compliment: Les mateixes fulles del L1ibre de Registre d'InstaHacions Frigorifiques i a mes: 7900 1989 11 13 DOGV - Num. 1.181 I1. Certificat de Direccio Tecnica (fulla 19-1/2/3). - Firma i visat del tecnic. - Dades de I'usuari. - Finalitat de la instaHacio. - Classificacio deis locals. - Sistema de refrigera cio. - Sala de maquines. 2. Caracteristiques deis grups (fulla 20-112/3). - Tipus. - Desplar;ament volumetric. - Regim de treball. - Potencia absorbida. - VaIvulas de seguretat. - Limitador de pressio. - Refrigerant. 3. Relacio deis aparells a pressio i deis locals on son emplar;ats (fulles 21-1/2/3). - Denominacio deis recipients. - Referencies segons pla. - Emplar;ament. - Local. - Sector Alta i Baixa pressio. - Pressio del timbre. - Contrasenya d'homologacio. - Pressio del tarat, valvules seguretat. 4. Carrega especifica de refrigerant en els diferents locals. - Denominacio de locals. - Superficie. - Volum. - Carrega total deis grups que li serveixen. - Carrega especifica. - Carrega especifica de refrigerants admissible. 5. Sala de maquines (Fulla 23-1/2/3). - Carrega refrigerant en sala de maquines. - Volum de sala de maquines. - Superficie sala de maquines. - Ventilacio. - Estructura de parets. 6. Dispositius de seguretat (fulles 24-1/2/3) - Generals. - Cambres. - Adequacio de la capacitat del recipient de refrigerant liquido 3r Cas Potencia total de compressors superior a 30 kW. - Documents a presentar: - Projecte. - Llibre de Registre d'InstaHacions Frigoriques. Projecte l. Memoria 1.1. Objecte del projecte. 1.2. Titular. 1.3. Emplaament. 1.4. Descripcio del proces de refredament. 1.5. Caracteristiques deis aparells. 1.6. Dades del fabricant i de I'insta!'!ador. 1.7. Elements de seguretat. 1.8. Sala de maquines. 1.9. Legislacio aplicable. 1.10. Us de la insta!'!acio. 2. Calculs 2.1. Dades de partida. 2.2. Condicions interiors i exteriors. 2.3. Ai1lament termic. 2.4. Calculs de carrega de refrigeracio. 2.5. Calculs d'evaporadors, condensador s i elements diversos que intervenen en la insta!'!acio. OOGV - Num. 1.181 1989 11 13 7901 3. Plec de condicions 3.1. Qualitat deis materials. 3.2. Normes d'execucio. 3.3. Proves reglamentaries. 3.4. Condicions d'us, manteniment i seguretat. 3.5. L1ibre d'ordres. 4. Pressupost S'hi indicaran els distints elements que constitueixen la instaHacio, i es concretara la quantitat i preu corresponent, i es totalitzara posteriorment e1s imports parcials de cada partida. 5. Planols 5.1. Emplafament. 5.2. De planto de lo instal-/acio. 5.3. Alt;ats necessaris. 5.4. Cambres. 5.5. Esquema principi de la instaHacio. L1ibre de registre d'insla!'!acions frigorifiques Es complimentaran totes les fulles indicades en el 2n cas, es a dir: Fulles 1 1 -1/2/3 Fulles 13-1/2/3 Fulles 29-1/2/3 Fulles 30-1/2/3 Fulles 19-1 /2/3 Fulles 20-1/2/3 Fulles 21-1/2/3 Fulles 22-1/2/3 Fulles 23-1 /2/3 Fulles 24-1/2/3 41 Cas Cambres d'atmosfera artificial. - Documents a presentar: - Projecte. - L1ibre Registre d'InstaHacions Frigorifiques. Projecte Amb les mateixes caracteristiques que en el cas anterior. Llibre registre d'instaHacions frigorffiques El certificat de direccio tecnica sera el d'atmosfera artificial, es a dir, les fulles a complimentar seran: Fulles 25-1/2/3 Fulles 26-1 /2/3 Fulles 27-1 /2/3 Fulles 28-1/2/3 1, a mes a mes, totes les compreses en el 3r caso ANNEXI I!ANNEX I I  I NOEX DE C E RT I F ICATS DE F I  D ' URRA D ' IC I ONS I NDU STR IALS . C I - l  CERT I F I CAT GENERAL . C E - l  C ERT I F I CAT DE D I RECCI6 1 ACABAMEC I ON B ELCTR IQUES . CE- 2 CERT I F ICAT DE D IRECC IO 1 ACABAMEC I ON S ELCTRIQUES DE L i N I ES ELCCE- 3 CERT I F I CAT DE D I RECC IO 1 ACARAMEC I ON S D E  CENTRES DE TRANS FORMAC ICA- l CERT I F I CAT DE D I RECC IO 1 ACABAMELAC I O  REBEDORA D ' AIGUA . CG - l  C ERTI F I CAT D E D I RECC I O 1 ACABAMEC I O  1 EI'IMAGAT ZEHAMENT DE GLP EN CAPAC ITAT TOTAL SUPER IOR A 10 m3CG-2 CERT IFICAT DE DI RECC I O 1 ACAAAMEC I O  1 EMr-1AGATZ Er-iAf.1ENT DE GLP EN CAPAC I TAT TOTAr. SUPERIOR A 10 m3CONCESSIO ADMINI STRATIVA . CG - 3  CERT I F I CAT DE D I RECC IO 1 ACA BAMEDORA DE GAS . C D - l  CERT IFICAT EMPRESA INSTAL . LADORAC I - lCER'r I F I CA'rGENP.RALC I - lCERT I FICADOGE NERAL8C Il  CER'r I F I CA r GESr ( a ) _______________________________Eng i nyer C o l . len e l  Co l . l e q i  Of i c i a l  de D i rector de l ' obra de l a  i n s t a l . l ac i oprop i et a t  de -u b i c ada a ------------CERT I F ICA : Que l ' e smen tada i n s t n l . lac i o ,  j a  acabsota l a  meua d i recc i o ,  que s ' a j uRta adat a  a l  Serve i Terr i tog i a  d e  , amb l e s  var i ac ionsS ' acomp a n y e n  l e s  seqe n t s  ce r t i f icac icompct ent , j u s t i f i c a t ivcs de l comp l i men t r ie s . c:J I n s t a l . l ac i o  e l ec t r i c a  de b a i xaO Contam i nac i o  atrnos fer i c a  *...****O . : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .O ................................O .. . .......... ...................O ... ............. ........ ... .....( * )  S i  fa e l  cas o 1 r e r qu cons te dava n t  e l  Serveii Ener g i a , de l a  Cotl se l l e r i a  d ' I n d s te f e c t e s  de l Re i a l  Decret 2 1 3 5 /80 , de1 4 / 1 0/ 8 0 ) ,  sobre l ibe r a l i t z ac io i n dp re s e n t  c e r t i f i c a t  a ____________el de ______ _ 1 9  EL D I R ECTOR !lE T..'Visat de l C o l . leqDESC IPCIO DE LESA IACIONS DE DETALLEALITZADES SOE ALLODESCR IPCIONDESDESCRIPCIO DE LES VARIACIONS DE DETALEXPRESSAT AL PROJECTE PRESENTAT . CE- lCERTIF ICATDEDIRF.CC IOIACABAMENTD ' OARAD ' INSTAL . LACE- lCERTIFICADODEDIRECCIONyTERMINAC IONDE OBRADEgCEl CERTIF ICAT DE DIRF.CC IO I ACABAMECIONS ELECTRIQUES DE BAIXA TENS ISr ( a l . Enqinyer Col . len e l  Col . legi Of i c i a l  de _____________de , Di rector de l ' ore lativa a l  projecte ___________________propietat de _________________________ubicada a -CERT I F ICA : Que l ' e smentada instal. . lac i o ,  j a  acabsota la meua di reccio per l ' empresa i------------inscrita con n proj ecte e spec i f ic regi strat amb dataa l  Serve i Terr i torial d ' lndus t r i a  i Eamb les var i ac i ons indicades a l  dorse l  r e qu i s i t s  e x i g i t s  e n  la reg l amea p l i c able a aquest tipus d ' insta 1 . 1a20 de setembre , B . O . E .  9 /1 0/1 3 ,  O . M .  1 2 /13 i mod i f icacions posteriors l ,  ir e s u 1 tat s a t i s f actori le prove s i rec i f iquen al dors o r perque conste davant de l Serve i TEnerg i a  a 1 s  e fectes conseguents , s ' ecat a , a de 19 EL DIVisatODESCRIPCIONDELASVAR IAC IONESDEDETALLEREAL I ZADASSOBRELOIDESCRIPC IO DE LES VARIACIONS DE DETAQUE S ' HA EXPRESSAT AL PROJECTE ESPEC iRESULTAT DE LES PROVES 1 RECONEIXEMEN-Re s i s t i vi tat del ter reny *********-Alt res mesures : DETALL DE LA DOCUt>1ENTAC IO TECNICA ANNC E - 2CERT I F I C ATDED I RECC IO1ACAAAMRNTn ' OARAn ' I N STAL . LACE-2CERTIFICADODED IRECC IONy TERM INAC IONDEOBRADEgC E2 CERT I F I C AT DE D I RECC IO 1 ACAAAMC I ONS ELCTR IOUES DE I.i N I ES D ' ALS r ( a ) . Enq i n yer Co l . leq i aa l  Col . l e q i  Of i c i a l  de _________________cl e:-________ _ D i rector de l 're lat i va al p r o j ec t e  -p r op i e t a t  de -ub ica da e n  CERT I F ICA: Que les d i tes i n sta l . lacions , j a  acabzades sot a l a  me ua d i recc io per l ' emp, i ns c r i t a  amb e l------------i que s ' a j usta a l  proj ecte espec i f i c  a l  Se rve i Te rEnerg i a ,  amb les var i ac i ons i n d icadestots e1s requ i s i t s exigits en e l  Ree lec t r i que s aer ies d ' Alta Ten s i o  ( DB . O . E .  2 7 . 1 2 . 6 8 i  mod if icac ions poaque s t  t i pus d ' i n st al . lacions , haveni recone i xements obl igator i s ,  ab res1 perque aixi conste davant de l dustr ia i Energia a l s  efectes consegucer t i f icat a , de E L  D IRECTVisat de lO\DESC R I PC IO DE LES VAR IAC IONS DE DEALLO EXPRESSAT EN EL PROJECTE ESPECiFRESULTAT DE LES PROVES 1 RECONEIXEMEN-Res i s t i v i tat del terreny ********-Tensions aplicades maxi mes , en voRea ls-S i s temes de protecc i o :  _/ --S istema de servei : _/-/ Pas contacte DETALL DE LA DOCUMENTAC IO TECNICA AVACE-3CERTIFICATDEDIRECCIOIACABAMENT D ' OBRA D ' INSTAL . LACI ONSCE-3 CERTIF ICADO DE DIRECCION y TERMINAC ION DE OBRA DE AC CIICA   ICCI I ACABAMELECTRIQUES DELS CENTRES DE TRANSFORMSr ( a) _______________________________Enginyer Col . legiaten el Col . legi Oficial de ____________de ______________ _ Director de l ' obralativa al proj ecte ___________________propietat de ______ ----------------___ubicada a _____________________________CERTIFICA : Que les susdites instal . lac ionstat real itzades sota la meua direcci6ladora inscritajusten al proj ecte registrat en data Servei Te rritorial d ' lnddstria i Enerindicades al dors i que han complit tgits en el Reglament sobre condic ionsde seguretat en centrals elctriques ,de transformaci6 , ( R . O .  3 2 7 5 /8 2 ,  de 1B . O . E .  1 . 1 2 . 8 2  i O .M .  6 . 7 . 84 , B . O . E .  posteriors )  aplicables a aquest tipusque s ' han e fectuat les proves i reconamb re sultat favorable . I perqu conste davant el Servetria i Energia als e fctes consegUentcertificat a el de 1 9  __ EL DIRECVi sat deDESCRIPCIO D E  LES VARIACIONS DE DQUE S ' RA EXPRESSAT EN EL PROJECTERESULTAT DE LES PROVES 1 RECONEI X-POSADA A TERRA DE RES I STIVITAT CAPA SUPERFICIAL ReaRea- RES ISTENCIA A TERRA DE ______ __ Rea- TENSIO APLICADA MAXIMA ________ _ x '{ 1 2 . 5  2 2 . 0  3 1 . 5  4 1 . 0  5 -0 . 5  6 -0 . 0  7 - 0 . 5 8 - 1 . 0  9 - 1 .  5 10 - 2 . 0  I I  -2. 5 - CERTI FCAT DE TENSIONS APLICADES-Tensions de t rans fernci a  -E l s  cert i f lcats van acompanyatla lnstal . lac16 . DETALL DE LA OOCUMENTACIO TECNICATrans formador :  Marca : Classe : Equipament de mesuratge : -Transformador d ' intens l ta t :  Marca : Re lac i 6ANNEX AL CERTIFICAT CE- 3 ANEXO AL CERTIFICADO CE- 3 8PROCED IMENT PER A LA MESURA 1 CERTIAPL ICADES DE PAS , DE CONTACTE 1 TRANS1 . -Me surame nt de l a  r e s i st?nc iade protecc io ut i l i tza des i terra . 2 . -Me surament de la r es i t i vi tatdel terreny . 3 . -M e s u r ame n t  de l e s  t e n s i o n sapl icades . En un p l a  e n  e l  qual e s t iga inc ld ' a l t a  t e n s i o  a escala 1 : 1 0 0 ,  es dibude 1 0 0  cm . de costat , i es procurarR c i desquen amb un costat ( columna 10 ) nades 0 . 0 0- 0 . 0 0 ) , seguidament s ' efectpre scr iu el Reg lament en el punt 8 . 1  dran e l s  valors de les tens ions per cert i f i cat adj unt , aquestes mesures cque es re a l i t z e n  a la inte n s i t a t  de dnim, a aque l l a  que prcsc riu el reg lamAque s te s  te ns ions , pcr la propon s i t at de defecte de terra re a l , s 'tens ions de pas i de contacte a p l i c adPos t e r i orment es comprova ra que t i n g udes son in fer iors o, com a mol tapl i cades , c a l c u l ades segon s proj ectea les reg l amentar i e s , segons la forRAT 1 3 . En tot cas , s '  inves tigara que pe r i lloses transferibles a l ' exte r ioes procurara l a  sella e l im i nac io o redSi e l  dis seny de la instal . lac i opres d e  f e t e s  l e s  comprovacions i verresulta acceptable , s ' e fectuaran e lcomp l i r  amb les prescripc ions general4 . -Cert i f icat de di recc io o f i nEn aque st cer t i f icat s ' acompt ambe s i g n a d a  i v i s a da pe l Col . l e1 : 1 00 , amb la tot a l i t at de mesures dde contac te apl i cades pe r la intensin i nt en compte l ' interval en que es mes desf avorables , anontant aque l l s  vper a les esmentades tens ions . Aques t  certif icat con t i ndra v i tat d e  l a  capa supe r f i c i a l  de l tede les res i s t enc ies de posade s atevalor s d e  l e s  ten s i ons maximes d e  proAquest cer t i f icat estara f i rmanvis at pel col . legi professional corre5 . -Mode l de cert i f icacio de tenS ' h i acompana un model de l itzara un p e r  cada s i stema emp leaautovalvu lars ) el qual sera annex al CA- l CERTIFICAT DE DIRECCIO I ACABAMENT D ' OBRA DE LA INSTALCA-l CBRTIPICADO DB DIRECCION y TERMIMACION DE OBRA DE =LACIO REBEDORA O ' AIGUA. sr . ( a )  __________ -------------col . legiat (ada ) n de de, ____ -Di rector de les instal. lacions relpropietat de ubicada a ________________________ _DILIGENCIA! CERTIFICQue les dites instal . lacions; ja azades sota la meua direccio, per ltori tzada d ' aigua ________________adaptant-se al projecte redactat il ' Ordre de 9 de desembre de 1 9 7 5 i  28 de maig de 1985 ( B . O . E .  11/7/8exigits en la reglamentacio vigent* Variacions sobre el roject1 PERQU CONSTE DAvANT DEL SERVEENERG IA, DE LA CONSELLERIA b ' INDOOESPRS O ' HAVER REALtTZAT LES PROSULTAT VARIABLE, S ' BXT EL PRESENALS ErECTES CONSEGUENTS DEL REIAINDUSTRIAL ( Rb. 2 13 5/1980 , DE 26/80 ) * ________ de Per a ter constar que l 'origlnal d' aqueat ceficat h4 tingut entrada 8mb data d 1 avu1 en aServe1 Terrltori41 d1 tn4Oltri4 i Inerg14 ! i use 11 11iura 1. resent obpia a l l intereaaata la seu a pte.entaci6 a ll empre.a subministtra d ' aigu8 ! al. efecte. previsto. en el puntde 1 l Ordre 28 . S ! 8 S !  .obr. palada en .etvai 4tal , lac10nl te.dot" \1.tanelA : de, ________ _EL .,uttcIotfAltI DEL ItEGIS'1'RB CGlCERTIFICATDEDIRECCIOITERMINAC IO D ' OBRADELAINSCGlCERTIF ICADODEDIRECC IONyTERMINAC IONDEOBRADEi:tCG-l CERTIFICAT DE DIRECCIO I TERMINATAI .. LAC IO D '  EHt1AGATZ lmJ\J.1ENT DE GLP ENCAPAC ITAT SUPER IOR A 10 mJ * Sr ( a ) . Engi nyer Col . legiaa l  Col . le g i  Oficial de -de , Di rector d ' obrlat iva al p r o j ecte _____________________propietat de ____________________________ubic ada a. _______________________________CERTIFICA : Que l ' esmentada i n st al . lac i o .  j a  acabsota la meua direcci o  pe r l ' empresa segons el proj ecte espec ific reg i s t r aal Serve i Ter r i to r i a l  d ' I ndust r i a  i Ei s ' aj usta al Regl ament sobr instal .de GLP en depas i t s  f ixos ( O . M .  d e  22 2 . 2 . 8 6 )  i la resta de di sposicionar!uest t i pus d ' inst a l . l ac i on s ; i s ' hisatis factor i ,  les proves , assaj os i vpec i f iquen al dor s o  1 per a que a i x i  conste i a efectes dServei Te r r i to r i a l  d ' I ndus t r i a  i EneReg l ament da lt c i tat , a l  seu apar t as e n t ce r t i  f i c a t a _____________________de 1 9  E L  D IREC'Visat delDESCRIPCIO DE LES VARIAC IONS DE DETALL REAL IT ZADES SOBRE ALLO DESCRIPCION DE LAS VAR IAC IONES DE DETALLE REALI ZADAS SOBRE oEXPRES SAT EN EL PROJECTE . DESCR I PCIO DE LES PROVES 1 VERI F ICACIDETALL DE LA DOCUHENTAC IO TECNICA ANNCG . 2 .  CERT I FIcnT DI RECC IO I ACABnHENT D ' OBRA D ' INSTnL . LACIONS D ' EMMAGATZEMAMENT DE G P EN DEPOS ITS F I XOS , AMB CAPnCI TAT TOTAL DE FINS 1 0  m3 , ALS QUE O ELS CALGA CONCESSIO ADM I N I STRATIVA DILIGENC IA : S r ( a )  . __________________________________ _ Enginyer Col . legiat no ________________ _ e n  e l  Col . legi O f i c i a l  de _________ . de , D i rector de l '  obra ________________ __ propietat de _____ __ ubicada a ______________________________________ _ C E R T 1 F I C n :  Que l ' esmentada inst a l . laci6 , j a  acabada , ha e    t re a l i t -zada s o t a  l a  meua di recci6 per l ' empresa i n s t al . ladora de g a s  __ __ que s ' a j u s t a  a l  pfojecte epec r f ic r g i s t r a t  amb data al Serve ! Ter riorial  ' lndOs t r i a  i Energ i a  d e  i compl e l x  e l  Reglame n t  sobre in!! t a l . l acions d ' emmagat zemament de GLP en rlepe s i t s  f iICn . ( B . O . E .  nGm . 4 6  d e  22 . 2 . " 6 )  i a l a  reAta d e  d l " p" .. l c ions v i g","  ,  apl icables a aqu E' s t  t l p'''! d ' i n s t a l . l ac ion s l I '!'I(' s ' han .. r",*t* u a t , amb r e s u l tat s a t i sfn,* t o r i ,  les proves , a'H' In .. i ve r! f l " ""l ons que s ' espec i f l quen al rlor s .  I perquE! ., I x { const .. i als .. Ceet ro., <tro l a  seu a 1', ,,"rontac i6 a l  Serve i Te r r i tor i a l  d ' lndGs tr l a  i Enerq l a ,  t a l  com d l nlN'Ra e l  Reg l amen t  abans esmen t a t , e n  e l  seu apa r t a t  9 . 2 . 1 . ,  S ' '' M t n el pre-sent cert i f icat a e l  de_. _____ de 1 9  EL DI RECTOR DE L ' OBRA L ' o r i g i nal d ' aquest cer t i f ic a t , acompanyat de la domentac i6 tacnica preceptiva , ha t i ngut ent rada amb data d ' avu i  en aquest Servei Territor ial d ' l ndO s t r i a  i Energ i a ,  i s ' ha l l iurat cep ia a l ' interessat p e r  a l a  seu a presentac i6 a l ' empresa subm i n i s tradora de gas , a l s  efectes prevs i tos en l ' apartat 9 . 2 . 1 .  del Re glament sobre 1nstal . l a c ions d ' emmagatzemame nt de GPL en depes1ts f 1ICos . ( B . O . E .  nQ 4 6 ,  de 2 2 . 2 . 8 6 )  V i s a t  del Col . leg i O f i cV a l a nc i a , de __________ de 1 9 .. DESCRIPCIO DE LBS VARIACIORS DE DETAL !BALITZADBSSOBRE ALO EXPRES-DESCRIPCIONDELASVARIACIONESDEDETALLEREALI ZADASSOBRELOoJECTESPiCSSARICRDE DETALL !BALITZADBS SOBRE ALLO ESAT AL pioJECTE iSPiCihc. DESCIUPCIO DE LES pROftS , ASSAJOS 1 VElUFlCACICMS B! &CTOATS . DETALL DE LA DOCUMBHTACI6 TicNlCA AaEXA. CG- J C"'lT l r l c ' /lT '''': ' ! l lm('(' I (' I /1,/111/1111 :11 1' U ' 0131l1\ U ' I Il!l'l'I\I * .  LI\C IO 'lI':('''PTOIlI\ 1m GI\f, ::; y ( a  1 ________ ________________ _ r-:II9 I IIy'" Y ___ . ____ . _ _______ ___ Co 1 .  1"'1 1 11 1  110 ell el Co l . leg l o r lc' t ., '  de _________ _ <1,, ________ , IH y"c t.or de "ohra el" L, I IIstal . Llr (   re lativa a l pro jccte __ ___ _________ __ _____ __ _ pYOp \." ta t. ele u h l cnda a e,*: n T J f.' , c' 1\ :  Ql1e 1 ' ",,,",,"1 .,,1;, I II " I- ;, 1. . I. ,c l (, .  1 ;1 . ' . *  .. r,adl1 . r,;, , * ,, 1 111-YC'a l. l l -7. nda oli't I n  InrtHl ti f ' I 'C"C I r, l'f"Y l '  ("nlp' " q,I ' I ru ; t n  1 . I , tdflrn tlp qn!1 , ' 1'.'" s ' ;I) " " , " 11 1  pro J('( te e!'!pC'c t f l c  .-",, 1 ,, 1 1 .1 1  m"" d a t a  _"n e l  S e r -ve i Te r r i tor tl1 l  d' 1 nd!1!'! l- x I 11 i Ene rg l. , ,lo* * 1 que comp l e i x  amb tats els requl !l l t s e x I " t l- " " n  la rC'<! I I1I11"nt Bc i6 tE!cn l ca vi'len t ,  a-" H cnll le a Aqlles t  t l pll!1 ,1 ' I n !l t a l . lM* I O In n ,  t que !I ' han e fect un t , nmb resll l t- a t  sat i sfne l nl 1 ,  l e s  prl1vf On 1 recone i men ts 'lile s ' e!1pec i f lqllen a l  dor s o 1 perql1f1 n l x l  con,. te 1 n l s  e feel t*" pre v i sto,c "n I n  I n s trucc l6 sobre dOCl1mf' II tAc 16 I po!'!nda en "" 1 v!' I de le!'! 1 1 111 1 ., 1  . l aclon!l r eceptore s de 'l11!lOS r.omhu s t l h l e s  lOnl ,,* 1 7 . 1 2 . 8'; ,  , 1, , 1  M l n 1 !l tf' r l  d ' t ndOst r ia 1 ""erg t ." n . o . F: .  d e  9 . 1 . 8'1 1 , !I ' e x t('II ,, 1 prcllen t r.f't t i f lca t a _____ _ , e l  de 1 9  O I L I GENC I I\ :  L ' or ig i na l d ' nques t cert l f l c n t  h a  t i ngut entrada amh data d ' avu i en aquest Servl' l Ter r i tor ia l ,l ' l n dl1st r i a  i f!nerg ia . 1 s ' hn l l l ll t n t  cp in n l ' l n t <*-- rC!ssat , n l s  e f('ct"'!I prf'v l n l:o!l (' n 1;] ill !l truce l (;  " t I bre documcn tnci 6 i posadn en I1"Tvc l de les ln s t " l  lac ions receptores de 'la sos combu s t ibles 10rdre d", 1 7 . 1 2 . 8 5 ,  de l M i n is ter l d ' J ndO s t r ill. 1 Enerq t. "  " . O . F: .  nI) A ,  de 9 . 1 . 86 1 . . Va lE!nc la , dI' de 1 9_ L FUNc t ONl\llT I)p'I. REGS I T RE ,1" r. L OJ UI':f "" o R  IlIP, r. 'onn/\ V i R a t  ",, 1 Cn t . lf'g t o r l c l n lIn:SUL'J'IIT P I :  I.I :; I'IHJV I :S 1 RECONI': J XI:r*n:r*lTS Ef'EC't'1 I1I , .  :  RESULTADO PE LAS PRUEBAS _ RECONOCIMIENTOS EFECTUADOS = gOU;l n - \ClilSSr 1 i , ,, , ,' p" rf" I 1 IIIrI\H!;L!.; lJ '  UTl!. l'l'ZIIC lO Mi'lrc,' IMndf" 1 11'()H'ncJi'l r()1l ! m" 1 ( Kc<l/ h )  C(}n t_ r il ;C' I l y tl 1I01l1/l loga c i o  I I I " t " l -l , l l  11'1 F"I I ' ,  " v  I ,; t l '  i C <1l 1 t  -----!\.cJ p n l-po S rlc)a rn ma rXil [1E_C!l] P:I() _I)r: LI*::; _ IJ_II.r!,:I_ONJ),,_ DE'I'I\I!I , .BFIIJ.,l 'l'ZIlIl!;S _S2RJ:: __ .! QlJE_ S '_'11\ IXPRT,S;I\'J' 1\1. PROll''F:_FSPE(' i F' I c _  \\\\\\\CO- 1 CEHT I F I Cl\T Ef*!PR ESl\ lNSTl\L . Ll\DORl\ l\Pl\RELLS ELEVADORS Sr ( a )  con 1) . 11 . 1 ____________ _ com el __________ de l '  Emp r e s a  I n s ta l . l adora d '  A-parc l l s  d ' E l evac i 6  i rle Ma nutenc i6 ---amb dom i c  i 1 i a c / _________________ _ i n s c r i t a a l  R e g i stre Of i c i a l  de l Servr i Te rr i t or i a l  d ' ln dus t r i a  i Energi a amb e l  n -------CERT I F I CA I) ' acord amb e l  que di sposa l ' a r t i c le de 1 7  de l Reg l ament d ' Ap a r e l l s  d ' E l evac i 6  i Manute n c i 6 ,  R . D .  2 2 9 1 /19 8 5 , de 8 de nov embr e ,  D . 0 .  E .  11/12/8 5 ,  que l a i n s ta l . l ac i 6  de l '  ascensor u b i c ilt a ____________ c/ ________________________ _ amb e l  nme ro de RAE ha e s t a t  rea l i t zada a d a pt a n t - s e  a l  projecte presentat i a l  que di sposa la vigent Reg lamentaci6 en matr i a  d ' asce n s ors , i ha d i r i g i t  e l muntatqe el Sr ( a   de l Co1 . 1egi Ofici a l ele de ____ _ S i g n a tura i sege l l  de l ' empre s a .  CERTIF ICAT DE DIRECCIO Sr ( a ) amb D . N . I .  ______________________ _ Pr i t  o Engi nyer I ndust r i a l  Col . legiat ab e l  n ____________ __ e n  e l  Col . l e g i  Of i c i a l  de P  r i t s  o Enginyers Industri a ls de Valnc i a .  CERTIF ICA D ' a cord amb el que d i sposa l ' art i c l e  17 de l Reg l ament d ' Apare l l s  d ' E l evac i6 i Manutenc i 6 ,  R . D .  2 2 9 1/1 9 8 5 ,  de 8 de novembre , B . O . E .  11/12/8 5 ,  que la i n s ta l . l ac i o  anteri orment re s s e n yada ha estat re a l i t z a da sota l a  me ua direcc i 6 ,  i que e l  proj ecte presentat s ' adapta a l  que di sposa la vigent Reg l ame n t a c i o  en mat! r i a  d ' Ascensors . ______ de de ________________ _ Signatura i Sege l l  Col . legi Oficial
