I 2046 1989 03 30 DOGV - Num. 1.034 -OPOSICIONS I CONCURSOS ,670 CONVOCATORIA 39/89, de 13 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i subsidiariament concurs-oposicio per a cobrir una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [89/1113] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, Secretaria General. En el concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Conveni CoHectiu signat entre la Generalitat Valenciana i les centrals sindical s Unio Generals de Treballadors i Comissions Obreres (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), i l'article 3.2 del Decret 69/87, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la Resolucio de 12 de maig de 1988. Aquest contracte incloura un periode de prova de 3 mesos, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del lloc de treball: 1.1. Tecnic Mitja Documentalista. Num. de lloc: 8974 Centre de destinacio: Secretaria Ge-neral. Localitat Lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Coneixements de Biblioteca i Documentaio. Merits preferents: Coneixement de valencia i idiomes mo-derns. Complement de destinacio: nivell 15. Complement especific: A. FOrma de provisio: Concurso Funcions: Gestionar l'explotacio de les bases de dades propies i externes, informatitzades o no, aixi com els fons documental s existents en ordre a recuperar i facilitar la informacio en arees de coneixement diverses: juridica, economica, tecnica ... Forma de seleccio: Les previstes a l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds: 2.1. Per al concurs de provisio de llocs. Les instancies seran cumplimentades d'acord amb el model annex 1, i seran dirigides a l'IHustrissim Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, num. 5, 46001 Valencia, dins dels quinze dies Mbils I DOGV - Num. 1.034 1989 03 30 2047 -contats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.2. Per al concurs de provisio del lloc de treball, acom-panyaran a la so!'!icitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia complusada deis merits aHegats a efectes de baremacio. e) experiencia laboral s'haura d'acreditar amb copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions Publiques. 2.3. Representants del Tribunal Qualificador en el concurs: Titulars: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Francesc Signes Nunez, Cap del Gabinet Tecnic de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Josep Felip Bardoll, representant del sindicat UGT. - Sr. Luis Fco. Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Artur Fontana Puig, Assessor Juridic del Gabinet Tecnic de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Lujan Salvador, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOo. 2.4. En la fase de concurs, seran exclosos els aspirants que no complesquen els requisits i seran valorats els merits que es relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 575, de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de la vacant anunciada, caldra assolir una puntuacio minima de set pnts. 3. Concurs-oposicio. El procediment de seleccio deis aspirants, en cas que el concurs de provisio quedara desert, constara de les seguents fases: a) oposicio. b) concurso 3.1. La fase d'oposicio estara formada pels exercicis que tot seguit s'indiquen, i son eliminatoris els quatre primers de caracter obligatori. Primer exercici. Consistira de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: Consistira en un test d'aptituts personals deis aspirants en relacio amb les tasques propies de la vacant que es convoca. Segona part: Consistira a contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives, basat en el contingut de I'index de materies que figura a I'annex 1I. Segon exercici. Consistir a en la redaccio de dos temes de tres proposats pel Tribunal deis ressenyats al bloc 2 de I'annex Il. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb la vacant objecte d'aquesta convocatoria. I 2048 1989 03 30 DOGV - Num. 1.034 -Quart exercici. Realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, que valorara l'experiencia i els coneixements relacionats amb les materies de l'annex II i les tasques a exercir. Cinque exercici. De caracter voluntari, el qual podran realitzar els aspirants que definitivament superaren l'oposicio i consistira a mantenir amb el Tribunal una conversa en valencia. 3.2. La fase de concurs: La valoracio de merits en la fase de concurs d'acord amb el barem establert al punt 3.9.1., unicament sera efectiu si es superada la fase d'oposicio, en aquest cas, se sumara a la puntuacio assolida en les proves, la que corresponga per aquesta valoracio de merits. 3.3. Les proves selectives, es realitzaran d'acord amb el calendari seguent: 3.3.1. El primer exercici comenc;ara com a maxim als sis mesos de la publicacio de la convocatoria. La data, hora i lloc d'aquest es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la resolucio per la qual s'aproven i publiquen les llistes definitives d'admesos. 3.3.2. Els examens seran realitzats a Valencia capital. 3.4. Requisits deis candidats. Per a ser admesos a les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats en la descripcio de llocs, a mes a mes deis seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit els 18 anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio de la titulacio universitaria de grau mitja, requerida en la Classificacio del Uoc de Treball i complides les condicions per a obtenir-lo en la data que acabe el termini de presentacio de soHicituds. d) No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 3.5. SoHicituds. 3.5.1. Aquells que desitgen prendre part en aquestes proves d'habilitacio hauran de fer-ho constar en sol'licitud segons model de l'annex Ill, el qual els sera facilitat gratuitament a I'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet num. 5 i Serveis Territorials d'aquesta Conselleria a Alacant, Avda. Aguilera num. 1-7a planta; i a Castello, Pc;a. Cardona Vives num. 2. 3.5.2. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 de Valencia, en el termini de 20 dies habils, contats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.5.3. La presentacio de soHicituds es podra fer al registre de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (IVAP), carrer del Museu num. 3 de Valencia; a la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet num. 5 de Valencia; als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant, Avda. Aguilera num. 1, 7a. planta; a la Conselleria d'Administracio Publica de Castello, Pc;a. Cardona Vives num. 2, o de la manera establerta a l'article 66 de la Uei de Procediment Administratiu. 3.5.4. Els aspirants complimentaran la <<Sol'licitud d'Admissio a les Proves Selectives>> d'acord amb les instruccions de l'annex IV. 3.5.5. Els drets d'examen seran de 2250 ptes. per a tots els aspirants i s'ingressaran al compte corrent num. 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis. El justificant de pagament dels drets d'examen es realitza amb la impressio del segell, en la DOGV - Num. 1.034 1989 03 30 2049 -sol*licitud, d'aquesta entitat i de qualsevol de les seues oficines. 3.5.6. A la soHicitud els aspirants adjuntaran tots els documents que consideren oportuns a efectes del concurso 6. Admissio de candidats. 3.6.1. Aixi que acabe el termini de presentacio de sol*licituds, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio que sera publicada al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exlosos, i fixara d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini per a esmena de defectes en que haja incorregut l'interessat, si fa el cas, el de les aHegacions que corresponen per als exclosos de la llista. 3.6.2. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions sera dictada Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, on s'assenyalara els recursos que corres ponga. 3.6.3. En la resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'estableix tambe, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc i hora de comenament deis exercicis. 3.7. Tribunals. 3.7.1. El Tribunal qualificador d'aquestes proves sera el que figura l'annex V d'aquesta Resolucio. 3.7.2. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sen se l'assistencia, almenys de tres deIs seu s membres. 3.7.3. Els membres del Tribunal, aixi com els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, aixi mateix hauran d'abstenirse si havien realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el Grup B, en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 3.7.4. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran la seua seu a l'Institut Valencia d'Administracio Pubica, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia. 3.7.5. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes. Aquests assessors limitaran la seu a actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica, que constituiran la base exclusiva de la seua coHaboracio. 3.7.6. El Tribunal d'aquestes proves selectives, tindra categoria segona de les recollides a l'annex IV del Decret 200/85, de 23 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 3.8. Realitzacio deis exercicis. 3.8.1. En qualsevol moment el Tribunal podra requerir els candidats per tal que acrediten la seua personalitat. 3.8.2. I..:ordre d'actuacio s'iniciara per la lletra <<O>> d'acord amb el sorteig realitzat el dia 9 de maig de 1988 (Resolucio de l'IVAP, de 9 de maig de 1988, DOGV num. 831, de 24 de maig de 1988), tot emparant-se amb l'article 14, apartat 2, del Decret 69/86 de 2 de juny de 1986. 3.8.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio qui no comparega. 3.8.4. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara pubIic pel Tribunal al local on s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'antelacio. 3.9. Qualificacio deis aspirants. 3.9.1. Fase de Concurso Seran valorats els merits d'acord amb el barem seguent: a) Formacio. A banda de la titulacio exigida per a l'oposicio es valorara altres titols academics d'igual o superior grau, a rao d'un punt fins un maxim de dos punts. Cursos d'especialitzacio que afavoresquen l'exercici de la vacant convocada fins un maxim d'un punt. I 2050 1989 03 30 DOGV - Num. 1.034 -Publicacions, investigacions propies o en coHaboracio, relacionades amb temes objecte de la vacant convocada fins un maxim d'un punt. b) Experiencia. 0'50 punts, per any complet de serveis en les Administracions Publiques en funcions similars a les de la vacant convocada fins un maxim de 3 punts. 0'25 punts, per any complet de serveis en organitzacions privades en funcions similars a les de la vacant convocada, fins un maxim de 2 punts. 3.9.2. Els exercicis es qualificaran de la manera seguent: a) Els quatre primers exercicis es qualificaran entre O a 10 punts, caldra obtenir com a minim 5 punts en cadascun d'ells. b) El cinque exercici es valorara de O a 5 punts. 3.10. La qualificacio final de les proves sera la suma de les puntuacions obtingudes en els exercicis. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la major puntuacio obtinguda en el segon exercici. En cas de persistencia s'atendra a la major puntuacio que s'hagues obtingut en la segona part del primer exercici. 3.11. Llista d'aprovats i presentacio de documents. 3.11.1. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica als 1I0cs d'examen i a I'IVAP, la llista de persones que superaren aquest exercici. 3.11.2. A les qualificacions deis aprovats en la fase d'oposicio se'ls sumara les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurs. EI Tribunal remetentra a l'IVAP la relacio d'aspirants que superaren l'oposicio amb proposta d'habilitacio que sois podra ser igual al nombre de vacants convocades. 3.11.3. En el termini de 20 dies habils a comptar des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix el num. 3.3, els aspirants deuran presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46003 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent o fotocopia compulsada del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia legalitzada o compulsada, per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol de Diplomat Universitario c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca el desenvolupament de les corresponents funcions, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 3.11.4. Aquells que dins el termini indicat, tret deis casos de for!;a major, no presenten la documentacio, o de l'examen d'aquesta es dedueix que manca d'algun deIs requisits de la base 3.4, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'interessat, i pe! que fa a aquest, la nu!'!itat subseguent deis actes del Tribunal. Aixi el Tribunal podra proposar la inclusio en llista, en el mate ix nombre que els exclosos i seguint I'ordre de puntuacio a aquells que despres de superar les proves estaven fora pel limit establert a I'article 9.2.9 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 3.11.5. Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica, publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista de I'aspirant que haja obtingut el 1I0c de treball. DOGV - Num. 1.034 1989 03 30 2051 -3.12. Norma final. La convocatoria i les seues bases i aquells actes administratius que es deriven d'aquesta i de les seues actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 13 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se soHicita Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala. Adre<;a oficial Adre<;a particular Telefon oficial. DNI. . .... NRP .. Tel. Tel. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a . d . de 1989. Signatura de l'intere5at IU.M. SR. DIREcroR GfoNE:RAL. DE LA FUNClO PUIlIICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V Al ENCIA ANNEX II BLOC 1 a) La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribucions del Rei. Successio i regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El poder judicial. El poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. I..:Administracio Local. Provincia i Municipi. b) Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. c) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. Les Institucions Valencianes: el Sindic de Greuges. El Sindic de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: I 2052 1989 03 30 DOGV - Num. 1.034 -les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. d) Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball: el personal al servei e la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la con di cio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets, deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. e) Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de I'aplicacio. EIs subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: concepte i classes. BLOC 2 l. La documentacio com a disciplina. Bases tebriques. Concepte i evolucio. 2. Document: concepte i tipus. 3. Analisi documental. Descripcio documental i desenvolupament sequencial. 4. Llenguatges documentals. 5. <<Thesauri>>. 6. <<Abstracts>>. Classes i elaboracio. Normes ISO. 7. Bibliometria. 8. Recuperacio de la informacio. SR!. 9. Tractament electronic de la informacio per al seu emmagatzematge, recuperacio i difusio. 1 0. Bases i bancs de dades. Relacio deis principals en ciencies socials. Bases de dad es economiques i estadistiques. 11. Reproduccio de documents. Tecniques de reproduccio. Aspectes legal s de la reproduccio documental. 1 2. Organitzacions internacionals i nacionals relacionades amb la documentacio: FID, ISO, IFLA, CSIC. Problemes en la transferencia de la informacio, el programa INISIST. 13. La politica d'informacio cientifica a Espanya, amb especial referencia a la Comunitat Valenciana. 14. Documentacio estadistica i economica. Publicacions de I'INE. Publicacions del Ministeri de Treball i Seguretat Social. Publicacions d'entitats privades. 1 5. Documentacio parlamentaria. Diaris de sessions i Butlletins Oficials. 16. La difusio del Dret. Publicacions oficials del Govern central i deis governs autonomics. El Diari Oficial de la Generatitat Valenciana. La publicacio no oficial de lleis: repertoris i altres edicions. 17. Documentacio judicial espanyola: repertoris oficials i no oficials de jurisprudencia. 1 8. Documentacio de la CEE, Comissio Europea i Parlament Europeu. La jurisprudencia del Tribunal de Justicia de les Comunitats Europees: repertoris. 19. Documentacio Administrativa: arxius administratius. Organitzacio arxivistica espanyola. L:Arxiu Central de la Generalitat Valenciana. Questions legals en materia d'accessibilitat documental. 20. Les bibliografies: classificacio. I DOGV * Num. 1.034 1989 03 30 -2053 ANEXOI alt1!IXtoCJ SOLICITUD DE ADMISION A PItUEBAS SELEcnV AS EN LA ADMINJSTlACIOH PUBLICA DE LA GENERALIDASOL* LICITUD D'ADMISSIO A PltOVES SELECTIVES EN L'ADMINISTItACIO PUBLICA DE LA GENEItALITAT VCONVOCATOIJA I CONVOCATOllA. \ '.-G'upo GfUp 2- Es!on:Widad. ir .. o _ dtlr1bo!o 1.-U!><<,aI 1111. i, .. o IIoe dt !roba" I - Fochl I DI" DOGV 6 - Minusvalia I Minusvilul 1 -DA TOS PERSONALES I DADES PERSON ALS -1.- D.N I 10.N.I. 9.- Pn .... Apellido I Pri ... , C .... om --10.-12 - Fttha ucimitnlo I Data lit aaiumenl 11 - SUD I Su.t ' *. -di. I dia ano I Iny V.rOa I ""'* O f----'---'----'----'--l --Mu;" I Do ... 0 ____ --'-_,,-, .... - -"_..,,.. -]" --[.. __ r'"""' ... , _____TITULOS ACADEMICOS OFICIALES I TiTOLS ACADEMICS OFIC21. - El.ipclo m la conVOCllloril I Ellpt ln la convoc.lOn. 21.- Otr05 tilulos ofICiales I Altrt! [jtols oficials DA TOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATORI[ JEl abajo firmante solicita ser admitido a lu pruebas JClectjvu a que Km dla; y que reUne las condicioaes uiaidu pal1l inamo a la Funcion PulIIdiendose a probar documeatalmenlt lOdos los datos que lipran en El SOllsilP'll.oI*lidta de .ft aclme.a le. proves .eleclives * que fa rei que reuneix les condinolll txiaidts per a I'inpes a la Funcio Publicomprom.el ele provar docUIlltDIIlllltnt IOlts les dldts que fillllen eEn ILMO. SI. DlIECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMIL*u.t. SI. DlRIlCTOI DI' L'INSTTruT VALENCIA D'ADMINIJUSTlFICACION DE INORESO DI! lOS DERECHOS DE EXAMEfJ ialmsaclo ha lIIiIecho su abollo ti! la dc 01690317, Caja PIIIaI A.bomlI, OUII pIiIdpaI y lIIaIIIa, Valencia. la Wllidad ele pIII. L'", ha IIIiIfcII'aa-1I al de 01690317, Caiu PoaJ d'EIWYis, oIidDa priBdpaJ i sucunab, VaJCsm, la qUlJltilll de pIa. 2054 1989 03 30 DOGV - Num. 1.034 -ANNEX IV INSTRUCCIONS PER A EMPLENAR LA INSTANCIA CONVOCATORIA Camp 1. Indiqueu el grup referent a la Convocatoria: B. Camp 2. Lloc de Treball: s'indicara Tecnic Mitja Documentalista. Camp 3. Acces. Indiqueu Lliure. Camp 4. Lloc d'Examen: Indiqueu Valencia. Camp 5. Data DOGV en el qual apareix la Convocatoria. Camp 6. Poseu una creu (X) en Adap. si desitja adaptacio per a la realitzacio de l'examen. Camp 7. Empleneu-Io si heu sol*licitat adaptacio. DADES PERSONALS S'emplenaran tots els camps. TITOLS OFICIALS Camp 21. TItol exigit en la Convocatoria. Camp 23. Si posseeix altres titols diferents. DADES A CONSIGNAR SEGONS LES BASES DE LA CONVOCATORIA Camp A) Escriviu <<valenciim, si desitgeu realitl:ar l'examen voluntari segon Ie ba-,c ... de la Convocatoria. ANNEX V TRIBUNAL DEL CONCURS-OPOSICIO TITULARS: President: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d' Administracio Publica. V ocals: - Sr. Francisco Signes Nunez, Cap del Gabinet T ecnic de la Conselleria d' Administracio Publica. - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d' Administracio Publica. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr . Josep Felip Bardoll, representant del sindicat UGT. - Sr. Luis Fco. Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. Secretaria: - Sra. M. a Angeles Pulido Nunez, representant de l'Institut V alencia d' Administracio Publica. SUPLENTS: President: - Sra. Concha Gisbet Jorda, Cap del Servei Juridic de la Conselleria d' Administracio Publica. V ocals: - Sr. Arturo Fontana Puig, Assessor Juridic del Gabinet Tecnic de la Conselleria d' Administracio Publica. - Sra. M. a Angeles Baladron Navarro, representant de la Secretaria General de la Conselleria d' Administracio Publica. - Sr. T omas Hervas Tarin, representant de la Direccio Gene-ral de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Lujan Salvador, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. Secretari: - Sr. Jaime Estevan Senis, representant de l'lnstitut V alencia d' Administracio Publica.
