DOGV - Num. 1.085 1989 06 14 4061 OPOSICIONS I CONCURSOS 1319 RESOLUCIO de 24 de maig de 1989, de la Institucio Valenciana d'Estudis i Investigacio, per la qual es fa publica la /lista provisional d'admesos i exclosos a la convocatoria d'una vacant de traductor d'idiomes. [89/2354] D'acord amb la base 3.1 de les aprovades pel PIe del Consell de la institucio en la seua sessio de data 19 de desembre de 1988, relatives al concurs per a proveir una plar;a de traductor d'idiomes, de can'tcter laboral, convocat per resolucio de data 20 de marr; de 1989, he reso1t: l. Aprovar la llista provisional d'aspirants admesos i exdosos que figura a continuacio: Admesos DNI Ballester Donet, Araceli Torregrosa i Bou, J. Antoni Exdosos Cap 22.643.997 73.647.818 2. Exposar al public i publicar al DOGV i al BOP el llistat anterior, i concedir un termini de deu dies als efectes i en compliment d'allo que disposa l'artide 121 de la LIei de Procediment Administratiu, per a presentar-hi redamacions. En cas que no s'hi presente cap redamacio, aquest llistat provisional d'admesos i exclosos esdevindra automaticament definitiu. 3. Cas de no produir-se cap reclamacio, o que fos desestimada si es produis, el Tribunal es reunira en el termini d'una setmana des de l'acabament del periode de reclamacions. Valencia, 24 de maig de 1989. - El Secretari: Antoni Climent Gonzalez. 1320 RESOLUCIO de 31 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre els concurso a una piara de Professor Titular d'Universitat. [89/2348] En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats el Presidents i el Vocal Secretari per aquesta Universitat, i fet el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjanr;ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plar;a de Professor Titular d'Universitat, convocada per resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE de 18 de gener de 1989), i que es la ressenyada en l'annex. I..:esmentada Comissio s'haura de constituir en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran
