DOGV - Num. 1.204 1989 12 18 909S 30 de juny de 1989), d'acord amb la Base l3 de dita Convocatoria i com a acte final d'actuacio del Tribunal, es resol: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat el Concurs oposicio, la qual figura a continuacio: Cognoms i nom GARCIA TORAN, Julia Sega n DNI 22.516.495 En el termini de 20 habils comptadors des de la publicacio de la present Resolucio, el aspirant proposat haura de presentar en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3. 46003-Valencia, els seguents documents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI, degudament compulsat. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol academic exigible segons la present convocatoria. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini indicat, llevat deIs casos de for9a major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflexa clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i, pel que fa a aquest, a la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. Tercer Contra aquesta Resolucio, es podra interposar Recurs d'al-9ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la LLei de Procediment Administratiu. Valencia, 28 de novembre de 1989. - El President del Tribunal: Ignasi Boix Reig. 3025 RESOLUCIO de 28 de novembre de 1989, del Tribunal qualificador de les proves selectives del Concurs oposicio per a cobrir una vacant de Metge Esportiu en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les citades proves. [89/5616) Finides les fases d'oposicio i de concurs de les proves selectives per a cobrir una vacant de Metge Esportiu a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per convocatoria 52/89, de 27 de febrer de la Direcio General de la Funcio Publica (DOGV, num. 1049 de 21 d'abril de 1989), 9096 1989 12 18 DOGV - Num. 1.204 d'acord amb la Base 5 de dita convocatoria i com a acte final d';Ktuacio del Tribunal, es resol: Primer Publicar la identitat de I'aspirant que ha superat el conl" oposicio, la qual oferim tot seguit: ':Jg:noms i nom DNI 19.090.994 i,\NCHIS MINGUEZ, Carlos :,:, ',?Dn En el termini de 20 dies habils comptadors des de la pul;i'cacio d'aquesta Resolucio, els aspirants proposats hauran ;r' nresentar en la seu de la Direccio General de la Funcio PU'.' el del Miquelet, num. 5, 4600l-Valencia, els seguents a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil 'elrrcsponent. b) Fotocopia compulsada per I'argan competent de la Coe ,1 u"itat Autanoma O de l'Administracio de l'Estat del titol ilcademic requerit a I'apartat F de la base 3a. e) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat ;Dltjan<;:ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio e ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o de:"!:' fisic que impedesca l'exercici de les corresponents func;nns, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, o per la Delegacio Te:Titorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, \.' pds Organismes competents de les Comunitats Autonomes. i dins el termini indicat, lIevat deIs casos de for<;:a major, u;, es presenta la documentacio, o no s'hi reflexa clarament !De reunixen en la data de la convocatoria les condicions exigides., donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'intefcssat i, quant a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del :i'ibunal. Contra aquesta Resolucio, es podra interposar Recurs d'alada davant I'Hble Sr. Conseller d'Administracio Publica, en d rermini de 15 dies a comptar des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Vaienciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de la Funcio Publica, Valencia, 28 de novembre de 1989. - El President del Tri:)unal: Mariano Venzal Venzal. 3026 CONVOCATORIA 344/89, de 18 de novembre, de I'Hble Sr. Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/5624] D'acord amb el que estableixen els artides 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a le! provisio d'una vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urhanisme i Transports. Podran par:;cipar en el concurs per a la provisio de 1I0cs
