DOGV - Num. 1.087 1989 06 16 4135 1345TO341345 CONVOCATORIA 129/89, de 30 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conse//eria d'Agricultura i Pesca. [89/2435) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncia: 1. Lloc de treball numero 12685: Cap del Negociat de Coordinacio de Gestio Administrativa. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dur el seguiment continuat deis programes i objectius del Servei de Gestio Administrativa i Estudis. Servir de suport a la direccio en el compliment deIs seus fins. 2. Lloc de treball numero 12701: Cap del Negociat de Registre, Informacio i Arxiu. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar i realitzar el registre d'entrada i eixida de documents en el Servei Territorial. Atendre les consultes que plantegen els administrats. Supervisar l'arxiu deIs documents i publicacions del Servei Territorial. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Vicente Panos Collado, Director Territorial d'Alacant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Guillermo Rodriguez Labrado, Cap del Servei de Gestio i Estudis. Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 4136 1989 06 16 DOGV - Num. 1.087 - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se soHicita .. Conselleria . Numero i data de la Convocatoria Cognoms . Nom .... Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . Adre<;a oficial Adre<;a particular .. Telefon oficial. DNI. ..NRP. ...... Te!. . .... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a . .d. . . de 1989. Signatura de I'interesat IL"LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA
