DOGV - Num. 1.063 1989 05 12 3153 DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre comenc;:ara a vigir I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'abril de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 999 ORDRE de 5 d'abril de 1989, de la Conselleria d'AgricullUra i Pesca, per la qual es modifica I'Ordre de 25 de marr de 1988 (DOGV num. 805), per la qual s'estableix el programa de profilaxi i sanejamenl del ramal boVl; OVI; cabrum i aplcola a la COl11unilal Valenciana. [89/1640J En posar en mar xa e1s programes de sanejament en cabrum i ovi, s'ha evidenciat la necessitat d'incentivar els ramaders d'aquestes especies perque mantinguen les explotacions incloses en Agrupacions de Defensa Sanitaria. Igualment, es convenient establir una linia de finane;:ament que empare les eventualitats que es poden esdevenir en tractaments i vacunacions experimentals. Es per aixo que cal modificar l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 25 de mare;: de 1988, que regulava les ajudes a les actuacions de sanejament ramader en substitucio de les disposicions estatals anteriors, I'aplicacio de les quals a la Comunitat Valenciana es va instrumentar per l'Ordre de 24 de juny de 1986, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, la qual ja no te aplicacio en la part referida a aquesta linia d'ajudes. En atencio d'aquests motius, ORDENE: Artide unic Es modifica l'Ordre de 25 de mare;: de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i se' n substitueix el text del paragraf segon de l'article vuite, el qual quedara redactat de la manera seguent: <<Els animals de I'especie bovina que estiguen sota control lleter oficial i els d'altres especies inclosos en Agrupacions de Defensa Sanitaria o altres Programes Sanitaris de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que siguen objecte de sacrifici per Sanejament Oficial, es podran valorar de manera especial en la indemnitzacio corresponent, amb carrec als pressupostos de la Generalitat Valenciana. Per optar a aquesta indemnitzacio el ramader titular presentara en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca el certificat de sacrifici de tots els animals diagnosticats positius, que els Serveis Oficial s de l'escorxador expediran>>. DISPOSIClu FINAL Aquesta ordre comene;:ara a vigir l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. Valencia, 5 d'abril de 1989. El ComeIler d'Agricultura i Pe,ca, LUIS FONT DE :\lORA :\10NESINOS
