8654 1989 12 01 DOGV - Num. 1.195 ca, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 2906 RESOLUCION de 30 d'octure de 1989 del Honorable Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca, per la que es concedin 6 beques a desenvolupar a I'IVIA, anunciades per convocatoria de 6 de setembre de 1989 (DOGV num. 1153 de 2 d'octubre de 1989). [89/5291] V ista la proposta de les Comissions Constituldes per a la seleccio d'aspirants a les Beques d'Investigacio, convocades per Resolucio de 6 de setembre de 1989 (DOGV num. 1153, de 2 d'octubre de 1989), i conformement amb el punt 3.2 de la resolucio, a proposta de la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria, en virtut de les facultats que em dona la Llei de Govern Valencia, he resolt: Concedir 1 beca post-Doctoral, 3 beques de Doctorat i 2 beques d'Especialitzacio a les persones que hi ha tot seguit: - Pilar Garcia Agustin. Beca post-Doctoral sobre <<Analisi i metabolisme de residus>>. - Ramon Penavel Navarro. Beca Doctoral sobre <<Comparacio de I'eficacia de diversos ceps d'A. Radiobacter en la lluita biologica contra A. Tumefaciens>>. - Amparo Ibanez Granell. Beca Doctoral sobre <<Regeneracio de sois erosionats mitjanpnt la utilitzacio de correctors organics i minerals>>. - Filiberto Pla Banon. Beca Doctoral sobre <<Aplicacio de les T ecniques d'Analisi d'imatge per a la deteccio de productes agricoles>>. - Elena P. Murasol Carmona. Beca d'Especialitzacio sobre <<Caracteritzacio morfologica del banc de germoplasma de citrics>>. Rosario Canto Garay. Beca d'Especialitzacio sobre <<Produccio de flor tallada en hivernacle>>. Aquesta resolucio fara efectes economics i de gaudi de la beca, a partir del 2 de novembre de 1989. Valencia, 31 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos.
