DOGV - Num. 1.039 1989 04 07 2267 DISPOSICIONS GENERALSD SOS C OS GRALS-DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 715 ORDRE de 7 de marr de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la mutacio demanial deIs immobles situats a Valencia, el Duc de Calilbria num. 8 i Avda. Baro de Cilrcer num. 36. [89/1213] Mitjan<;ant els Reials Decrets 251/1982 en materia de Serveis i Assistencia Social i 262/1985 en materia d'Industria i Comer<; foren transferits respectivament els immobles situats a Valencia, carrer Duque de Calabria, num. 8 pis Ir. i set despatxos en l'Avda. Baro de Ciucer num. 36-8, afectats, segons el que disposa l'artiele 21 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana a les Conselleries de Treball i Seguretat Social i Industria, Comer<; i Turisme. Amb anterioritat a aquestes transferencies, entre el Ministeri de Treball i el d'Industria, es canvia la destinacio deIs locals esmentats; el Ministeri de Treball utilitza els despatxos del pis vuite de I'Avda. Baro de Carcer i el Ministeri d'Industria el pis del carrer Duc de Calabria num. 8. Aquest canvi en la destinacio deIs bens no fou formalitzat en el corres ponent expedient administratiu, per la qual cosa la transferencia deIs immobles s'efectua en consonancia amb la destinacio que d'aquests constava en la Direccio General del Patrimoni de l'Estat. Malgrat aixo, l'us actual deIs immobles es el que, mitjan<;ant acord sense formalitzar per l'Estat, fou fixat pels respectius ministeris. En l'expedient instruit, d'acord amb el que preveu l'artiele 71 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, van compareixer les Conselleries interessades, exposant els fets i soHicitant que es realitzas la mutacio demanial per a regularitzar la situacio i s'adscrivis a cada Conselleria l'immoble que realment esta utilitzant. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'artiele 70 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. O RDENE: Article 1 Accedir a la mutacio demanial soHicitada i adscriure a la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme l'immoble situat al cl Duc de Calabria num. 8-1 i a la Conselleria de Treball i Seguretat Social els despatxos del pis 8e de l'edifici situat en l'av. Baro de Carcer num. 38, tots dos de Valencia. Correspondra a les Conselleries esmentades l'exercici de les competencies demanials, inelosa l'administracio i conservacio, sobre els immobles objecte d'aquesta mutacio demanial. Article 2 Que les Conselleries interessades designen representants perque firmen l'acta en que es formalitze el canyi de la destinacio deIs immobles objecte d'aquesta mutacio demanial. Valencia, 7 de mar<; de 1989. El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA
