* 1300 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -450 CONVOCATORIA 26/89, d'1 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Industria, Comen; i Turisme. [89/0854] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. S'aplicanl el barem publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de Treball numero 7932: Cap de la Seccio de Personal. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup A. Merits preferents: amplia formacio/experiencia en gestio de personal. * Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Gestio de les incidencies relatives al personal funcionari i laboral de la Conselleria. Gestio i manteniment deis sistemes d'arxiu i suport documentals relatius al personal. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Fermin Palacios Cortes, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Vicente Jaime Pastor, Secretari General de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sr. Angel Jimenez Paz, Cap de la seccio d'Assumptes Generals de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de febrer de 1989. - El Director General de la Funci o Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. * DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1301 -ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se sol' licita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms ................... . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball .. Cos o Escala .......... NRP . Adrec;a oficial . . ................ Te!. Adrec;a particular ........................ Te!. Telefon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . .. d .  . .. de 1989. Signatura de I'interesat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 451 CONVOCATORIA 27/89, de 2 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [89/0853] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la FunCIo Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de treball numero 12388: Cap del Servei de Gestio Administrativa. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. Experiencia en gestio de personal.
