* OOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4969 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA O'OBRES, PUBLIQUES URBANISME I TRANSPORTS 1622 ACORD de 3 de juliol de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda pel que fa a tres zones qualificades com a equipament de sistemes complementaris. [89129271 El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 3 de juliol de 1989, adopta l'Acord seguent: Vist el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda pel que fa a tres zones qualificades com a equipament de sistemes complementaris, que I'Ajuntament ha promogut. Vist que el PIe de l'Ajuntament d'Elda, en sessio celebrada el 24 de novembre de 1986, va aprovar l'aven\; deIs treballs de modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana pel que fa a tres zones qualificades com a equipament de sistemes complementaris, situades en el Barri de la Nova Fraternitat, l'acord es va publicar en el Butlleti Oficial de la Provincia num. 4 de data 7 de gener de 1987 i en el diari <<La Verdad>> d'Alacant de data 27 de desembre de 1986, i no es va presentar, en el periode d'exposicio publica corresponent, suggerencia o alternativa alguna al respecte. Vist que el PIe de l'Ajuntament, en sessio celebrada el 21 de juliol de 1987, acorda per unanimitat aprovar inicialment aquesta modificacio i sotmetre l'acord a un periode d'informacio publica pel termini d'un mes. Vist que l'acord es va publicar en el diari <<La Verdad>> d'Alacant de data 8 d'agost de 1987, en el Butlleti Oficial de la Provincia de data 12 d'agost de 1987 i en el Butlleti Oficial de l'Estat de data 7 d'octubre de 1987. Vist que el PIe de l'Ajuntament, en sessio celebrada el 27 de novembre de 1987, ates el resultat de l'exposicio publica on no es va presentar cap aHegacio i l'informe del Secretari de la Corporacio i de conformitat amb el dictamen de la Comissio Municipal d'Urbanisme, acorda per unanimitat aprovar provisionalment l'esmentat projecte i remetre l'expedient a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a continuar la seua tramitacio, per tal d'obtenir l'aprovacio definitiva, amb la soHicitud previa d'informes successius de la Diputacio Provincial i de la Comissio Territorial d'Urbanisme. Vist que el 29 de gener de 1988 la Diputacio Provincial d'Alacant va acorda informar favorablement el projecte. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio celebrada el dia 29 de mar\; de 1988, acorda informar favorablement el projecte. Vist que el 5 de maig de 1988 es va remetre I'expedient corresponent a la Presidencia de la Generalitat Valenciana per tal de continuar la tramitacio. Vist que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports va informar favorablement el Projecte mitjan\;ant Resolucio el 18 d'octubre de 1988. Vist que el Consell d'Estat va emetre un informe favorable el 4 de maig de 1989. I 4970 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 Ates que es considera convenientment justificada la modificacio que es proposa, que consiste ix basicament en un canvi de qualificacio entre si de tres zones destinades pel Pla General a parcs i jardins publics, equipament esportiu i sociocultural, en un mateix ambit d'influencia i que per aquesta es canvia d'ubicacio i s'augmenta de superficie una zona de parcs i jardins publics que passa de 825 m2 a 2.156 m2* Ates que s'ha complimentat el que estableixen els articIes 40, 49 i 50 de la Llei del Sol i 126 i seguents del Reglament de Planejament. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres pertinents, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda pel que fa a tres zones qualificades com a equipament de sistemes complemantaris, que l'Ajuntament ha promogut. Contra el transcrit Acord, el qual esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio, amb caracter previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes. Valencia, 3 de juliol de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia. JOAQUIM AZAGRA IROS 1623 ACORD de 3 de juliol de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda a la Unitat d'Actuacio numero 9. [89/29281 El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 3 de juliol de 1989, adopta l'Acord seguent: Vist el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda a la Unitat d'Actuacio num. 9, promogut per l'Ajuntament. Vist que el PIe de l'Ajuntament d'Elda, en sessio celebrada en data 24 de novembre de 1986, aprova l'avene;: deIs treballs de modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana a la Unitat d'Actuacio num. 9. eacord va ser publicat en el ButIleti Oficial de la Provincia num. 4, de data 7 de gener de 1987, i en el diari <<La Verdad>> d'Alacant de data 27 de desembre de 1986, i no s'hi va presentar cap suggerencia ni alternativa durant el periode d'exposicio publica. Vist que el PIe de l'Ajuntament en sessio celebrada en data de 21 de juliol de 1987, acorda per unanimitat aprovar inicialment aquesta modificacio i sotmetre I'acord a un periode d'informacio publica d'un mes. Vist que aquest acord fou publicat en el diari <<La Verdad>> d'Alacant de data 8 d'agost de 1987, i en el Butlleti Oficial de la Provincia de data 12 d'agost de 1987 i en el Butlleti Oficial de I'Estat de data 7 de d'octubre de 1987. Vist que el PIe de l'Ajuntament, en sessio celebrada en data de 27 de novembre de 1987, a la vista del resultat de I'exposicio publica en que no fou presentada cap aHegacio i l'informe del Secretari de la Corporacio i conformement amb el dic-
