DOGV - Num. 1.078 1989 06 05 3737 a) Copia deis contractes laborals de les persones que intervenen en el llarg-metratge o serie. b) Rebuts de nomines deis pagaments efectuats, corresponents a les retribucions del personal contractat. c) Document que acredite I'ingres a la Hisenda Publica de les quantitats retingudes a compte de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisique, corresponents als contractes laborals formalitzats. d) Justificants que acrediten el pagament de les quotes de la Seguretat Social corresponents. B) Si les despeses que caiga justificar corresponen a serveis, subministraments o qualsevol altres que no siguen de personal, s'hauran de presentar, per a cada una, factura o rebut a nom de la productora benefidlria de la subvencio, on constara el nom o la rao , social del provei"dor. C) Tots els documents als quals fan referencia els apartats anteriors hauran de dur el vist-i-plau del titular de I'empresa o del representant legal. 5. Obligacions deis beneficiaris. 1) El rodatge del llarg-metratge o serie d'haver iniciat abans que hagen trascorregut sis mesos a partir de la percepcio d'altres ajudes pendents, necessaries per a la realitzacio definitiva, aconsellen una moratoria que caldra estudiar en cada caso La productora informara regularment i de forma directa a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de totes les indidencies que puguen sorgir en la preparacio del llarg-metratge o serie objecte d'ajuda. 2) Sera obligacio deis beneficiaris d'aquestes ajudes reflectir en els titols de credit i la publicitat del llarg-meratge o serie, el suport en la produccio rebut de la Conselleria de Cultyura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 3) Igualment sera obligatori el diposit d'una copia del llargmetratge o serie, en el format original i en perfectes condicions tecnique, i tambe un exemplar del guio de rodatge, amb destinacio a la Filmoteca de la Generalitat Valenciana. 4) La percepcio de la subvencio requerira, a mes, de I'autoritzacio fefaent i previa del titular deis drets d'explotacio de la pel.\icula, perque la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia puga fer-ne us en la seua politica de promocio a la cinematografia valenciana en l'exterior. . 5) I..:incompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, i la infraccio provada d'algun deis requisits fara nu.la la concessio de I'ajuda i obligara al reemborsament de les quantitats percebudes. 1197 ORDRE de 12 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educado i Ciencia, que convoca ajudes per a mil/orar instaHacions d'arxius municipals de la Comunitat Valenciana. [89/2102] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb el Pla d'Ajudes a Arxius Municipals establert en 1'0rdre de 26 de desembre de 1988 pel qual s'aprova el Pla d'Actuacions coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de Cultura i Educacio per a 1989, te el proposit de subvencionar els Ajuntaments que renoven el mobiliari i l'equipament d'arxiu i contribuir aixi a sufragar les despeses derivades de la conservacio de fons documentals. Tot ajustant-se al que disposa l'article 33 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. En consequencia, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de Govern Valencia, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, 3738 1989 06 05 DOGV - Num. 1.078 ORDENE: Article primer Convocar un Concurs Public per a la concessio d'ajudes a Arxius Municipals de la Comunitat Valenciana i aprovar les Bases per que es regeixen les quals s'inclouen com a Annex d'aquesta Ordre. Article segon Les ajudes a que es refereix I'article anterior contribuiran al finanament de les despeses derivades del mobiliari i de l'equipament tecnic per a la correcta conservacio i utilitzacio deis fons documentals que es troben als Arxius Municipals de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FlNALS: Primera Hom faculta el Director General de Patrimoni Cultural perque, en l'ambit de les seues competencies, adopte les mesures escaients per a I'aplicacio i el desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix que es publique en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 12 de maig de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN Bases de la convocatoria d'ajudes per a /'adquisicio de mobiliari i equipament tecnic d'arxius municipals de la Comunitat Valenciana. Primera 1. Podran soHicitar aquestes ajudes tots els Ajuntamems de la Comunitat Valenciana que realitzen inversions als seus arxius. 2, Es podra finanar amb carrec a aquestes ajudes l'adquisicio de mobiliari i d'equipament tecnic d'us exclusiu en instaHacions d'arxiu. Segona Tindran prioritat en la concessio d'aquestes subvencions les peticions seguents: a) Les soHicitades per municipis amb una instaHacio d'arxiu deficient. b) Es valorara especialment l'antiguetat, el volum i l'interes deis fons documentals que conserve l'Arxiu Municipal i deis que dins d'un temps hi ingressen, aixi com l'equitat entre les despeses produides i el benefici que en resulte. Tercera 1. Aquests projectes es finanaran amb els credits que figuren en el Pressupostos de la Generalitat Valenciana que es consignen amb aquesta finalitat, i amb els pressupostos de que disposen els Ajuntaments. 2. Vaportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el finanament de cada peticio que inclosa sera com a maxim del cinquanta per cent (50070) del cost de la inversio que es realitze en 1989. Els ajuntaments hauran d'aportar amb carrec al seu pressupost la part no finanada per la Generalitat Valenciana. Quarta 1. El termini de presentacio de soHicitudes sera de dos mesos comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. La so!'!icitud d'ajuda economica es realitzara mitjanant un Acord del Pla de la Corporacio en que es fara constar: DOGV - Num. 1.078 1989 06 05 3739 a) La sol*licitud d'ajuda economica. b) El pressupost i pla de financ,:ament especificant les quantitats que s'hi invertiran. c) El compromis de l'Ajuntament que aportara la quantitat no financ,:ada per la Generalitat Valenciana i tambe I'exces que pogues haver, arribat el cas, entre el pressupost inicial i el preu de contrast definitiu. Cinquena 1. Les soHicituds s'han d'acompanyar deis documents seguents: a) Relacio detallada de tot el material i pressupost per unitats. b) Certificacio de l'lnterventor de l'Ajuntament que hi ha consignacio en el pressupost municipal de 1.989 per a financ,:ar l'aportacio. c) Certificacio del Secretari en que es fara constar que I'Ajuntament no ha rebut cap subvencio per a aquesta mateixa inversio o, si s'escau, una fotocopia compulsada de la notificacio en que es comunica a I'Ajuntament la concessio d'altres subvencions per a aquesta mateixa finalitat. d) Una memoria descriptiva del pla d'utilitzacio previsto e) Entitat bancaria i numero de compte corrent on s'haja de realitzar l'ingres de la transferencia en cas que es concedisca l'ajuda i tambe una fotocopia del CIF de I'Ajuntament. 2. La documentacio demanada en aquesta base es presentara per duplicat als Serveis Centrals d'aquesta Conselleria i sera determinant per a la fixacio de prioritats. Sisena 1. La seleccio previa de les soHicituds sera realitzada per una comissio presidida pel Director General de Patrimoni Cultural de la qual formaran part un representant nombrat per cadascuna de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana, el Director de l'Arxiu Central de la Generalitat Valenciana i el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques. 2. El Director General de Patrimoni Cultural, atenent les soHicituds presentades i al seu interes, elaborara la proposta de distribucio d'aquestes ajudes, I'aprovacio de les quals correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia mitjanc,:ant una Resolucio que sera publicada en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena 1. Les minoracions produldes en relacio amb el pressupost inicial, be per menor pressupost del projecte definitiu o per baixes prodUldes en I'adjudicacio, es repartiran proporcionalment a les quantitats aportades per cada institucio. 2. import de les minoracions produldes corresponent a l'aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es destinara a inversions en instaHacions culturals ara en aquells municipis no inclosos inicialment, ara incrementant les aportacions de la Generalitat Valenciana a alguna inversio subvencionada en 1989. 3. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no assumira modificacions del projecte del contracte que suposen un augment del preu d'adjudicacio, ni revisio deis preus. Arribat el cas el preu mes alt sera assumit exclusivament per l'ajuntament interessat. Vuitena El pagament d'aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzara d'acord amb allo que s'estableix en I'article 30 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre de Pressupost de la Generalitat Valenciana per al 1989. Novena import d'aquestes ajudes s'abonara amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.02.741.452.1. dins la linia 703/000/89.
