DOGV - Num. 1.014 1989 02 27 1171 -395 ACORD del 14 de febrer de 1989, del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, pel qual es proveeix una vacant d'Auditor anunciada per convocatoria de 21 de novembre de 1988. [89/0671] Vista la pro posta formulada pel Tribunal qualificador corresponent a la convocatoria per a la provisio, pe! sistema de lliure designacio, de cinc llocs d'Auditors d'aquesta Institucio, es resol nomenar el funcionari del grup A, Sr. Jose Andres Ruiz del Molino, NRP num. 19.829.054 SO, Auditor de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, i aixo d'acord amb el que estableix la base 3 de l'Acord del Consell de la Sindicatura, de 21 de novembre de 1988, sobre convocatoria per a la provisio de cinc llos d'Auditors. La presa de possessio es produira segons el que disposa l'art. 28 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, es resol declarar deserts els quatre llocs restants convocats, proseguint el proces selectiu tal i com estableix la convocatoria. Valencia, 14 de febrer de 1989. - El Sindic Major. OPOSICIONS I CONCURSOS 396 RESOLUCIO de JO de febrer de 1989, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es fa publica la convocatoria de les proves selectives d'Enginyers Tecnics Forestals. [89/0646J Tot complint el que disposa el Decret 42/88 de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta Publica per a 1988, i per tal d'atendre les necessitats de personal de I'administracio de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius i fent us de les competencies que m'atribueix I'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, resolc de fer publica la convocatoria de les proves selectives per a I'ingres de personal del Grup B, Personal Laboral, Enginyers Tecnics Forestals, les quals es regiran per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals. 1.1. S'anuncia la convocatoria de les proves selectives per a cobrir 7 vacants d'Enginyers Tecnics Forestals a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. De les places assenyalades anteriorment, 2 se'n reserven per a promocio interna. 1.2. Les vacants reservades per a promocio interna que es queden sen se cobrir, s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 1.3. A les presents proves selectives, els sera n aplicables la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/1986 de 2 de juny i les normes d'aquesta convocatoria. 1.4. El procediment de seleccio deis/de les aspirants constara de les fases seguents: 1.4.1. Oposicio. 1.4.2. Concurso
