934 1989 02 20 DOGV - Num. 1.009 DISPOSICIONS FINALS Primera La Mesa d'Economia Submergida haufel de quedar constituida dins els seixanta dies seguents a l'entrada en vigor d'aquest Decret. Segona El Conseller de Treball i Seguretat Social queda autoritzat perque dicte totes aquelles disposicions que calguen per al desplegament d'aquest Decret. Tercera Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de gener de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH I PASmR El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 335 DECRET 11/1989, de 13 de febrer, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental el Centre >>Escuela Musical Santa Cecilia>> de tOl/eria (Valimcia). [89/0592] Segons que disposa la Llei Org:mica reguladora del dret a l'educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis Centres no oficials d'ensenyaments artistics, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i vist l'expedient incoat per l'Alcalde-President de I'Ajuntament de I'Olleria (Valencia), en el qual sol'licita la classificacio com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental del Centre <<Escuela Musical Santa Cecilia>> de I'Olleria (Valencia), a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio mantinguda el dia 13 de febrer de 1989, DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, per a les assignatures de <<Solfeig i Teoria de la Musica>>, <<Conjunt Coral>>, <<Piano>>, <<V ioli>>, <<Flauta>>, <<Clarinet>>, <<Fagot>>, <<Saxofo>> i <<Trompeta i similars>>, el Centre <<Escuela Musical Santa Cecilia>>, situat al CI Aurora, 1, de l'OUeria (Valencia), que quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica de Carcaixent (Valencia) per tal de formalitzar la matricula i els examens de final de grau. DOGV - Num. 1.009 1989 02 20 935 iDISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia queda facultat per dictar les disposicions precises per al desplegament i I'execucio del' present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BL ASCO El Conse ller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR 1 CASABAN CONSELLERIES DE SANITAT I CONSUM I D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 336 DECRET 13/1989, de 13 de febrer, del Canse" de la Genera/itat Valenciana, sobre comercia litzacio i venda de pa. [89/0591) El regim de comercialitzacio i venda de pa i productes de fleca vigent en I'actualitat a la Comunitat Valenciana va ser establert pels Decrets 84/1984, de 30 de juliol i 64/1985, de 13 de maig, ambdos del Consell de la Generalitat Valenciana. Ambdos Decrets foren elaborats en virtut de les competencies exclusives que en materia de comen;: interior, i defensa del consumidor i usuari, atorga I'article 34.1.5 de l'Estatut d'Autonomia a la Generalitat Valenciana, tot tenint en compte les peculiaritats propies de I'activitat en la Comunitat Valenciana. EIs esmentats Decrets configuraren, en una adequada articulacio amb les disposicions estatals, el marc de referencia dins del qual el sector havia de trobar solucions a la problematica conjuntural en que es trobava immers. Des d'aleshores, els canvis ocorreguts tant en l'oferta com en la demanda d'aquests articles, desencadenats pel transcurs del temps en una societat en evolucio continua, aconsellen plantejar-se la revisio i la readaptacio de les regles a les condicions presents, i mes encara amb la publicacio de la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1986, de 29 de desembre, d'ordenament del comen;: i superficies comercials, a que haura de subjectar-se el funcionament deis establiments comercials i la Llei 2/1987, de 9 d'abril, de l'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana. Alhora, la recent liberalitzacio produida en els preus del pa comu ha sancionat la progressiva modificacio deis costums alimentaris deis consumidors, amb la perdua paraHela de I'interes del pa com a aliment estrategic fins a la consideracio actual com un element mes deis que integren la dieta. La regulacio administrativa deis preus del pa comportava la reglamentacio d'alguns aspectes referents a les condicions de venda que ara cal revisar des de la nova situacio. En virtut del que hem exposat, a proposta conjunta deis
