DOGV - Num. 1.177 1989 11 07 7701 ANNEX Associacions, Institde Renovacio Pedagogica /y Movimientos de R1. Delegacion Diocesana de Enscion Religiosa ................2. Moviment de Renovacio Ped'Estiu del Pais Valencia. C3. Moviment de Renovacio Ped'Estiu del Pais Valencia. ComValencia .. 4. Moviment de Renovacio Ped'Estiu Pais Valencia. Terres 5. Moviment de Renovacio Ped'Estiu del Pais Valencia. M6. Moviment de Renovacio PedLliure>>. TOTAL. 2658 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1989, del secretari general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica la <<Fundacio d'Estudis i Iniciatives Sociolaborals>> com a cultural privada i se n'ordena la inscripcio al Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analagues. [89/4800) Vist I'expedient de classificacio i inscripcio de la <<Fundacio d'Estudis i Iniciatives Socio-Iaborals>>, promogut pel Sr. Juan Sifre Martinez com a membre del patronat i en representacio de l'entitat esmentada. Vist que segons escriptura publica numero 1867 de data 22 de desembre de 1988 rectificada posteriorment per altra amb numero 498 de data 17 d'abril de 1989, atorgades ambdues davant el notari de Valencia Sr. Segundo Tural Santiago, els atorgants: Sr. Antonio Montalban Gomez, Sr. Fernando Casado Carrasco, Sr. Juan Sifre Martinez, Sr. Ramiro Reig Armero, Sra. Gloria Marcos Marti, Sr. Carlos Luis Alfonso Mellado, Sr. Joan Alcaraz Garrido, Sr. Jose Ismael Fernandez Guerrero, Sr. Miguel Torrejon Velardiez, Sr. Isidro Antunano Maruri, Sr. Rumualdo Simon Mas, que actuaren en nom propi, i el Sr. Antonio Montalban Gomez que actua en nom propi i a mes en representacio de la Confederacio Sindical de Comissions Obreres del Pais Valencia, institulren una fundacio cultural privada amb la denominacio de <<Fundacio d'Estudis i Iniciatives Socio-Iaborals>>, i n'es fundador el Sr. Antonio Montalban i Gomez, en la representacio que ostenta de la Confederacio Sindical de Comissions Obreres del Pais Valencia. Vist que el domicili social de la fundacio es troba a Valencia, carrer de Garrigues num. 4 pta. 10. Vist que segons es despren de la carta fundacional i de l'article 4t. deis estatuts pel qual es regeix, la finalitat n'es promoure, impulsar i organitzar estudis i investigacions socials i tot tipus d'actes dirigits a la formacio i a la capacitacio de les persones, com tambe a la divulgacio de coneixements i iniciatives de formacio. Vist que el patrimoni cultural esta constitult per un milio cinc-centes mil pessetes, aportat integrament pel fundador, 7702 1989 11 07 DOGV - Num. 1.177 i s'ha acreditat el diposit del capital a nom de la fundacio mitjan!;:ant la certificacio bancaria corresponent. Vist que ha estat acreditada com cal l'acceptacio de carrecs per part deis membres del patronat de la fundacio, organ al qual estatutariament en correspon la representacio, I'administracio i el govern, queda constituit inicialment per: - Sr. Ramiro Reig Armero, com a president. - Sr. Reinaldo Simon Mas, com a vice-president. - Sr. Carlos Luis Alfonso Mellado, com a secretario - Sr. Antonio Montalban Gomez, com a vocal. - Sr. Miguel Vicente Segarra Ortiz, com a vocal. - Sr. Fernando Casado Carrasco, com a vocal. - Sr. Juan Sifre Martinez, com a vocal. - Sra. Gloria Marcos Marti, com a vocal. - Sr. Joan Alcazar Garrido, com a vocal. - Sr. Jose Ismael Fernandez Guerrero, com a vocal. - Sr. Miguel Torrejon Velardiez, com a vocal. - Sr. Isidro Antunano Maruri, com a vocal. Ates que es competent aquesta Conselleria per a resoldre aquest expedient en virtut de les atribucions que te assignades pel Decret 171/1983 de 29 de desembre, de la Presidencia de la Generalitat, en relacio amb els Reials Decrets 3055/1983, de 13 d'octubre, i 1762/1979 de 29 de juny, i d'acord amb l'apartat 23 de l'article 31 de l'Estatut de Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte la finalitat que es proposa complir la fundacio de referencia. Ates que la fundacio te els requisits i les condicions exigits pel Decret 2930/1972, de 21 de juliol ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat a la realitzacio i a la promocio d'activitats culturals, administrat sense finalitat de lucre per l'organ a qui en correspon el govern i d'acord amb les prescripcions establerts als estatuts. Ates que els estatuts es troben dividits en 5 capitols i 39 articles i segons consta s'ajusten a la voluntat deIs fundadors, i no se'n despren cap contravencio juridica. Ates que del text de l'escriptura fundacional i deis estatuts es dedueix que la fundacio es pot subsumir en el numero 4 del Decret 2930/1972, de 21 de juliol i en l'article 1 del Reial Decret 1762/1979, de 21 de juny, en procedeix per tant la classificacio con a fundacio cultural privada de promocio. Vists els precepts esmentats i els que per legal aplicacio corresponen i en us de les facultats delegades per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 d'octubre de 1987 (DOGV num 694), resolc: 1. Classificar la <<Fundacio d'Estudis i Iniciatives Sociolaborals>>, com a cultural privada de promocio. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. 3. Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 28 de setembre de 1989. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars Montero.
