DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4375 1416 CONVOCATORIA 142/89, de 8 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Consel/eria d'Economia i Hisenda. [89/2550] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiqus de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'aItres administracions publiques incloses a l'article Ir de la L1ei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mate ix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. V acants que s'anuncien: Lloc de Treball numero 11052: T ecnic de Financ;ament. Centre Destinacio: Direccio general d'Economia i Politi-ca Financera. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Complement de destinacio: nivell 13. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Participa en el control estadistic i comptable d'endeutament i aval s de la Generalitat i en Societats de Garantia reciproca i mercats financers. Col*labora en la supervisio i gestio de l'endeutament. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Juan Antonio Gisbert, Director General d'Economia i Politica Financera. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Aurelio Barranco Calonge, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Amparo Marti Fer'rer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. 4376 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils,comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Director General de laFuncio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i Iloc que se soHicita ... Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adrer;a oficial . Adrer;a particular Teleron oficial. DNI ... . . .  NRP . ....... Te!. ... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interesper a la provisio del lloc. 1 2. 3. Valencia, a .. . .. d ... . de 1989. Signatura de l'interesal IL*LM. SR. DIREcroR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet.5 46001 V ALENCIA 1417 CONVOCATORIA 144/89, de 9 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [89/2563] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dos vacants a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de Treball numero 12405: Cap del Servei d'Empresa i Activitats Turistiques.
