* 2268 1989 04 07 DOGV - Num. 1.039 716CORRECCIO d'dI'O dd26 d716CORRECCION dolO dd26 d-716 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 26 de gener de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana, del pis segon, de I'immoble situat a Valencia, carrer Unio, num. 2. [89/1215] Advertida errada en l'Ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.003, de 10 de febrer de 1989, pagines 777 i 778, es fa la modificacio seguent: - En el primer paragraf on diu <<Per la Presidencia de les Corts Valencianes s'ha proposat l'adquisicio del pis segon, de l'immoble situat Valencia, carrer Unio, num. 2 propietat del Sr. Eutropio Garrido Rodado>>, ha de dir: <<Per la Presidencia de les Corts Valencianes s'ha proposat l'adquisicio del pis segon, de l'immoble situat Valencia, carrer Unio, num. 2 propietat de les Sres. Natividad i Josefa Garrido Carrion>>. - En l'artiele primer, paragraf tercer, on diu: <<esmentat pis primer, es propietat del Sr. Eutropio Garrido Rodado, i figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia, numero deu, al tom 391, llibre 15 de Serrans, foli 235, finca 457, inscripcio 4'>>, ha de dir: <<esmentat pis segon, es propietat de les Sres. Natividad i Josefa Garrido Carrion, i figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia, numero deu, al tom 2.078, llibre 37 de Serrans, foli 157, finca 457, inscripcio 20'>>. Cosa que fem publica per a coneixement general. Valencia, 1 de man;: de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 717 DECRET 47/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les funcions, composicio i organitzacio de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia. [89/1292] La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, estableix en l'artiele 7.1: <<El valencia, com a llengua propia de la Comunitat Valenciana, ho es tambe de la Oeneralitat i de la seu a Administracio Publica, de I'Administracio Local i de les altres Corporacions i Institucions Publiques dependents d'aquelles>>. artiele 30.2 assenyala que <<en les bases de la convocatoria per a l'acces a carrecs, ocupacions i funcions publiques, la Generalitat Valenciana i les Corporacions locals, en l'ambit de les respectives competencies, valoraran el coneixement del valencia per tal que puguen realitzar-se les funcions publiques d'acord amb els principis d'us del valencia previstos en aquesta Llei>>. artiele 16 de l'esmentada Llei disposa que <<les empreses de caracter public, aixi com els serveis publics directament dependents de I'Administracio, han de garantir que els empleats deIs mateixos que tenen relacio directa amb el public tinguen el coneixement suficient del valencia per a atendre amb normalitat el servei que els es encomanat>>. * DOGV - Num. 1.039 1989 04 07 2269 -La Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana, a l'article 9.3 estableix: <<Les persones que superen les proves d'habilitacio acreditaran els coneixements del valencia mitjan<;ant la presentacio deIs certificats, di plomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat...>>. Aquests manaments legal s, aixi com la necessitat d'atendre les sol-licituds de certificacions de coneixements de valencia per part de la poblacio adulta per l'absencia del valencia en el curriculum escolar i en els plans d'estudi deIs diferents nivells educatius, feren necessaria la creacio de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, organisme al qual se li encomana la tasca examinadora i expedidora de certificats de valencia. Pero, l'experiencia acumulada en tres anys de treball i el progressiu increment de l'activitat de la Junta aconsellen d'actualitzar-ne les funcions, composicio i organitzacio per tal de dotar-la de major operativitat. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 4 d'abril de 1989, DECRETE: Article primer La Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, adscrita a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, te per funcio expedir certificats oficials administratius de coneixements de valencia en els diversos nivells i especialitats. Aquests certificats oficials administratius acompleixen les finalitats seguents: a) Acreditar els coneixements suficients de valencia del personal que ha d'exercir en les Administracions Publiques carrecs, ocupacions i funcions per als quals el coneixement del valencia s'estableix com a requisit o merit. b) Acreditar els coneixements de valencia de la poblacio adulta amb independencia deIs estudis reglats de valencia. Article segon Per tal d'expedir els certificats oficials administratius de coneixements de valencia en el diversos nivells i modalitats, la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia n'efectuara les proves corresponents i aplicara els criteris d'homologacions i validacions que s'establesquen. Article tercer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia establira els certificats que expedeix la Junta, aixi com les homologacions i validacions que pertoquen. Article quart U. La composicio de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia es la seguent: a) President: El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Vice-president: El Cap de Gabinet d'Us del Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. c) Un Vocal nomenat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a pro posta de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, de la Conselleria de Administracio Publica. I 2270 1989 04 07 DOG - Num. 1.039 -d) Tres Vocals nomenats pel Conseller de Cultura Educacio i Ciencia en representacio de les Universitats de ia Comunitat Valenciana. e) Vocals nomenats pel Conseller de Cultura Educacio i Ciencia entre persones de prestigi relacionades ab l'ensenyament i la difusio del valencia, en nombre de deu. f) ecretari, sense vot, que sera un funcionari del Gabinet d'Us del Valencia, de la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia. ' Dos. Els Vocals son nomenats per un periode de tres anys. Artic/e cinque La Junta funcionara en PIe i en Comissions. Artic/e sise Corres pon al PIe: 1. Proposar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: a) Els certificats que conve expedir i els programes adequats a cada nivell i especialitat. b) Els requisits i tramits per a participar en les proves de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia. c) Els tipus de proves adequades per a l'obtencio dels certificats i el barems que s'utilitzaran en la qualificacio deIs exercicis. d) Les validacions d'altres diplomes i certificacions en relacio al certificat oficial administratiu de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia i fixar els criteris adients per tal d'homologar d'altres certificacions de coneixements de valencia per a l'obtencio del Certificat Oficial Administratiu de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia. 2. Aprovar el calendari de proves i organitzar-ne l'execucio. Artic/e sete U. El PIe de la Junta decidira les Comissions de treball i examinadores en que s'organitza i proposara els Vocals i adjunts que les integren. Dos. Els membres adjunts de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, nomenats pel President a proposta del PIe, participen en els treballs de la Comissio que els corresponga i poden representar la Junta en els examens. Artic/e vuite U. Les Comissions examinadores, que actuaran com a tribunals qualificadors, es formaran per a cada convocatoria especifica, i seran integrades, almenys, per un President, un Secretari i dos Vocals. Dos. Correspon al President de la Junta, la designacio deIs membres de les Comissions examinadores, una vegada que el PIe n'haja emes el seu parer. Artic/e nove Per a l'organitzacio, celebracio i correccio de les proves, la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia pot recorrer a auxiliars que actuaran sota la direccio dels membres de la Junta o adjunts i no intervindran en la qualificacio final dels exercicis. Artic/e deu U. La Junta aprovara i publicara, cada any, el calendari anual de proves. Dos. La convocatoria de les proves corresponents a l'obtencio de cadascun deIs certificats de la Junta s'haura de fer de manera que no hi haja coincidencia temporal entre elles DOGV - Num. 1.039 1989 04 07 2271 -per tal que un examinand puga accedir a qualsevol de les proves que desitge. Tres. La Junta podra convocar proves extraordinaries en dates i localitats no previstes al calendari. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el Decret 173/1985, de 28 d'octubre, del ConseIl de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Les tasques deis membres de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia seran retribuides en les quanties fixades segons la normativa de la Generalitat Valenciana. Als efectes de la percepcio de les assistencies les Comissions examinadores derivades de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia s'inclouran en la segona categoria de les que estableix I'article 18 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986, de la ConseIleria d'Economia i Hisenda, que desenvolupa el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del ConseIl de la Generalitat Valenciana. Segona S'autoritza la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia per a l'adopcio de les disposicions que estime necessaries per a I'execucio i el desplegament d'aquest Decret. Valencia, 4 d'abril de 1989. El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 718 ORDRE de 20 de marr; de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen els Premis Serveis Socials 1989. [89/1243] La implicacio de la societat en la resolucio deIs problemes que I'afecten es un principi basic de I'organitzacio deIs Serveis Socials de la Comunitat Valenciana. Aixi mateix, I'eficacia de la politica social de la Generalitat Valenciana demana que la societat renove la seua mentalitat i siga mes solidaria i participativa en la I1uita contra la marginacio i les desigualtats socials. En la promocio d'aquest nou clima social es indiscutible el paper que realitzen els mitjans de comunicacio social com a creadors d'opinio publica canalitzadors de la informacio i inductors de noves demandes. Amb la finalitat, doncs, d'estimular-los i de reconeixer publicament la seua tasca sensibilitzadora de la societat, la Conselleria de Treball i Seguretat Social convoca uns premis per a enguany. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83 de 30 de desembre (DOGV de 30 de desembre de 1988), Llei de Govern Valencia,
