3896 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 1286 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a ingres en el cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, de I'assignatura de Matemiltiques, per la qual fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2295] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, de l'assignatura de Matematiques, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989, a les 9 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia. CI Pintor Genaro Lahuerta, 25. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 5 I'exercici practic consistira en: - Resolucio de suposits practics relacionats amb I'assignatura. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 11.30 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia. CI Pintor Genaro Lahuerta, 25. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Jose Descalzo Garcia 1287 BASES per a la concessio de 48 beques per tal de realitzar treballs de proteccio civil relacionats amb la impulsio de plans d'emergencia municipals. [89/2142] La Conselleria d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Direccio General d'Interior, per tal de formar especialistes en proteccio civil, ha decidit convocar la concessio de 48 beques per tal de realitzar treballs re!acionats amb la impulsio de plans d'emergencia municipals. Les Bases de la convocatoria son les seguents: 1. Objecte Les beques tenen com a finalitat la formacio per a I'especialitzacio professional en materia de Proteccio Civil, mitjan!;:ant la realitzacio de treballs en municipis de la Comunitat Valenciana per a la Direccio General d'Interior. EIs treballs i practiques consistiran en: Assistencia als municipis de la Comunitat Valenciana que es determinen, per tal d'impulsar i redactar els Plans d'Emergencia Municipals en materia de: - Incendis forestals. - Risc d'inundacions. - Riscs de sei"smes. El becari tindra I'obligacio i responsabilitat de controlar, impulsar i realitzar un minim d'un Pla d'Emergencia al mes, aixi com informar periodicament al Servei de Proteccio Civil de la Direccio General d'Interior del desenvolupament deis Plans, estat d'execucio i totes aquelles incidencies que es produesquen o puguen alterar la correcta realitzacio deis Plans. Tot aixo, d'acord amb el Pla de treball que s'establesca en el curs de preparacio. n. Requisits deis aspirants Podran optar a aquestes beques les persones que es tro-
