10 1989 01 02 DOGV - Num. 975 i un avanc;ament del 70070 restant, reintegrable en un periode de 10 anys. Les quantitats avanc;ades reportaran un interes del 4070 anual, segons que disposa l'article 74 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari dictara les normes pertinents per tal que s'aplique de la millor manera possible el que aquesta disposicio estableix. Segona Aquesta ordre comen<;ara a vigir el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de desembre de 1988. El ConselIer d'AgricuItura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1988, de I'Hble. Consel/er ddministracio Publica, per la qual es disposa el cessament de la Sra. Teresa V illo Tortosa com a Secretaria del Consel/er. [88/4135] D'acord amb el que s'estableix a I'article 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, he resolt el cessament, a peticio propia, de la Sra. Teresa V illo Tortosa en el seu lloc eventual, de Secretaria del Conseller, amb efectivitat des del 30 de novembre de 1988. Valencia, 30 de novembre de 1988. - El Conseller d'Administracio P ublica: Joaquin Azagra Ros. 4 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix vacant a l'esmentada Conselleria, pertanyent al Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [88/41001 D'acord amb la proposta formulada per la Comissio de Valoracio creada a I'efect.e, corresponent a la Resolucio de 27 de juliol de 1988 (DOGV num. 901, de 14 de setembre de 1988) per a la provisio, mitjan<;ant el sistema de lliure designacio, del lloc de treball numero 9118, Director de Gestio i Serveis Generals del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, resole nomenar el Sr. Guillermo Aranda Pardo, funcionari de carrera del Grup A, amb DNI num. 73.529.510, per a exercir el lloc de treball num. 9118, de Director de Gestio Serveis Generals del CT CV. DOGV - Num. 975 1989 01 02 11 Contra la present Resolucio, que esgota la via administrativa, poden els interessats interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio en el DOGV, davant l'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo Valencia, 20 de desembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 5 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoca a concurs places de Cossos Docents Universitariso [88/3703) Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i conformement amb el que disposa l'articIe 38,2 de la L lei Organica de Reforma Universitaria i l'articIe 2n., del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que figuren relacionats a l'annex 1 d'aquesta Resolucio: 1. Aquests concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> d'11 de julio!), i en el que no esta previst per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per cadascuna de les places convocades. 2. Per ser admesos als esmentats concursos s'han de complir els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca desenvolupar les funcions corresponents a Professor d'Universita1. 3. Hauran de reunir, a mes a mes, les condicions especifiques que marca l'articIe 41. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la plap i la cIasse de concurso 4. Aquells qui vulguen prendre part en el concurs remetran la sol*licitud corresponent al Retor de la Universitat d'Alacant, mitjan<;ant qualsevol deIs procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en un termini de vint dies habils comptadors des del dia de la publicacio d'aquesta convocatoria en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>>, mitjan<;ant instancia segons model annex Il, degudament complimentada, juntament amb els documents que acrediten que es reuneixen els requisits per participar en el concurso EIs aspirants hauran de justificar que han pagat a I'Habilitacio-Pagadoria d'aquesta Universitat la quantitat de 1.500
