DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4605 1488 CONVOCATORIA 153/89, de 17 dejuny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/2639] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses a l'article Ir de la Uei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts per als 1I0cs de treball numeros 12468, 2680 i 12004, i de sis punts per als 1I0cs de treball restants. V acants que s'anuncien: 1. Uoc de Treball numero 12468: Tecnic Estudis Singulars i Comunicacions. Centre de destinacio: Secretari General (Gabinet Tecnic). Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A/B. Experiencia en elaboracio de pu-blicacions. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinar l'edicio de lIibres i revistes especialitzades sobre activitats propies de la Conselleria. Organitzacio de seminaris, activitats propies i gestions conduents a la difusio de les actuacions de la Conselleria. Elaboracio d'estudis i treballs monogrMics sobre activitats relacionades amb la integracio en la CEE i sobre programes singulars, en l'ambit d'actuacio de la Conselleria. 2. Uoc de treball numero 2860: Cap Seccio Personal. Centre de destina cio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merits preferents: experiencia en gestio de personal. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestio de les incidencies relatives al personal funcionari i laboral de la Conselleria. Gestio i manteniment deis sistemes d'arxiu i suport documentals relatius al personal. 3. Uoc de treball numero 12723: Cap Negociat Assumptes Generals. Centre de destinacio: Secretaria General. 4606 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivelI 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio i control d'expedients de gestio administrativa. Control i arxiu de documentacio de caracter general. 4. Uoc de trebalI numero 4078: Tecnic Mitja Gestio EXpropiacions. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat Uoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup B. Merits preferents: experiencia en formalitzacio i gestio de contractes i procediments expropiatoris. Complement de destinacio: nivelI 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: contractacio administrativa derivada de les actuacions del FEDER i realitzacio del procediment expropiatori derivat de les actuacions de totes les Direccions Generals de la ConselIeria. 5. Uoc de trebalI numero 12004: Cap Seccio Pressupostaria. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Coneixements gestio eco no micopressupostaria. Merits preferents: experiencia en gestio pressupostaria. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaboracio de l'avantprojecte de pressupost de la ConseUeria. Tramitacio de modificacions pressupostaries. Seguiment pressupostari i elaboracio d'estadistiques i estat d'execucio pressupostaria. 6. Uoc de treball numero 12003: Cap Negociat Administracio Economica. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Merits preferents: experiencia en gestio economico-administrativa, cobneixemnts de gestio pressupostaria. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: comprovacio i pagament de factures i indemnitzacions. Control de fons i pagaments per a expropiacions i adquisicions. Control de moviments bancaris. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Ma Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4607 - Sra. Pilar Torres Igual, Cap de la Divisio de Programacio Economica i Projectes de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. LluIs Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instfmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i Iloc que se soHicita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria ... Cognoms .. Nom . . .... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . ************************ * o ************ o,, o" *********** Relacio professional amb altres Administracions Publiques .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala ... Adre<;a oficial Adre<;a particular Telefon oficial DNI .NRP . Te\. .. Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1.. 2. 3. Valencia, a . . d de 1989 . Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA
