I DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1295 -5. Chelva, Sr. Jose Luis Gomez-Fabra Gomez, num. d'ordre 35, num. d'escalafo 845. Valencia, 27 de febrer de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, lOAQUIM AZAGRA 1 ROS El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO 445 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse/leria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 262/88, de 31 de desembre (DOGV num. 989, de 23 de gener de 1989). [89/0856] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 14 de febrer de 1989, acorde de re;oldre la Convocatoria 262/88, de 31 de desembre (DOGV num. 989, de 23 de gener de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12734: Tecnic de Gestio de Personal. 0ireccio General de la Funcio Publica. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzada la corresponent entrevista, el candidat ha obtingut la puntuacio seguent: 1. Adoracion de Rufino Ramon. . .. 9'50 punts 1 per tot aixo es designada per a cobrir la vacant de Tecnic de Gestio de Personal (nivell 20 i complement especific B) la Sra. Adoracion de Rufino Ramon, funcionaria del grup A, amb NRP 2268101OUO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 446 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 30 de desembre de 1988 (DOGV 995, de 31 de gener), per la qual es resol la Convocatoria de 10 d'octubre de 1988, per la qual es convocaven, per a la provisio, vacants en la Conse/leria de Sanitat i Consumo [89/0756] Advertides errades en la Convocatoria de 10/10/88, per la qual es convocaven, per a la provisio, vacants en la Conselleria de Sanitat i Consum i en la Resolucio de 30 de desembre per la qual es resolia l'esmentada convocatoria, s'hi efectuen les seguents esmenes: * 1296 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -- On diu num. lloc 12311. Cap de Seccio d'Epidemiologia de Castello; ha de dir <<num. lloc 12311, Cap de Secciod'Epidemiologia de Valencia>>. - On diu num. lloc 12310, Cap de Seccio d'Epiemiologia de Valencia, ha de dir: <<num. lloc 12310, Cap de Secciod'Epidemiologia de Castello>>. - On diu num. 12329, la puntuacio corresponent a Costell Rosello, Patricia es de 10'5 punts. - En el lloc num. 12358, la puntuacio corresponent aGarcia Ferrer, Esteban es d'l1'lO punts. - En el lloc num. 12341, la puntuacio corresponent a Ibarra Huesa, Joaquin es de 8'85 punts. - En el lloc num. 10860, la puntuacio corresponent a Donoso Valbuena, Isabel es de 13'95 punts. - En els llocs num. 10857 i 10863, la puntuacio corresponent a Camaro Sala, M' Luisa es de 13'50 punts. - En el lloc num. 10861, la puntuacio corresponent a Ferrer Bayarri, Amparo es de 10'25 punts. - En el lloc num. 12349, la puntuacio corresponent aFons Iglesia, Agustina es d'11'45 punts. - En els llocs num. 12350 i 12352 no ha d'apareixer Lourdes Zubeldia Lauzurica, perque ha obtingut el lloc num12349. - En els llocs num. 12530 i 12353, la puntuacio de Zubeldia Lauzurica, Lourdes es de 6'15 punts. Valencia, 15 de febrer de 1989. - El Conseller de Sanitai Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 447 RESOLUCIO del Rectorat de la Universitad'Alacant, de data 17 de gener de 1989, per lqual es convoquen proves selectives per proveidi verses places vacants en la plantilla laborad'aquesta universitat. [89/0738) Per tal com hi ha di verses places vacants en la plantilllaboral de la Universitat d'Alacant, i en compliment del qudisposen els estatuts d'aquesta universitat, aprovats per Decret 107/1985, de 22 de juliol, del Consell de la GeneralitaValenciana, i del vigent Conveni CoHectiu per al Personal Laboral d'Universitats Estatals. Aquest Rectorat, fent us de les competencies que Ii atrbueixen I'article 18 i 49 de la L1ei 11183, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria aixi com els estatuts d'aquesta universtat, ha resolt fer la present convocatoria publica d'acord amles bases de covocatoria que segueixen: Bases de la convocatoria: 1. Normes generals. 1.1. Objecte de la convocatoria. I..:objecte de la present convocatoria es la provisio, per mija d'oposicio, de les places vacants que segueixen de la plantilla laboral d'aquesta universitat: Grup conveni: 7e. Categoria professional: Ordenana. Num. de vacants: 3 (tres). 1.2. SoHicituds. Les persones interessades a concursar en aquesta convo
