DOGV - Num. 1.072 1989 05 26 3523 AUTORIDADES Y PERSONAL OPOSICIOES y CONCURSOS 1114 RESOLUCION de 24 de abril de 1989, de la Universidad de Alicante, por la que se da publicidad a la composicion de Comisiones Ju::,gadoras de Concursos Docentes. [89/1962] En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio, y una vez asignados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del Real decreto 1888/1984, Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los Concursos para la provision de plazas de profesorado convocadas por Resolucion de 12 de Diciembre de 1988 (BOE del 16 de enero de 1989) y que son las que se relacionan en el anexo de esta resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Bolet(n Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector en el plazo de quince dias habile, a contar desde el siguiente al de su publicacion. Alicante, 24 de abril de 1989. - El Rector. EXO Cuerpo al que pertenecc la rla/a: Prote,ore'o Titulare, ue hcuela' Univer<,itaria, (A-363) Area de conocimiento a la que rcrtcnece: 0rt ica Comi,ion Titular Pre.,idente: Mateo" AlvareL, Felire. Catedratico ue Uni\er'oluad. Universidad de Alicante. Secretario: Aurora Garcia. Antonio. ProL Titular de bc"llela l 111 ver,. Univef'>idad Complutense de Madrid. Vocal: Vazquez Dominguez, Daniel. Catedrarico hcuc'la 1 111-ver,itaria. Univer,idad Compluteme de I\ladriU. Vocal: Delgado Espinosa, Juan. PraL Titular l,,:ucla l I1I\c'r'ltaria. Universidad Compluteme de Madrid. Vocal: Fernandez Mochales, Jo.,e. Pral'. Tit ula:- [:,cllela L 111 \ el,itaria. Universidad Compluteme de :\Iadrid, Comision Suplente Pre.,idente: Fimia Gil, /\ntonio. Catedraticll ue L 'c'llela L 111 I c'l"ir. Univef'>idad de Alicante. Secretario: Margen Grasa, Je,u,. Pro!. Titular dc' bcuela L 111-ver". Univer<,idad Compluten,e de Madrid. Vocal: Gil Perez, Jme Jorge. Catedratico bcucla Lnilcr,itarid. U ni \ersidad Zaragoza. Vocal: Gomez Chueca, Manuel. ProL Titular E,cucla Lnller,itaria. Universidad Compluteme de \1adrid. Vocal: Serfaty Lev)', Victoria. ProL -1 itular hCllcla L nilcr'ltaril. ul1ilef'oidad Compluten,e de Madrid. 3524 1989 05 26 uoe - Num. 1.072 Vocal: Casares Lopez, M. Matilde. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad de Granada. Comision Suplente. Presidente: Garcia Sanz, Angel. Catedratico de Universidad. Universidad de Valladolid. Secretario: Garate Ojanguren, M. Monserrat. Catedratico de Escuela Universo Universidad del Pais Vasco. Vocal: Lacomba Avellan, Juan Antonio. Catedratico Escuela Universitaria. Universidad de Malaga. Concurso 120 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias (A-397). Area de conocimiento a la que pertenece: Ciencias Morfologicas. Comision Titular. Presidente: Merchan Cifuentes, Jaime. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Rueda Puente, Joaquin. Catedratico de Escuela Universo Universidad de Alicante. Vocal: Navarrina Gamez, Fermin. Catedratico de Universidad. Universidad de Santiago. Vocal: Marques Calvo, M. Soledad. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Gotzens Garcia, Guadalupe. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad Politecnica de Cataluna. Comision Suplente. Presidente: Sala Verdu, M a Luisa. Prof. Titular de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Berbel Navarro, Pere. Prof. Titular de Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: Videl Miralles, Lourdes. Catedratico de Universidad. Universidad de Malaga. Vocal: Rocabayera Bonvila, Francesc. ProL Titular Escuela Universitaria. Universidad Politecnica Cataluna. Vocal: Peces Pena, Maria Dolores. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Nunez Romero Balmas, Gregario. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad de Granada. Vocal: Salvador Ruiz, Antonio. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad de Zaragoza. 1115 RESOLUCION de 25 de abril de 1989, de la Universidad de Alicante, por la que se da publicidad a la composicion de una Comision Juzgadora de Concurso Docente. [89/1959J En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio, y una vez asignados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del Real decreto 1888/1984, Este Rectorado hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el Concurso para la provision de una plaza de profesorado convocada por Resolucion de esta Universidad de 10 de Enero de 1989 (BOE del 23) y que es la que se relaciona en el anexo de esta Resolucion. Esta Comision debera constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Bolet(n Oficial del Estado.
