* 1846 1989 03 22 DOGV - Num. 1.031 Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ACORD de 13 de man; de 1989, del Consell de la Generalitat V alenciana, pel qual s'aprova la relacio de llocs de treball de la Conselleria de Cultura, Educacio i Cieilcia. ANUNCIS P ago 1850 Pago 1936 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 I UIARI O46001-Valencia .. D ... E .... _,;!L ... A ____ G;.,E .... N;..,;,E.;.R ;..A;.;..,;L;;..;.I .;.TTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 623 ORDRE de 26 de gener de 1989, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza I'experimentacio de Moduls Professionals, regulats per /'OM de 8 de febrer de 1988 (BOE de 12 de febrer) i per /'OM de 5 de desembre de 1988 (BOE de 20 de desembre) i la continuacio de I'experimentacio en els Centres que la iniciaren durant el curs 87-88. [89/1070) El Reial Decret 942/1986, de 9 de maig (BOE del 14) estableix les normes generals per a la realitzacio d'experiencies educatives i les Ordres del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 8 de febrer de 1988 i de 5 de desembre de 1988, defineixen i aproven I'experimentacio de Moduls P rofessionals amb efecte del curs 1987/88 i 1988/89. D'acord amb aquestes disposicions legals, i per tal de procedir a I'establiment experimental de Moduls Professionals en l'ambit competencial de la Comuniat Valenciana, ORDENE: Primer Autoritzar l'experimentacio de Moduls P rofessionals en els termes que estableix I'OM de 8 de febrer de 1988 i OM de 5 de desembre de 1988, amb efecte del curs 1988/89, en les seguents modalitats i centres docents: Modul: Salut Ambiental. Centres que I'imparteixen: - LEP. de Burjassot (Valencia). - LEP. Canastell de Sant Vicent del Raspeig (Alacant). I DOGV - Num. 1.031 1989 03 22 1847 -Modul: Manteniment d'InstaHacions de Serveis i Auxi-liars. Centre que l'imparteix: - LEP. Canastell de Sant Vicent del Raspeig (Alacant). Modul: Hortofruticultura. Centre que l'imparteix: - Escola de Capatassos Agricoles de Catarroja (Valencia). Segon Autoritzar la continuacio de l'experimentacio de Moduls Professionals que amb el mateix sentit i igual forma realitzen els centres i en les modalitats que a continuacio s'indiquen: Modul: Manteniment de maquines i sistemes automatitzats. Centre que l'imparteix: - Escola Professional <<La Florida>> de Catarroja (Va-lencia). Moduls: Administracio d'empreses. Centres que l'imparteixen: - l. EP. <<Virgen del Remedio>> d'Alacant. - Escola Professional <<La Florida>> de Catarroja (Va-lencia). DISPOSIClo FINAL S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a adoptar totes les resolucions que caldran per al desplegament d'aquestes experiencies educatives. Valencia, 26 de gener de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 624 ORDRE de 8 de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix la classificacio definitiva al centre d'Educacio General Basica <<Nuestra Senora de la Consolacion>> d'Onda (Castello), i se n'autoritza el canvi de denominacio. [89/\071] Examinat l'expedient incoat a peticio del President de la <<Cooperativa Colegio Madre Maria Rosas Molas>>, entitat titular del centre docent privat <<Nuestra Senora de la Consolacion>>, situat a la Partida de Palasi s/n d'Onda (Castello), amb numero de codi 12002051, en sol, licitud de classificacio definitiva com a centre d'Educacio General Basica i d'autoritzacio de canvi de denominacio d'aquest pel de <<Colegio Madre Maria Rosa Molas>>. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello han trames l'expedient i n'han emes la proposta favorable, despres de haver vist els informes tambe favorables de la Unitat Tecnica de Construccions, de l'Oficina Regional de Supervisio i de la Unitat d'Inspeccio Educativa. V ist que el centre, sota la denominacio de Nuestra Senora de la Consolacion, obtingue la classificacio condicionada en el nivell d'Educacio General Basica, per a 8 unitats i capacitat per a 320 llocs escolars per 1'0rdre Ministerial d'l1 de maig de 1973.
