* 7500 1989 10 31 DOGV - Num. 1.173 -cio General de la Funcio Publica, per la qual es provei"da vacant de Cap de la Seccio de Planificacio Hidrlmlica, anunciada per Convocatoria 77/89 de 5 d'abril (DOGV num. 1054 de 28 d'abril de 1989) de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, transcrivim a continuacio la rectificacio corresponent: On diu: <<- Sr. Enrique de Quesada Fernandez, funcionari del grup A, amb NRP 22513546TO.>> Ha de dir: <<- Sr. Enrique de Quesada Fernandez, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 22513546TO.>> Valencia, 16 d'octubre de 1989. -El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2574 CORRECCIO D'ERRADES a la Resolucio de 26 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 128/89 de 29 de maig (DOGV num. 1087 de 16 de juny de 1989). [89/46861 Com que ha estat advertit error en el text, remes per a la publicacio, de la Resolucio de 26 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveIdes vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, transcribim tot seguit la rectificacion corresponent per al lloc de treball num. 12684, Cap del Negociat de Coordinacio de I'Area d'Estructures Agraries, Servei Territorials d'Alacant. On diu: <<Sra. Dolores Brotons Ivorra, funcionari del grup D, amb NRP 21181508DO.>> Ha de dir: <<Sra. Dolores Brotons Ivorra, funcionaria del grup C, amb NRP 2118150DO.>> Valencia, 18 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 2575 RESOLUCIO de 18 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 197/89 de 23 d'agost (DOG V num. 1137 de 8 de setembre de 1989). [89/46841 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de 3 d'octubre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 197/89 de 23 d'agost (DOGV num. 1137, de 8 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica en els termes seguents: * DOGV - Num. 1.173 1989 10 31 7501 Lloc de treball num 8183: Tecnic de Registre de Personal. Direccio General de la Funcio Publica. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada pels candidats, Sr. Luis Bel Roig, Sra. Mercedes Lluna Nevot i Sra. M.a lourdes Molina Gomez, amb el barem aplicable, es declarada deserta la provisio de la vacant ja que cap candidat no arriba a la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Queda exclos per haver presentat fora de termini la seua instancia el Sr. Francisco Javier Tortosa Gasso. les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2576 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Conse/leria d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 154/89 de 19 de juny (DOGV num. 1097 de 30 de juny de 1989). [89/4682] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de 27 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 154/89 de 19 de juny (DOGV num. 1097 de 30 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 9098: Tecnic Urbanistico Direccio General d'Urbanisme. Es declara deserta la provisio de la vacant per tal com cap candidat no ha aconseguit la puntuacio minima exigida en la convocatoria. 2. Lloc de treball num. 8041: Cap de la Unitat Administrativa. Direccio General d'Urbanisme. Es declara deserta la provisio de la vacant per tal com no hi ha cap candidat que haja aconseguit la puntuacio minima exigida en la convocatoria. les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
