* DOGV - Num. 1.139 1989 09 12 6261 -Al Instituto de Bachillerato de Mislata: - Sagrado Corazon, de Mislata. Al Instituto de Bachillerato Oregorio Mayans y Ciscar de Oliva: - San Jose de la Montafia, de Oliva. Al Instituto de Bachillerato de Ontinyent: - La Concepcion, de Ontinyent. - Pureza de Maria, de Ontinyent. Al Instituto de Bachillerato Dr. Peset Aleixandre de Paterna: - La Salle, de Paterna. - El Armelar, de Paterna. - Santo Tomas de Aquino, de Paterna. Al Instituto de Bachillerato Camp de Morvedre de Sagunt: - Adventista, de Sagunt. Al Instituto de Bachillerato Joan Fuster de Sueca: - La Encarnacion, de Sueca. Al Instituto de Bachillerato de Torrent: - Calicanto, de Chiva. - La Purisima, de Torrent. - Compafiia Santa Teresa, de Torrent. - Ntra. Sra. de Monte Sion, de Torrent. - El Vedat, de Torrent. Al Instituto de Bachillerato Benlliure de Valencia: - Pio XII, de Valencia. - Sagrado Corazon (Esclavas), de Valencia. - San Jose de Calasanz, de Valencia. Al Instituto de Bachillerato Campanar de Valencia: - Sagrada Familia, de Valencia. - San Roque, de Valencia. - Vilavella, de Valencia. Al Instituto de Bachillerato Cid Campeador de Valencia: - Inmaculado Corazon de Maria, de Valencia. - Ntra. Sra. de Fatima, de Valencia. - San Pedro Pascual, de Valencia. Al Instituto de Bachillerato Conselleria de Valencia: - Jesus-Maria, de Valencia. - San Jose (Jesuitas), de Valencia. - San Juan Bosco (O. Oea), de Valencia. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 2143 RESOLUCIO del 28 de juliol de 1989, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza la insta!'!acio d'un centre de transformacio de 125 kVa 11120 kV i derivacio de LAMT en el paratge bassa ferriz, cami de caudete, terme municipal de Biar (Alacant), sol'licitada per Electrica <<Nuestra Seflora de Gracia>>, Societat Cooperativa Valenciana. [89/3768) Vist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant, a instancia de l'empresa Electrica <<Nuestra Senora de Gracia>>, Societat Cooperativa Valenciana de Biar (Alacant), soHicitant autoritzacio per a la instaHacio d'un Centre de Transformacio intemperie, sobre pal de 125 kVA 11120 kV i derivacio de LAMT de 33 de metres. * 6262 1989 09 12 DOGV - Num. 1.139 Vist que durant el periode d'informacio publica es va psentar un escrit d'oposicio d'Hidroelectrica Espanola, SaHegant, en sintesi, que Electrica <<Nuestra Senora de Gcia>>, Societat Cooperativa Valenciana, te el caracter distribuidor-revenedor, que el que preten en realitat es un ament de potencia sobre la convinguda en contracte privque Hidroelectrica Espanola, SA, disposa de mitjans tecni esta en disposicio d'atendre qualsevol peticio deIs abonfinals aBiar (Alacant), per la qual cosa sol'licita que se li gue l'autoritzacio de la instaHacio del Centre de Transfmacio. Vist que d'aquest es va donar trasllat a l'empresa Elecca <<Nuestra Senora de Gracia>>, Societat Cooperativa Valciana, i que va constestar per escrit de data 8 de juny de 19en que manifesta que la dita entitat es una associacio de csumidors constituida en cooperativa, la finalitat de la qes el subministrament de bens i de serveis per a l'us i consdeIs socis i familiars que viuen amb ells, incloses las acttats de temps lliure, igual que la defensa deIs drets deIs csumidors i usuaris, d'acord amb la legislacio vigent, i qula consideracio de consumidor di recte. V ist l'informe emes per l'Organ Instructor de l'expedieel Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat eSubministrament d'Energia, el Decret 2617/1966, sobre auritzacions electriques i la resta de disposicions aplicableAtesa la declaracio de servei public del subministramd'energia electrica, continguda al Reial Decret de 12 d'ade 1924, reiterada al Reglament de Verificacions Electriqi Regularitat en el Subministrament d'Energia, aprovat mjan<;ant el Decret de 12 de mar<; de 1954, i confirmada la Llei 49/1984, de 26 de desembre. Ates que l'article 87 del Reglament de Verificacions Etriques imposa a les entitats distribuidores que tinguen eblertes xarxes en alta o baixa tensio, l'obligacio d'efectuarinstaHacions que calguen per atendre les exigencies del mcat electric en les zones que siguen servides per aquestes etats. Ates que l'article 89 del Reglament de Verificacions Etriques estableix el deure de les entitats distribuidores d'eblir els centres de transformacio en condicions i amb captat suficient per a proporcionar a les xarxes de distribucibaixa tensio un subministrament regular. Ates que la instaHacio te per finalitat estendre el subnistrament a zones fins ara no servides. Aquesta Direccio General acorda autoritzar la instacio d'un centre de transformacio intemperie, sobre pal dekVA, 11.20 kV/398-230 V i derivacio de LAMT de 33 meen el paratge bassa Ferriz, cami de Caudete, Biar (Alacai declarar la utilitat publica del subministrament a efectecontractacio de l'energia necessaria per al funcionamd'aquestes. Valencia, 28 de juliol de 1989. - El Director GeneLluis Domenech Bernabeu.
