DOGV - Num. 997 1989 02 02 645 238 RESOLUCIO de 20 de gener de 1989, del Director del Gabinet del President de la Generalirat Valenciana, per la qual s 'adjudiquen quatre beques per fer practiques a l'agencia EFE anunciades per convocatoria de 2 de desembre de 1988 (DOG V 963). [89/0355] V ist que la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en compliment de l'acord de cooperacio subscrit amb I'agencia EFE el2 de juliol de 1985 en els termes de I'acord del Consell de sessio del dia 27 de maig de 1985, anuncia per convocatoria de 2 de desembre de 1988 (DOGV 963) la concessio de 4 beques per fer practiques professionals d'informacio a I'esmentada agencia. V ista la proposta de la Comissio Avaluadora reunida el 10 de gener de 1988 i integrada pel Director del Gabinet del President, Sr. Joaquim Puig i Ferrer, el Director General de Relacions Institucionals i Informatives, Sr. Jaume Avella Roig, el Delegat de !'agencia EFE a la Comunitat Valenciana, Sr. Jesus Montesinos, el Cap del Servei de Relacions lnformatives (accidental), Sr. 1. Manuel Girones Guillem, i el Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, Sr. Manuel 1. Alcalde Sanchez. Ates el que estableix la base vuitena de I'esmentada convocatoria de 2 de desembre de 1988, resolc: 1. Adjudicar les quatre beques per efectuar practiques en I'agencia EFE segons els termes que disposen les bases de la convocatoria de data 2 de desembre de 1988, amb carrec al pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1989, per un import de 80.000 PTA brutes mensuals i per un periode d'aprofitament que comen<;ara dins el termini de 10 dies naturals, comptadors des de I'endema de la notificacio de I'acord d'adjudicacio, i amb una durada de sis mesos amb possibilitat de prorroga segons que disposa la base cinquena, als candidats i candidates que segueixen: - Carpena Aranda, Andreu. - lbars Sancho, Salvadora. - Martorell i Simo, Josep Pasqual. - Peris Fernandez, Silvia. 2. Crear una Borsa de Reserva on figuren com a suplents i per I'ordre establert les persones relacionades a continuacio, que aprofitaran la beca si renunciava, desistia o no acomplia les obligacions algu deIs becaris indicats abans: - Bueriberi Bokesa, Cristino. - Tejerina Benavent, Concepcion. 3. Notificar individualment aquesta resolucio als candidats adjudicataris. 4. Publicar aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generatitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1988. - El Director del Gabinet del President: Joaquim PUig i Ferrer.
