3452 1989 05 23 DOGV - Num. 1.070 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME 1086 DECRET 72/1989, de 15 de maig, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Genera/itat Valenciana. [89/1911] I..:Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (lMPIVA), creat per Llei de la Generalitat Valenciana 2/1984, de 10 de maig, fou configurat per aquesta Llei com a organisme autonom, amb personalitat juridica propia i amb autonomia economica i administrativa per a la realitzacio de les seues finalitats. Ates que aquests objectius consisteixen, fonamentalment, en la promocio de la innovacio en la industria valenciana, des del moment de la seua creacio les activitats de l'Institut han seguit un pro ces d'adaptacio permanent als canvis de les necessitats imposades per la realitat economica. 1, cada vegada mes, ha anat adquirint una major importancia la promocio de serveis de suport a les petites i mitjanes empreses, ja siga de forma directa com a traves de la infrastructura institucional promoguda o relacionada amb l'IMPIVA. Per aquest motiu, la Llei de la Generalitat Valenciana 12/1988, de 30 de desembre, per la qual s'aproven els pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, passa a configurar I'IMPIVA -en la seua disposicio addicional setenacom una Entitat de Dret Public subjecta a la Generalitat Valenciana, de les previstes a l'article 5.2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny, que conservant les mateixes finalitats, funcions, recursos i denominacio, ajusta les seues activitats a l'ordenament juridic privat. Aquest nou regim juridic de I'IMPIVA tracta d'aconseguir, a traves de la ut.ilitzacio d'instruments juridicoprivats, un sistema d'actuacio mes agil i dinamic que l'existent, el formalisme del qual restava en alguns casos eficacia i flexibilitat al funcionament de l'Institut. Aixi mateix, la citada disposicio addicional setena estableix que I'organitzacio de l'Institut i les facultats i composicio deis seus organs seran determinats reglamentariament. Per tot aixo, a proposta de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 15 de maig de 1989, Artic!e primer DECRETE: CAPITOL 1 Naturalesa i funcions U. I..:Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA) es una Entidad de Dret Public de la Generalitat Valenciana de les previstes en el paragraf segon de I'article 5.2 de la Llei 4/1984, de 13 de juny. Dos. I..:IMPIVA, amb personalitat juridica propia i plena capacitat d'obrar per al compliment de les seues finalitats, es adscrit a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme a traves de la Direccio General d'Industria i Energia. Tres. I..:IMPIVA es regeix pel que estableix la disposicio addicional setena de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, en aquest Reglament i en la resta de disposicions d'aplicacio a DOGV - Num. 1.070 1989 05 23 3453 les empreses publiques subjectes a la Generalitat Valenciana, sense que li siguen d'aplicacio els preceptes de la Llei d'Entitats Estatals Autonomes. Quatre. Sense perjudici del que disposa el numero anterior, l'IMPIVA ajustara la seua activitat a l'ordenament juridic privat, pel fet d'estar subjecte a aquest en les seues relacions juridiques externes, aixi com en les adquisicions patrimonials i en la contractacio. Article segon CInstitut tindra al seu carrec l'impuls i execucio de la politica de la Generalitat Valenciana en relacio amb la petita i mitjana empresa industrial. Dins d'aquest marc sera objectiu fonamental de l'Institut la promocio de la innovacio, impulsant el desplegament i millora de la mitjana i petita empresa industrial valenciana. Per aixo adreara les seues actuacions de forma especial a: a) Facilitar i estimular l'adaptacio de les petites i mitjanes empreses industrials a les innovacions i a les exigencies en el mercat. b) Potenciar la millora en l'organitzacio i modernitzacio de les petites i mitjanes empreses industrials, aixi com impulsar la creacio i implantacio de noves empreses industrials, prestant particular atencio al desplegament tecnologic i a la comercialitzacio. c) Fomentar i donar suport a les actuacions conjuntes de cooperacio, concentracio o fusio, entre les petites i mitjanes empreses que propicien una millora de la competitivitat industrial valenciana. d) Promoure i prestar els serveis que contribuesquen a una millor gestio de la petita i mitjana empresa industrial valenciana. e) Qualsevol altra actuacio que servesca per al desplegament, modernitzacio i millora de la petita i mitjana empresa industrial valenciana. Article tercer U. Per a la consecucio d'aquestes finalitats, I'Institut podra realitzar les funcions seguents: Primer: establir i promoure un sistema d'assistencia tecni ca i d'assessorament a les petites i mitjanes empreses. Segon: elaborar i difondre entre les petites i mitjanes empreses la informacio que els puga ser util en els diversos camps de la seua activitat. Tercer: realitzacio i promocio de cursos, seminaris, jornades i concessio de beques i similars, adreades a la formacio i reciclatge del personal de les petites i mitjanes empreses. Quart: realitzacio d'estudis, publicacions i activitats en la linia de millorar el coneixement de la petita i mitjana empresa valenciana, i de les actuacions que a nivell internacional es realitzen en aquest ambit. Cinque: facilitar i contribuir a la financiacio de la petita i mitjana empresa valenciana mitjanant: a) Tot tipus d'activitats encaminades a establir nous canals de financiacio o de garantia. b) Participar amb caracter transitori o permanent en e! capital d'aquelles societats que contribuesquen al compliment de les finalitats de l'Institut. c) Realitzar operacions de prestec a favor de les societats el capital de les quals participe o prestar aval o garantia sobre els prestecs que puguen rebre aquestes societats. d) Constituir o participar en la posada en marxa d'aquestes societats. Sise: qualsevol altra funcion destinada al compliment de les finalitats assenyalades a l'article anterior. Dos. En la realitzacio de les funcions establertes en aquest 3454 1989 05 23 DOGV - Num. 1.070 article, l'Institut podra comptar, especialment i entre altres, amb la coHaboracio de les Universitats, Cambres Oficials de Comen,;, Industria i Navegacio, CoHegis Professionals, Organitzacions Empresarials, Sindicats, Fundacions i Associacions. Article quart CAPITOL II Organitzacio U Els organs de govern de l'IMPIVA son: el President, els Vice-presidents, el Comite de Direccio i el Director. Dos. El Consell Assessor sera l'organ consultiu i assessor de l'Institut. Article cinque U El President de l'IMPIVA, que ho sera al hora del seu Comite de Direccio, ho sera amb caracter nat el Conseller d'Industria, Comer i Turisme. Dos. El President exercira les funcions seguents: a) Ostentar la superior representacio de l'Institut en totes les seues relacions amb Entitats publiques o privades. b) Ordenar les convocatories, fixar l'ordre del dia i presidir amb vot de qualitat les sessions del Comite de Direccio i del Consell Assessor. c) Proposar al Comite de Direccio les linies de funcionament de l'Institut. d) Nomenar els membres del Consell Assessor que s'estableixen en aquest Reglament, previa la proposta corres ponent. e) Exercir l'alta direccio i govern de l'Institut. f) La representacio permanent de l'Institut en la firma de convenis i contractes. g) L.:aprovacio de les resolucions d'execucio deis programes de l'Institut. h) La autoritat superior, inspeccio alta i regim disciplinari del seu personal. i) En general, i de forma amplia, totes aquelles que procuren un millor desplegament de les finalitats de l'Institut. Tres. En els casos de vacant, absencia o malaltia el substituira en la presidencia el vice-President Primer. Cuatre. El President podra delegar, amb caracter permanent o temporal, determinad es funcions en els vice-Presidents i Director. Article sise U Al Comite de Direccio, organ coHegiat de govern i direccio de l'IMPIVA, li correspon exercir, sense altres limitacions que les establertes en les lleis i sense perjudici de les atribucions del seu President, totes aquelles facultats i poders que, en general, li calguen per al compliment de les seues finalitats. Dos. En particular, corres pon al Comite de Direccio: a) Definir las linies de funcionament de l'Institut d'acord amb les directrius de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. b) Examinar i aprovar els plans d'actuacio de l'Institut en cadascuna de les seues activitats fonamentals. c) Examinar i aprovar la redaccio definitiva de l'avantprojecte de pressupostos de l'Institut, per a la seu a posterior tramitacio. d) Aprovar la memoria anual d'activitats presentada pel President. e) Evacuar els informes que li siguen requerits per la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. DOGV - Num. 1.070 1989 05 23 3455 f) Aprovar la participacio permanent o transitoria en el capital de societats mercantils. g) Aproar la creacio de societats mercantils en que l'Institut siga socio h) Aprovar les operacions de prestec, aval o garantia a favor de les societats en el capital de les quals participe l'Institut. i) Aprovar i regular, a proposta del Director, l'organitzacio interna de l'Entitat i els criteris per a la seleccio, admissio i retribucio del personal i la plantilla d'aquest. j) Elevar als organismes competents les propostes i acords que requeresquen la seua aprovacio o ratificacio. k) Totes aquelles que calguen en el compliment de les finalitats i programes de l'Institut i aquelles altres que des d'ara se li puguen atribuir. Tres. El Comite de Direccio podra delegar, amb caracter permanent o temporal, determinades funcions en el President, vice-Presidents i Director, i conferir apoderaments especials per a casos concrets, sense limitacio de persones. Article sete U. El Comite de Direccio sera integrat per: a) El President, que sera el de l'Institut. b) El vice-President Primer, que sera amb caracter nat el Director General d'Industria i Energia. c) El Vice-president Segon, que sera amb caracter nat el Director General de Comer. d) Quatre Vocals designats entre el personal de la Generalitat Valenciana. e) Fins un maxim de cinc Vocals designats entre representants d'Institucions, associacions de caracter economic de la Comunitat Valenciana, o persones de prestigi cientific i professional reconegut. f) El Director de l'IMPIVA, amb veu pero sen se vot. g) El Secretari, que sera el Secretari General de l'Institut, amb veu pero sense vot. Dos. El nomenaments i el cessament deis Vocals previstos en els apartats d) i e), del numero u d'aquest article corresponen al Consener d'Industria, Comer i Turisme. Tres. Sen se perjudici del que s'ha indicat en el numero anterior, els Vocals del Comite de Direccio se designaran cada dos anys, podent, si fa el cas, prorrogar-se aquest termini per periodes d'igual durada. Cuatre. Deis Vocal s designats es donara compte a la Comissio corresponent de les Corts Valencianes. Cinc. En les sessions del Comite podra comptar-s'hi amb la presencia, amb veu pero sense vot, deis experts que el Comite de Direccio considere convenient per al seu assessorament en materies especifiques. Article vuite U. El Comite de Direccio es reunira sempre que ho acorde el President i com a minim quatre vegades a l'any, previa convocatoria que haura de ser acordada i notificada amb una antelacio minima de quaranta vuit hores, llevat del cas de convocatoria urgent, adjuntant-hi l'ordre del dia. Dos. Aixi mateix, el Comite de Direccio podra ser convocat pel President, previa sol'licitud per escrit i motivada si mes no per la majoria absoluta deis seus membres. Tres. I.:ordre del dia el fixara el President tenint en compte, si fa el cas, les peticions de la resta deis membres formulades amb antelacio suficient. Cuatre. El quorum perque siga valida la constitucio del Comite de Direccio sera el de majoria absoluta deis seus components en primera convocatoria, i d'un minim de cinc membres en la segona; i hauran d'estar necessariament entre ells el President o algun deis vice-Presidents. Entre la primera i la segona convocatoria hi haura de mitjanar si mes no tren-3456 1989 05 23 DOGV - Num. 1.070 ta minuts. Aixo no obstant, quedara constitult validament, encara que no s'haguessen complert els requisits de la convocatoria, quan es troben presents tots els seus membres i aixi ho acorden per unanimitat. Cinc. Els acords seran adoptats per majoria deis assistents, i decidira els empats el vot del President. Siso Deis acords que s'adopten pel Comite de Direccio s'alara l'Acta corresponent, que sera signada pel Secretari, amb el vist-i-plau del President, i s'aprovara en la mateixa o posterior sessio, i haura de registrar-se al llibre d'actes. Seto En allo que no preveu aquest article s'estara al que disposa el Capitol n, del TItol Primer de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. Article nove U. El Director de l'IMPIVA sera a nomenat per Decret del Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Industria, Comer i Turisme. Dos. Al Director li correspon l'exercici permanent de la representacio ordinaria, administracio i gestio de l'Institut, i en particular: a) Ostentar amb caracter general la firma de l'Institut en qualssevol actes i negocis juridics no atribults expressament a altres organs d'aquest. b) Ostentar la representacio de l'Institut en I'exercici d'accions i recursos. c) Elaborar el programa d'actuacio anual i I'avantprojecte de pressupostos de l'Institut. d) Retre comptes davant el Comite de Direccio del compliment del pressupost i sotmetre a aquest els comptes anuals. e) Elaborar la Memoria de les activitats desplegades i facilitar al Comite de Direccio la informacio que requereix sobre el desplegament d'aquestes. f) Executar i fer complir els acords del Comite de Direccio. g) Formular propostes d'acord, aixi com d'actuacio, al Comite de Direccio i al President, en assumptes l'aprovacio deis quals els competa. h) Ordenar des peses i pagaments, donant compte al Comite de Direccio. Tres. En cas de vacant, absencia o malaltia, el Director sera substitult per la persona que designe el President. Quatre. El Director podra delegar, amb caracter permanent o temporal, determinades funcions en el Secretari General. Article deu El Consell Assessor, organ consultiu de l'Institut, tindra les seguents funcions: a) Coneixement i informe de la Memoria Anual de l'Institut. b) Emissio de dictamen sobre els pressupostos anuals de l'Institut. c) Creacio, si fa el cas, de Comissions d'experts que emetesquen informe sobre arees concretes englobades dins de I'activitat de l'Institut. d) Estudi i dictamen de tots aquells projectes de disposicions que siguen sotmesos a la seua consideracio. e) Emissio deis informes que se soHiciten sobre totes aquelles questions que es refereixen a materies compreses en l'ambit de competencia de l'Institut. f) Proposicio de les mesures i disposicions que s'estimen necessaries o convenients sobre questions relacionadas amb activitats de l'Institut. g) Elaboracio de propostes per al funcionament millor de l'Institut. DOGV - Num. 1.070 1989 05 23 3457 h) Ser oi't sobre qualsevol assumpte en que el Comite de Direccio estime convenient el seu informe. i) Totes aquelles missions que se li atribuesquen pel Comite de Direccio dins de la seua funcio consultiva i assessora. Artic/e onze U. El Consell Assessor estara integrat per: a) El President de l'lnstitut, que actuara com a President del Consell. b) Els vice-Presidents del Comite de Direccio, que actuaran com a vice-Presidents del Consell. c) El Director de l'IMPIVA, amb veu pero sense voto d) Un representant per cadascu deIs Instituts Tecnologics o Associacions d'lnvestigacio que tinguen firmats Convenis de col-laboracio amb l'IMPIVA. e) Cinc representants de les organitzacions sindicals mes representatives de la Comunitat Valenciana. f) Cinc representants de les organitzacions empresarials mes representatives de la Comunitat Valenciana. g) Tres representants, un per provincia, del Consell de Cambres Oficials de Comen;, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana. h) Un representant de cadascuna de les Universitats existents en la Comunitat Valenciana. i) I fins un maxim de cinc Vocal s de lliure designacio per part del President de l'lnstitut, entre persones de prestigi cientific i professional reconegut, o que hagen prestat serveis destacats a l'economia valenciana. Dos. Actuara com a Secretari del Consell el Secretari General de l'lnstitut, amb veu pero sense voto Artic/e dotze U. Les normes de funcionament del Consell Assessor seran: a) El Consell Assessor es reunira si mes no dues vegades a l'any en sessio ordinaria i amb caracter extraordinari sempre que el President ho jutge oportu o ho sol'licite la majoria absoluta dels seus membres. b) El quorum perque tinga validesa la constitucion del Consell Assessor sera el de la majoria absoluta deIs seus components en primera convocatoria, i d'un minim de cinc membres en la segona, i haura d'estar-ne necessariament entre ells el President o algu deIs vice-Presidents. Entre la primera i la segona convocatoria hi haura de mitjanar almenys trenta minuts. c) Las decisions s'adoptaran per majoria deIs membres assistents a la sessio, i decidira els empats, si fa el cas, el Presidento Dos. En alIo no previst en aquest article s'estara al que disposa el Capitol 11 del TItol Primer de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. Artic/e tretze CAPIlDL III Organitzacio administrativa U. El President de l'lnstitut nomenara el Secretari General, a qui, sense perjudici de les facultats reservad es al President i al Director, li correspon la coordinacio tecnica, administrativa i la direccio del personal de l'lnstitut. Dos. Seran funcions del Secretari General les seguents: a) execucio i seguiment deIs plans i programes d'actuacio i acords adoptats o establerts pels organs de direccio de l'lnstitut. b) impuls, desplegament i coordinacio dels treballs, estudis, investigacions, assessoraments i la resta d'activitats empreses pels diferents serveis tecnics. 3458 1989 05 23 DOGV - Num. 1.070 c) L'administracio financera i comptable de l'Institut i la gestio de la contractacio. d) La coordinacio administrativa i gestio deIs serveis de regim intern i de personal. e) La vigilancia i fiscalitzacio de totes les dependencies al seu carrec i l'establiment del regim intern d'aquestes. f) Dictar instruccions i circulars per al bon funcionament de l'Institut. g) L'atencio en els assumptes de caracter general o indeterminat no atribuits a altres organs de l'Institut. Tres. En dependencia directa del Secretari General s'enquadren els serveis tecnics. Artic/e catorze CAPITDL IV Personal U El personal de l'Institut es regira per les normes de Dret Laboral i si fa el cas de Dret Civil que li siguen d'aplicacio. Dos. La pertinencia al Comite de Direccio o al Consell Assessor no generara en cap cas drets laborals respecte a l'IMPIVA. El mateix criteri s'aplicara al Director de l'Institut. Tres. La situacio deIs funcionaris de la Generalitat Valenciana que s'incorporen a l'IMPIVA sera la que regula la Llei 10/8195 de 31 de juliol, de la Funcion Publica Valenciana, i altres normes complementaries. Cuatre. La contractacio de personal es realitzara solament mitjanr;:ant les proves d'admissio corresponents establertes i convocades per I'IMPIVA, per acord del Comite de Direccio, i segons els principis de publicitat, igualtat, merit i capacitat. Cinc. El regim de retribucio del personal de l'IMPIVA s'adaptara al que, amb caracter general, regesca per al personal al servei de la Generalitat Valenciana, amb les excepcions imposades per necessitats del servei i caracteristiques es pecials del lloc de treball. Artic/e quinze CAPITDL V Recursos i regimen economic Seran recursos de l'Institut els seguents: 1. Les consignacions previstes en els Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana, inclus les establertes en els programes d'inversions publiques. 2. Les subvencions o aportacions voluntaries d' Entitats i Institucions, tant publiques com privades. 3. Les rendes i productes que generen els bens i valors que integren el patrimoni de l'Institut. 4. Els ingressos procedents deIs serveis realitzats per l'Institut, que en cap cas tindran la consideracio de taxa. 5. Qualssevol altres recursos que s'hi pogueren atribuir. Artic/e setze El pressupost de l'IMPIVA s'ajustara a allo que estableix la Llei de la Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i a les previsions de les Lleis de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. Artic/e disset U L'avantprojecte de pressupost es trametra a la Conselleria d'Industria, Comerr!: i Turisme per a la seua posterior DOGV - Num. 1.070 1989 05 23 3459 elevacio, abans de 1'1 de juny de cada any, a la Conselleria d'Economia i Hisenda a efectes de la seua integracio en el Pressupost de la Generalitat Valenciana. Dos. Els avantprojectes de pressupostos seran elaborats i gestionats sota el principi d'equilibri presupostari. Tres. La comptabilitat s'ajustara a les normes aplicables a les Entitats de Dret Public subjectes a la Generalitat Valenciana. Article divuit El control financer de I'IMPIVA s'efectuanl d'acord amb el que estableix la Llei de la Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo ADDICIONAL El personal laboral que a I'entrada en vigor de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, prestava eIs seus serveis a I'Organisme Autonom Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA), s'integrara a la plantilla de la nova entitat de Dret Public, tot conservant la totalitat deis drets laborals que tinguesen reconeguts pel Conveni CoHectiu que eIs fora d'aplicacio i, inclus, I'antiguitat. Aixi mateix, aquest personal, a traves deis seus representants, podra celebrar amb la Generalitat Valenciana I'acord a que es refereix l'article 46.6 de la L lei 8/1980, de 10 de mar per a quedar en la situacio de excedencia. En el suposit de dissolucio de l'IMPIVA, la Generalitat Valenciana arbitrara els mecanismes necessaris per a que aquest personal puga integrar-se en la seua plantilla laboral. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller de Industria, Comen; i Turisme per a dictar totes aquelles disposicions que calguen en el desplegament i aplica<;io del que estable ix aquest Decret. Segona El present Decret entrara en vigor el dia seguent de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1989. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1087 ORDRE de 28 d'abril de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la concessio de subvencions per la mil/ora de la planta ornamental i de la flor tallada. [89/18741 Per a fomentar la produccio de plantes ornamental s i de flor tallada i millorar-ne la qualitat deis productes, resulta con-
