DOGV - Num. 975 1989 01 02 3 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1 ORDRE de 30 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'efectuen di verses delegacions d'atribucions en materia de personal en favor de distints organs del Servei Valencia de Salut. [88/4090] Promulgats el Decret 121/88, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriuen al Servei Valencia de Salut els serveis i funcions del Centre de Salut de Sogorb i el Decret 156/1988, d'll d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriuen al Servei Valencia de Salut els serveis i funcions de Salut Publica dependents de la Conselleria de Sanitat i Consum, resulta necessari de fer extensives en favor de determinats organs del Servei les delegacions que en materia de personal havien estat efectuades al moment oportu, referides i adaptades ara als coHectius recentment adscrits. Per altra part, per tal d'una major agilitat en la tramitacio deis assumptes de personal, i en compliment del principi de desconcentracio d'atribucions que a cada moment ha inspirat el proces de les delegacions efectuades, resulta aconseIlable de con ferir a organs del Servei Valencia de Salut determinades funcions que havien quedat reservades a organs de la Conselleria de Sanitat i Consum com a competencies sobre l'Organisme. Les delegacions efectuades inicialment, unides a les que s'han realitzat posteriorment, segons s'adscrivien al Servei Valencia de Salut noves funcions i serveis, juntament amb les atribucions a delegar en el moment present, en el qual les estructures de l'Organisme apareixen consolidades, atenent a raons d'eficacia, conve que fuguren refoses en un unic text, i sota aquest esperit es dicta la present Ordre, que deroga les anteriors que delegaven diverses funcions en materia de personal en favor de diferents organs del Servei Valencia de Salut. Per rao d'aquests motius, a l'empara del que disposa l'artiele 68 de la Llei 5/1983, de 30 de decembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Un. Una vegada autoritzades, en virtut deis oportuns actes o resolucions deis organs competents, les distintes variacions que hagen de practicar-se en les nomines deis diferents coHectius d'empleats del Servei Valencia de Salut, per Delegacio del President del Consell d'Administracio de l'Organisme, els organs que seguidament s'indiquen exercitaran les fases de tramitacio necessaries per a l'autoritzacio, disposicio, liquidacio i proposta de pagamentts de les despeses del Capitol 1 del Pressupost relatius als empleats que aixi mateix s'hi assenyalen: A) EIs Gerents o, si s'escau, Directors d'Institucions Sanitaries, les corresponents al seu personal adscrit. B) Els Delegats del Servei Valencia de Salut i, al moment oportu, els Gerents de les Arees de Salut, les relatives al personal de les propies Delegacions o serveis central s de l' Area, aixi com deis empleats que perceben llurs retribucions a tra-4 1989 01 02 DOGV - Num. 975 ves del servei de Determinacio d'Honoraris, deIs funcionaris tecnics de l' Estat al servei de la Sanitat Local i deIs empleats que han estat adscrits en virtut deIs Decrets 121188, de 29 de juliol, 156/88, d'l l  d'octubre, ambdos del Consell de la Generalitat Valenciana, sempre que pertanyen a lIurs respectius ambits territorials. C) El Secretari General del Servei Valencia de Salut, les corresponents al personal destinat en els Serveis Centrals de l'Organisme, i qualsevol altre no inclos en els dos apartats anteriors. Dos. Per Delegacio del President del Consell d'Administracio, que mantindra les competencies relatives a des peses del Capitol 1I corresponents a indemnitzacions per rao del servei, quan impliquen despla<;ament fora del territori nacional, els quals seran proposats pel Director del Servei Valencia de Salut, s'atribueixen les esmentades competencies als seguents organs: A) AIs Delegats del Servei Valencia de Salut i Gerents d' Arees de Salut, les corresponents al personal aHudit en la lIetra B) de I'apartat anterior, mes aquell que es trobe adscrit a les Institucions Sanitaries de la seua demarcacio, sempre que els despla<;aments no ultrapassen I'ambit de la Comunitat Valenciana. B) Al Secretari General del Servei Valencia de Salut, les corresponents al personal adscrit als Serveis Centrals de l'Organisme i amb identic limit territorial que I'establert per als Delegats. C) Al Director del Servei Valencia de Salut, les corresponents a tot el personal de 1'0rganisme qual els despla<;aments ultrapassen I'ambit de de la Comunitat Valenciana pero no pas del territorial nacional. Artic/e segon Per Delegacio del Consell, el Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum exercira, en relacio amb el personal del Servei Valencia de Salut, les potestats disciplinaries que la normativa vigent atribueix al Consell i resoldra tots aquells expedients la proposta d'incoacio deIs quals hagues estat motivada per la presumpta comissio d'una falta greu o molt greu, aixi com, si s'escau, determinar la suspensio preventiva de I'inculpat. Artic/e tercer Per Delegacio del Conseller o del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, el Director del Servei Valencia de Salut exercira les competencies relacionades als dos apartats seguents: A) Quant a tot el personal que preste els seus serveis en l'Organisme. a) l.!elaboracio de I'avantprojecte de plantilles de 1'0rganisme, per ser trameses al Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo b) El registre de personal sanitari i estatutario c) La convocatoria i resolucio de les proves selectives d'acces del personal sanitari i estatutari, donant trasllat previ de les corresponents bases, per a la seua aprovacio, al Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo d) Els nomenaments de personal sanitari i estatutari de caracter fix, aixi com I'acceptacio de les renuncies d'aquest personal sanitario e) La formalitzacio dels contractes de treball indefinits del personal sanitario f) La convocatoria i resolucio deIs concursos per a la provisio de llocs de treball del personal sanitari i estatutari, sempre que no vinga atribuida a organs inferiors. DOGV - Num. 975 1989 01 02 5 -g) La resolucio deIs recursos que en materia de provisio de vacants previnguen els Estatuts Juridics del personal i les seues normes de desplegament. h) La resolucio de les reclamacions previes a la via jurisdiccional laboral formulades contra actes dictats pel propi Director o per organs inferiors. i) La resolucio de les reclamacions retributives. j) El reconeixement de I'adquisicio i els canvis de grau personals. k) La concessio de permissos i llicencies, tret d'aquells delegats expressament en organs inferiors de l'Organisme. 1) La concessio de les prestacions de caracter social reconegudes per la legislacio vigent i particularment, d'exclusiva aplicacio per al personal estatutari, I'accio cultural i la concessio de bestretes extraordinaries, prestecs d'interes social per a I'adquisicio d'habitatges, beques i autoritzacio per a internaments sanatorials. m) La declaracio d'altres situacions no delegades en organs inferiors, llevat de I'adscripcio temporal o en comissio de serveis que ultrapasse I'ambit de la Comunitat Valenciana, que sera declarat pel Secretari General de la Conselleria. n) Els reingressos al servei actiu quan no es dispose de reserva de pla<;:a ni caIga concedir-Ios a traves de procediments reglats que atribuesquen la seua resolucio a altres organs. n) La incoacio deIs expedients disciplinaris promoguts per la presumpta comissio de faltes greus o molt greus, i la seu a rendicio de comptes immediata al Secretari General de la Conselleria d'acord amb la incoacio. Aixi mateix, li correspondra la instruccio i tramitacio deIs dits expedients fins la seua tramesa a la Secretaria General de la Conselleria per a la seua resolucio. B) A mes de les anteriors, quant al personal que ocupe destinacio en els Serveis Centrals de l'Organisme, exercira les seguents funcions: a) EIs reingressos al servei actiu del personal que disposa de reserva de pla<;:a. b) La concessio al personal estatutari de I'excedencia for<;:osa o per compliment del servei militar obligatorio c) La concessio al personal sanitari o estatutari de l'excedencia per invalidesa o voluntaria, tret que la voluntaria responga a I'exercici deIs 1I0cs de treball incompatibles en el sector public i la incompatibilitat haja estat dictada pel Secretari General de la Conselleria, en aquest cas el Secretari General resoldra ambdos assumptes. d) La concessio al personal estatutari de qualsevol tipus de permissos o lIicencies. e) La concessio al personal sanitari no estatutari deIs permissos i llicencies motivats per la realitzacio de funcions sindicals, per atencio a fills menors de nou mesos, per malaltia, per matrimoni i per embaras, per estudis i per assumptes propis, aixi com la disminucio de jornada per guarda legal d'un fill. f) La concessio deIs permissos i les lIicencies que la legislacio autonomica atribueix als Sots-secretaris o Secretaris Ge-nerals. . g) Les declaracions de jubilacio i la tramitacio deIs expedients de vidu'itat. h) EIs reconeixements d'antiguitat i de serveis previs prestats a l'Administracio. i) La imposicio de sancions per falta lIeu. Article quart Per delegacio del Secretari General de la Conselleria o del . Director del Servei Valencia de Salut, el Secretari General de 6 1989 01 02 DOGV - Num. 975 -l'Organime, quant al personal que ocupe destinacio en els seu s serveis central s, exercifel les seguents funcions: a) L:extensio de les diligencies de preses de possessio, d'in-corporacio o de cessament. b) La tramitacio de les bestretes de personal. c) El control d'horari i d'assistencia. d) L:emissio de certificats, infonnes, diligencies i altres actes de gestio i administracio ordinaria, aixi com aquells de tramit que li siguen sol*licitats per organs superiors. Article cinque Per delegacio del Conseller, del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum o del Director de l'Organisme, els Delegats del Servei Valencia de Salut i, en el moment oportu, els Gerents de les Arees de Salut, exerciran les competencies relacionades en els dos apartats seguents: A) Per que fa a tot el personal destinat en les seues respectives demarcacions: a) Les convocatories de provisio o d'acces de caracter periodic que se'ls atribuesquen per la normativa vigent, aixi com aquelles que es despleguen de forma descentralitzada, amb I'autoritzacio previa d'aquestes darreres del Secretari General de la Conselleria. b) El lliurament de les credencials corresponents a les convocatories recollides en la lIetra a) anterior. c) El nomenament o la contractacio temporals necessaris per a cobrir les substitucions i vacants del personal estatutari al servei de les Institucions Sanitaries. d) El nomenament i cessament d'interins per a I'exercici de vacants de funcionaris tecnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local, aixi com la facultat d'acordar acumulacions amb caracter transitori al titular d'altre 1I0c de treball i assignar-hi substituts durant els periodes en que un 1I0c de treball no siga exercit pel seu titular. e) Els reingressos al servei actiu quan es duguen a cap mitjanant procediments reglats o es dispose de reserva de plaa. f) La concessio de prestacions d'accio social no reservades al Director. g) La concessio d'excedencia forosa, per compliment del servei militar obligatori, per invalidesa o voluntaria, tret que aquesta responga a I'exercici de dos 1I0cs de treball incompatibles en el sector public i la resolucio de la incompatibilitat haja estat dictada pel Secretari General de la Conselleria, en aquest cas el Secretari resoldra ambdos assumptes. h) Els reconeixements d'antiguitat i de serveis previs prestats a l'Administracio. i) La concessio al personal estatutari de permissos i de lIicencies per un termini no superior a un any ni inferior a un mes. j) La concessio de les vacances deis funcionaris tecnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local. k) Les declaracions de jubilacio i la tramitacio deis expedients de vidui"tat. B) A mes de les anteriors, pel que fa al personal que ocupe destinacio en els Serveis Centrals de la Delegacio o de l' Area de Salut, aixi com sobre els Funcionaris Tecnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local i el personal adscrit en virtut deis Decrets 121/88, de 29 de juliol, 156/88, d'll d'octubre, ambdos del Consell de la Generalitat Valenciana, exerciran les seguents funcions: a) L:extensio de les diligencies de presa de possessio, d'incorporacio o de cessament. b) La tramitacio de les bestretes al personal. DOGV - Num. 975 1989 01 02 7 c) El control de l'horari i de l'assisu:ncia. d) La concessio al personal sanitari no estatutari deIs permissos, llicencies i la disminucio de la jornada per guarda legal que es recullen en l'article tercer, apartat B), lletra e). e) La concessio al personal estatutari de permissos i de llicencies per un termini de fins un mes. f) La concessio deIs permissos i les !licencies a que es refereix l'article tercer, apartat B), !letra f). g) La imposicio de sancions per falta lleu i la proposta d'instruccio d'expedients disciplinaris per la presumpta comissio d'una falta greu o molt greu. h) Cemissio de certificats, informes i diligencies i altres actes de gestio i administracio ordinaria, aixi com aquells de tramit que els siguen soHicitats per organs superiors. Article sise Els Gerents o Directors de les Institucions Sanitaries, per delegacio del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum o del Director del Servei Valencia de Salut, exerciran sobre el personal amb destinacio en !lurs respectives Unitats, les seguents atribucions: a) Els nomenaments provisionals i qualsevol adscripcio de caracter exclusivament no definitiu que es produesquen al seu Centre, sempre que siguen d'inajornable necessitat i no siga possible la substitucio reglamentaria i transitoria per part de l'inferior immediat. Els suposits que no reunesquen aquestes condicions seran resoltes pel Secretari General de la Conselleria. b) Cextensio de les diligencies de presa de possessio, d'in-corporacio o de cessament. c) La tramitacio de les bestretes del personal. d) El control de l'horari i de l'assistencia. e) La concessio de permissos i de llicencies al personal estatutari per un termini de fins un mes, sempre que no donen lloc a indemnitzacions per rao del servei. f) La concessio al personal no estatutari del gaudi de permissos per assumptes particulars, i l'aprovacio de llur distribucio al llarg de l'exercici. g) La imposicio de sancions per falta lleu i la pro posta d'instruccio d'expedients disciplinaris per falta greu o molt greu. h) Cemissio de certificats, informes, diligencies i altres actes de gestio i administracio ordinaria, aixi com d'aquells de tdlmit que els siguen soHicitats per organs superiors. Article sete Les atribucions delegades mitjanant la present Ordre s'entenen referides a aquelles que originariament corresponguen als organs delegants, en virtut del que disposa en cada moment la normativa en materia de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, aixi com en el Decret 46/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'organitzacio i funcionament del Servei Valencia de Salut. Article vuite En tots els Tribunals, Juntes Avaluadores, Comissions de Valoracio i la resta d'organs coHegiats constitutts per a la seleccio de personal o per a la provisio de llocs de treba!l existira, si mes no, un representant de la Secretaria General de la Conselleria designat pel seu titular. Article nove Per part del Director del Servei Valencia de Salut, dels Delegats i deIs Directors o Gerents d'Institucions Sanitaries se-8 1989 01 02 DOGV - Num. 975 -ran comunicades a la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, en el termini de deu dies des de la seua adopcio, i sens perjudici de la comunicacio que s'establesca quant a les unitats responsables del registre de Personal, les resolucions que se'n dicten referides als seguents assumptes: a) Convocatoria i resolucio de proves d'acces o de provisio de 1I0cs de treball. b) Reingressos al servei actiu del personal que no dispose de reserva de plaa ni hi accedesca en virtut de concurso c) Declaracions de situacions administratives, inclusivament les adscripcions temporals o en comissio de servei, tret de I'excedencia voluntaria per interes particular o per l'atencio d'un xiquet, excedencia per invalidesa o per compliment del servei militar. d) Reclamacions previes a la via jurisdiccional laboral. e) Nomenaments de funcionaris interins i contractacions laborals temporals que no responguen a substitucions. f) La imposicio de sancions per falta lIeu. g) Recursos en materia de provisio de vacants. h) Autoritzacions de desplaaments fora de I'ambit de la Comunitat Valenciana. i) Nomenaments provisionals o adscripcio a altre lloc de treball dins el propi Centre. Article deu En les resolucions i actes que s'adopten en virtut del que es preve u en aquesta Ordre es consignara expressament que es dicten fent us de les facultats delegades, i tal s actes finalitzaran la via administrativa en els mateixos casos i termes correspondrien a l'actuacio de l'organ delegatori. Article onze Els recursos de reposicio presentats contra els actes dictats en virtut de les delegacions contingudes en la present Ordre, seran resolts al seu torn pel propi organ delegat que dicta I'acte recorregut. Article dolze Les delegacions d'atribucions aprovades mitjanant la present Ordre s'entenen sen s perjudici de les facultats de I'organ delegant per a advocar el coneixement i la resolucio de tots els afers que estime oportuns, i podran aixi mateix revocar la delegacio en qualsevol moment, segons que estableix l'article 68.5 de la Llei de Govern Valencia. DISPOSIClo ADDICIONAL En el cas de vacant, d'absencia o de malaltia deIs titulars deIs organs en que s'efectuen les delegacions, les facultats que s'hi comprenen seran exercides pels organs a que en les di tes circumstancies els corresponga la substitucio reglamentaria. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades totes les normes d'igual rang que s'oposen a la present, aixi com les Ordres de 26 d'abril de 1988, 9 de maig de 1988, i els articles primer i segon de l'Ordre de 9 de setembre de 1988, totes elles de la Conselleria de Sanitat i Consumo DOGV - Num. 975 1989 01 02 9 iDISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de novembre de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2 ORDRE de 19 de desembre de 1988, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'Obres i MiIlores Territorials (Segona Part) de la zona de concentracio parcet-lizria de T itaguas (Valencia). [88/4075) Per Reial Decret 1654/1982 de 15 de juliol, es va declarar d'utilitat publica i d'execucio urgent la wncentracio parceI'laria de la zona de Titaguas (Valencia). Per Ordre de 19 de setembre de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es va aprovar el Pla d'Obres i Millores territorials de la zona esmentada. Havent vist que en aquesta disposicio no es tenien en compte totes les obres necessiuies per acomplir les finalitats que es pretenien amb I'actuacio a la zona, i vistes les soHicituds de l'Ajuntament de Titaguas, els Serveis Territorials d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia han redactat una segona part del Pla, i acompleixen aixi el que di sposa l'article 28 de la L1ei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. Aquesta segona part del Pla s'ha sotmes a l'aprovacio d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca i fa referencia a les obres seguents: un magatzem agricola, una xarxa de proveiment d'aigua a instaHacions futures i un bany per a ramat ovi. Una vegada examinat aquest Pla, aquesta Conselleria considera que les obres que s'hi inclouen han estat c1assificades degudament, segons que determina I'article 61 de la L1ei de Reforma i Desenvolupament Agrari citada abans i que, al mate ix temps, les obres susdites son convenients per tal d'obtenir de la concentracio parceHaria els majors beneficis per a la produccio de la zona i per als agricuItors i ramaders afectats. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Article primer S'aprova el Pla d'Obres i Millores Territorials (segona part) de la zona de concentracio parceHaria de Titaguas (Valencia). Article segon D'acord amb els articles 61,65 i 70 de la L1ei de Reforma i Desenvolupament Agrari, es considera que les obres de construccio d'un magatzem agricola, una xarxa de provei'ment d'aigua a instaHacions futures i un bany per a ramat ovi, queden c1assificades com a complementaries, al grup d, de l'artic1e de la L1ei susdita i s'hi estable ix una subvencio del 30%
