DOGV - Num. 1.176 1989 11 06 7647 2629 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es resol el concurs de merits convocat per Ordre de 4 de maig de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la provisio de l/ocs de funcio inspectora educativa vacants a la Comunitat Valenciana per funcionaris integrats en el Cos d'Inspectors al servei de l'Administracio Educativa. [89/4762) V ista la proposta de la Comissio de Valoracio del Concurs de Merits per a la provisio de 1I0cs de funcio inspectora educativa convocat per Ordre de 4 de maig de 1.989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 4 de juliol) he resolt: Primer. Adjudicar destinacio provisional a Jacinta Garcia Caselles, qui ha obtingut 18'75 punts per l'aplicacio del barem que s'especifica en l'Annex 111 de l'Ordre esmentada de 4 de maig de 1989, N.R.P. A14EC452, en la Unitat d'lnspeccio Educativa de Valencia. Segon. La presa de possessio es realitzara el dia 2 de gener de 1990. Tercer. Les place s no cobertes incrementaran les anunciades en I'Annex I de la Resolucio de 28 de juliol de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es convoca concurs public de merits per a la provisio de 1I0cs de treball de la funcio inspectora educativa a la Comunitat Valenciana (DOGV de 30 d'agost), com s'indica en l'article primer corresponent. Contra la resolucio present els concursants podran presentar reclamacions, en el termini de deu dies naturals, comptadors a partir de l'endema de la publicacio en el DOGV i en el Boletin Oficial del Estado, de conformitat amb el que estableix l'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1.958 (BOE num. 171, de 18 de juliol). Valencia, a 26 de setembre de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 2630 RESOLUCIO 10 d'octubre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions, que han de resoldre els concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [89/4705] En compliment d'allo que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjanant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de placea de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 29 de maig de 1989
