* DOGV - Num. 1.165 1989 10 19 7119 -vocatoria 144/89, de 12 de juny (DOGV num. 1092, de 23 de juny de 1989), per a la provisio del lloc de treball num. 12399, Cap de la Unitat de Programes de Promocio, de la Direccio General de Turisme, i fent us de les facultats que tinc conferides, he resolt declarar deserta la seu a provisio. Valencia, 20 de setembre de 1989. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 2445 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual es declara deserta la pla{:a de Secretari de {,Area de Treball en la Delegacio Territorial de Treball de Castello de la Plana. [89/4378] Vista l'Acta de la Comissio Avaluadora formulada a l'efecte en relacio amb la convocatoria 96/89 de 20 d'abril (DOGV 1058 de 5 de maig de 1989), per a la provisio del lloc de treball num. 13630, Secretari de l'Area de Treball' resole: Declarar deserta la provisio de la vacant de Secretari de l'Area de Treball en la Delegacio Territorial de Treball de Castello de la Plana, dependent de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Valencia, 25 de setembre de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech. 2446 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Industria, Comer{: i Turisme, anunciada per Convocatoria 60/89 de 9 de mal'{: (DOGV num. 1044 de 14 d'abril de 1989). [89/4388] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de 29 de juny de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 60/89 de 9 de mar (DOGV num. 1044 de 14 d'abril de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme en els termes seguents: Lloc de treball num. 10578: Estadistic. Secretaria General. Per tal com no s'ha presentat cap candidat per al lloc, es declarada deserta la vacant anunciada en aquesta convocatoria. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estable ix l'article 126 de la Llei de Proce-* 7120 1989 10 19 DOGV - Num. 1.165 -diment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2447 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 189/89 de 17 de juliol (DOGV num. 1117 de 28 de juliol de 1989). [89/4387] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de 26 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 189/89 de 17 de juliol (DOGV num. 1117 de 28 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 12299: Ajudant d'Arxius i Bibliotequeso Arxiu del Regne. Es declarada deserta la provisio de la vacant per no habers'hi presentat cap candidat. 2. Lloc de treball num. 13325: Ajudant d'Arxius i Bibliotequeso Arxiu Central de la Generalitat Valenciana. Queda exclosa per no estar al servei de la Generalitat Valenciana la Sra. M a del Mar Torres Escamez. 1 es declara deserta la provisio de la vacante per no haverhi candidats que acomplesquen els requisits de la convocatoria. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA DE LO CONTENCIOSO-ADMINISTRATIVO EDICTO [89/4423] Da Maria Luisa Carpio Gesta, se ha interpuesto ante esta Sala, Secretaria Sr. Lopez Viana, recurso contencioso-admi-
