7958 1989 11 14 DOGV - Num. 1.182 Lloc de treball num. 3402: Cap del Negociat de Transport i Menjador Escolar. Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa. Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Julio Rafael Selles i Oltra .. 2. Ana Ma Sanz i Gordon ............ . 10,80 punts 5,75 >> No han estat citats a entrevista els aspirants que a con tinuacio son relacionats ja que sumant la seva puntuacio amb la maxima de la entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio aconseguida per aquestos, lIevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 3. Ma Luisa Navio i Abril.. 2,70 punts 4. Jaime Saez Izquierdo.... 1,00 >> 1 per aquesta rao es designat per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Transport i Menjador Escolar (nivell 16 i complement especific B): - Sr. Julio Rafael Selles i Oltra, funcionari del grup C, amb NRP 2250899Ao. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emili J. Sebastia Sanchis. 2719 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1989, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s6n proveiaes tres vacants a la Conse/leria de Sanitat i Consum, anunciades per Convocatoria 187/89, de 13 dejuliol (DOGV num. 1112, de 21 de juliol de 1989). [89/5010] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 24 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 187/89, de 13 de juliol (DOGV num. 1112, de 21 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, de tres vacants a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 13170: Cap de la Seccio de Gestio Administrativa. Serveis Territorials. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Carmen Lopez i Delgado......... 8'25 punts 2. Jaime Miguel Mocholi i Gras... 7'00>> 3. Enrique Navarrete i Barea ................ .. 5'75 >> 4. Mario Magenti i Javaloyas... 5'50 >> Es fa constar que els candidats esmentats en els 1I0cs numero 2, 3 i 4, no han comparegut a l'entrevista. DOGV - Num. 1.182 1989 11 14 7959 No han estat citats a entrevista els aspirants que a continuacio son relacionats, ja que sumant la seva puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio assolida per aquestos, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 5. Jose Miguel Lava i Ruiz.... 4'50 punts 6. Ma Carmen Embuena i Catala. 4'00>> 7. Blanca Castello i Peidro....... 3'50>> Quedan excloses per no ser funcionaries de l'Administra-cio General de la Generalitat Valenciana: Sra. M a Angeles Rico i Acero i Sra. Joaquima Soriano i Beso. 1 per aquesta rao es designada per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Gestio Administrativa (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Carmen Lopez i Delgado, funcionaria del grup B, amb NRP 19881923KD. 2. Lloc de treball num. 10814: Cap Negociat 1 Sancions i Recursos. Serveis Territorials. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Carmen Raga i Pascual .. 7'75 punts 2. M a Vicenta Perez i Baeza. 5'70 >> 3. Carmen Gimenez i Valverde ... 5'50 >> 4. M a Isabel Rodrigo i Arce. 5'25 >> 5. Francisca Aporta i Barrios. 5'05 }) No han estat citats a entrevista els aspirants que a con tinuacio son relacionats, ja que sumant la seva puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio as solida per aquestos, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 6. Encarnacion Plasencia i DoIz. 2'85 punts 7. Jose Vicente Yago i Escriba ... 2'75 }) 8. Ernesto Aparicio i Benlloch ..... 2'15 }) 9. Soledad Maestro i Cordon ............ 2'10 }) 10. M a Luisa Miiiarro i Garcia .......... 1 '85 >> 11. Emiliano Garcia i Ordoiio ....... 1 '75 }) 12. Jaime Saez i Izquierdo .. 1 '50 >> 13. Pilar Rita Martinez i Gomez ..... 1 '45 }) 14. M a Dolores Diaz de Teran i Gaseo. 1 '25 >> 15. Aparicio Joaquin Zanon i Manzano .. 0'70 }) 1 per aquesta rao es designada per cobrir la vacant de Cap Negociat 1 (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Carmen Raga i Pascual, funcionaria del grup D, amb NRP 19841175S0. 3. Lloc de treball num. 10815: Cap Negociat II Sancions i Recursos. Serveis Territorials. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Ma Isabel Rodrigo i Arce.. 6'25 punts 2. M a Vicenta Perez i Baeza. 5 '70 >> 3. Carmen Gimenez i Valverde.. 5'50 >> 4. Carmen Raga i Pascual. 5'25 >> 5. Francisca Aporta i Barrios.... 5 '05 >> Es fa constar que la candidata esmentada en el lloc numero 4, no ha comparegut a entrevista. No han estat citats a entrevista els aspirants que a continuacio es relacionen, ja que sumant la seva puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio assolida per aquestos, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 7960 1989 11 14 DOGV - Num. 1.182 I6. Encarnacion Plasencia i Dolz.. 2'85 punts 7. Jose Vicente Yago i Escriba ........ ....... 2'75 >> 6. Ernesto Aparicio i Benlloch... . .... 2'15 >> 7. Soledad Maestro i Cordon.... .. .. 2'10 >> 8. Ma Luisa Minarro i Garcia.. 1'85 >> 9. Emiliano Garcia i Ordono.. 1'75 >> 10. Jaime Saez i Izquierdo.. 1'50 >> 11. Pilar Martinez i GOmez.. l ' 45 >> 12. Ma Dolores Diaz de Teran i Gaseo.. 1'25>> 13. Aparicio Joaquin Zanon i Manzano 0'70>> 1 per aquesta rao es designada per cobrir la vacant de CapNegociat II Sancions i Recursos (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Ma Isabel Rodrigo i Arce, funcionaria del grupD, amb NRP 19454741HO. Les persones interessades podran interposar, contraaquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de laLlei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mescomptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquestaResolucio en el Diari Oficial de la Generalitat ValencianaValencia, 2 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emili J. Sebastia Sanchis. 2720 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1989, de laDireccio General de la Funcio Publica, per laqual es proveida una vacant al Servei Valenciade Salut, anunciada per Convocatoria 115/89,de 17 de maig (DOGV num. 1077, de 2 dejunyde 1989) amb Correccio d'Errades de 20 de juny(DOGV num. 1103 de 10 de juliol de 1989).[89/5011] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio PublicaValenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 23 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 115/89, de 17 de maig (DOGV num.1977, de 2 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs,d'una vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de treball num. 10847: Cap de la Seccio d'Higiene deIsAliments. Delegacio del SVS. Valencia. Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Vicent Yusa i Pelecha... 10'95 punts 2. Aurelio Costa i Aumente.. 8'20 >> 3. Jose Rodriguez i Ubeda.. 7'85 >> 4. Jose-Rosendo San i Bou. . .  ............... 7'75 >> Es fa constar que el Sr. Aurelio Costa i Aumente, no hacomparegut a l'entrevista. Queda exclos el Sr. Jose Ricardo Ferrer i Nacher per noestar al servei de .la Generalitat Valenciana. 1 per aquesta rao es designat per cobrir la vacant de Capde la Seccio d'Higiene deIs Aliments (nivell 22 i complementespecific B):
