* 1848 1989 03 22 DOGV - Num. 1.031 -V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a I'Educacio, la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74 de 7 de juny sobre Regim Juridic de les autoritzacions de centres no estatals, les Ordres Ministerials de 22 de maig de 1978 i de 14 d'agost de 1975 i el Reial Decret 40111979, de 13 de febrer pel qual es regulen les denominacions i la publicitat deis centres docents no estatals. Ates que d'acord amb els informes obrants en l'expedient, el centre reuneix els requisits necessaris per a la classificacio definitiva. Ates que la nova denominacio proposada no indueix a confusio sobre la nacionalitat del centre, els ensenyaments que s'hi imparteixen o les titulacions academiques que corres pondran. Fent us de les atribucions assenyalades en l'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Primer Classificar definitivament en el nivell d'Educacio General Basica, el centre docent privat Nuestra Senora de la Consolacion d'Onda (Castello), amb 8 unitats i capacitat per a 320 1I0cs escolars. Segon Autoritzar el canvi de la denominacio especifica del centre pel de <<Colegio Madre Maria Rosa Molas>>, sen se perjudici del millor dret de tercer. Valencia, 8 de febrer de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 625 ORDRE de 8 de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el can vi de titularitat del centre no oficial reconegut d'ensenyament de Dansa <<I.:Arabesque>> de Valencia. [89/1072] Examinat l'expedient incoat per la Sra. Inmaculada Blasco Espana, en sol'licitud que s'autoritze, en favor seu, el canvi de titularitat del centre no oficial reconegut d'ensenyament de Dansa <<L'Arabesque>>, situat a la Gran Via Ramon y Cajal, 45 de Valencia, amb numero de codi 46017808. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames I'expedient i n'han emes la proposta favorable, despres d'haver vist l'informe tambe favorable de !'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris. Vist que mitjan!;;ant el Decret 162/1985 del Consell de la Generalitat Valenciana, es classifica el centre com a no oficial reconegut d'ensenyament de Dansa. Vist que havent consultat el Registre Especial de Centres, la titularitat d'aquest figura a favor de la Sra. Maria Rosario Angeles Valls Ballester qui, mitjan!;;ant una acta autoritzada pel Notari de Valencia Sr. Manuel Angel Rueda Perez el 21 de setembre de 1988, amb numero de protocol 2259, cedeix la titularitat del centre a la Sra. Inmaculada Blasco Espana, la qual l'accepta i se subroga en els drets i les obligacions que el centre hagues contret amb I'Administracio educativa. * DOGV - Num. 1.031 1989 03 22 1849 -V ist el Decret 1855/74 de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions de centres no estatals d'ensenyament i el Decret 1987/1964, sobre Reglamentacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que deis informes obrants en I'expedient es despren que s'han complit les condicions exigides per tal d'accedir a alio que se so!'!icitava. Fent us de les atribucions assenyalades en I'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre no oficial reconegut d'ensenyament de Dansa <<Arabesque>> de Valencia, a favor de la Sra. Inmaculada Blasco Espana, qui com a cessionaria se subroga en tots els drets i les obligacions que la persona que cedeix hagues contret amb l'Administracio educativa, aixi com aquelles que se'n deriven I'ordre laboral. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del centre. Valencia, 8 de Febrer de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 626 ACORD de 13 de marr; de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la relacio de lIocs de treball de l'Institut Valencia d'Estad(stica. [89/1140] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 13 de mare; de 1989, adopta I'acord que segueix: La Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, estableix que les relacions de 1I0cs de treball seran aprovades pel Consell de la Generalitat Valenciana i publicades al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquestes consideracions, el Govern Valencia acorda: Primer Aprovar la relacio de 1I0cs de treball de l'Institut Valencia d'Estadistica que figura com a annex d'aquest acord. Segon Publicar aquesta relacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 13 de mar<; de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquin Azagra Ros.
