* 6276 1989 09 13 DOGV - Num. 1.140 -2150 RESOLUCIO de 4 de setembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a l'Institut Valencia d'Art Modern, anunciada per Convocatoria 119/89, de 19 de maig (DOGV num. 1077, de 2 de juny de 1989). [89/3786) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Fundo Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 29 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 119/89, de 19 de maig (DOGV num. 1077, de 2 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a l'lnstitut Valencia d'Art Modern, en els seguents termes: Lloc de Treball num. 10692: Cap de la Seccio de Gestio Economica. Institut Valencia d'Art Modern. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Amalia Gregori Alfara .. 2. Consuelo Romeu Martinez .. 3. Juan Jose Costa Garcia .. 10'25 punts 7'25 >> 5'25 >> El candidat esmentat al tercer lloc, tot i estar citat a entrevista, no hi comparegue. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seu a pountuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Emilio Torres Colomina .. . ............... 4'75 punts I per aquesta rao, es designada per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Gestio Economica (nivell 24 i complement especific B) la Sra. Amalia Gregori Alfaro, funcionaria del Grup A, amb NRP 19985432TO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, Recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resoludo en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 4 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 2151 RESOLUCIO de 30 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anuHada l'anterior Resolucio de 16 de maig de 1988 (DOGV num. 400, de 4 de juliol de 1986) que resolia vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. (Institut Valencia d'Investigacions Agraries). [89/3787) Una vegada vista la Sentencia dictada per la Sala Primera del contencios-administratiu de l'Audiencia Territorial de * DOGV - Num. 1.140 1989 09 13 6277 -Valencia en el Recurs contencios-administratiu num. 01360/86, promogut per la Sra. Josefa Giner Mico contra la Resolucio d'aquesta Direccio General, de 16 de maig de 1986, publicada el 4 de juliol d'aqueix any, que adjudicava tres vacants d'Auxiliars de Laboratori a l'Institut Valencia d'Investigacions. Agraries, en la qual es estimat parcialment el Recurs interposat per la Sra. Josefa Giner Mico contra l'esmentada Resolucio, i e.s declarat l'acord contrari a dret, tot anotant-lo i deixantlo sense efecte, a partir del moment en que va ser constituida la Comissio Avaluadora, i s'haura de procedir novament a avaluar els merits aportats a l'escrit de la sol'licitud, relatius ai personal funcionari de carrera que prengue part en el concurs amb, exclusio del personal laboral al servei de la Generalitat. Una vegada vist que, en compliment de l'esmentada Sentencia, els membres de la Comissio Avaluadora es reuneixen als locals de la Direccio General de la Funcio Publica amb data de 20 de febrer de 1989, i avaluen novament els merits relatius al personal funcionari de carrera que prengue part en el concurs, amb exclusio del personal laboral al servei de la Generalitat, i estenen la corresponent Acta, en la qual es acordat per unanimitat: Ir. Excloure per la seua condicio de personal laboral: - Sra. Encarnacion Martinez Ortega. - Sra. Barbara Violeta Ortega Calabuig. - Sra. Amparo marti Morello. 2n. Excloure per no posseir la titulacio exigida: - Sra. Carmen Vinas Martin. - Sr. Vicente Folch Soriano. - Sr. Rafael Garcia del Moral. 3r. Avaluar els merits aportats per les funcionaries de ca-rrera de la manera seguent: - Sra. Teresa Garcia Estelles 3'50 punts. - Sra. Josefa Giner Mico 3'30 punts. Per rao d'aquestes actuacions, son designades per tal de cobrir vacants d'Auxiliar de Laboratori a l'Institut Valencia d' Investigacions Agraries de Montcada la Sra. Teresa Garcia Estelles, funcionaria de carrera del Grup E, amb NRP 73533150LO i la Sra. Josefa Giner Mico, funcionaria de carrera del Grup E, amb NRP 19494865TO. Atenent a tot a90 i fent us de les atribucions que tinc legalment conferides, resole deixar sense efecte la Resolucio de 16 de maig de 1986, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per convocatoria de 14 de febrer de 1986. Adjudicar les vacants d'Auxiliar de Laboratori a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries de Montcada a la Sra. Teresa Garcia Estelles, funcionaria de carrera del Grup E, amb NRP 73533150LO, que aconsegueix un total de 3'50 punts i a la Sra. Josefa Giner Mico, funcionaria de carrera del Grup E, amb NRP 19494865T O, que aconsegueix un total de 3'30 punts, amb efectes de 20 de febrer de 1989. Excloure'n per la seua condicio de personal laboral la Sra. Encarnacion Martinez Ortega, la Sra. Barbara Violeta Ortega Calabuig i la Sra. Amparo Marti Morello. Excloure'n, per no posseir la titulacio exigida, la Sra. Carmen Vinas Martin, el Sr. Vicente Folch Soriano i el Sr. Rafael Garcia del Moral. El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. SebastIa Sanchis. le0Rpcanmtrcoddddpmle2vcGsegccDpclestcIdGpd3claRb
