* 5720 1989 08 14 DOGV - Num. 1.124 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1959 DECRET 115/1989, de 28 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi de Benaguacil (Valencia). [89/3396) juntament de Benaguacil (Valencia), en sessio celebrada el dia 28 d'octubre de 1989, acorda sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi pel de Benaguasil. El Gabinet d'Us del Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia de Benaguasil. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.l que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motms, vist l'expedient instruH per l'Ajuntament de Benaguacil (Valimcia) per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Benaguasil, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 28 de juliol de 1989, DECRETE: Article unic I.:actual municipi de Benaguacil, de la provincia de Valencia, es denominara Benaguasil. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 28 de juliol de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1960 DECRET 116/1989, de 28 deju/iol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen diversos Centres d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana per al proxim curs 1989/90. [89/3398) La demanda de llocs escolars d'Educacio General Basica, Pre-escolar i Educacio Especial precisa la creacio deis Centres Docents necessaris per atendre-Ia, ajustant-Ios a les prescripcions de la normativa vigent, i donar aixi efectivitat al precepte constitucional que reconeix el dret de tots a l'educacio tot encomanant-ne als poders publics la garantia, mitjad<;ant una programacio general de l'ensenyament i la corresponent creacio de Centres Docents. * DOGV - Num. 1.124 1989 08 14 5721 -La LIei Orgimica 5/1982, d' l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix en l'article 35, la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i l'administracio de l'ensenyament, sense perjudici d'aquella que correspon a l'Estat, havent-se produit el traspas de serveis i funcions de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'educacio segons que estableix l'apartat B) de l'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol. En virtut d'aixo, segons que disposen els articles 16 i 17 de la LIei Organica 8/1.985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 28 de juliol de 1989, DECRETE: Article unic Es creen els CoHegis Publics Integrats d'Educacio General Basica seguents: Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant Municipi: Benidorm. Localitat: Benidorm. Denominacio: Aitana. Domicili: Capitan Cortes s/n. LIocs escolars: 680 d'Educacio General Basica, 160 d'Educacio Pre-escolar i 12 d'Educacio Especial. Aquest centre es crea per desglosament del CP Bautista LIedo i utilitzara una part de les instaHacions del CP amunt consignat. Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia Municipi: Ador-Palma de Gandia. Localitat: Palma de Gandia. Denominacio: la Murtera. Domicili: C/ Jose Escriva s/n. LIocs escolars: 320 d'Educacio General Basica, 80 d'Edu-cacio Pre-escolar i 12 d'Educacio Especial. Municipi: Canals. Localitat: Canals. Denominacio: V icente Rius Guillemes. Domicili: Partida de Mirabolvents. LIocs escolars: 320 d'Educacio General Basica. Municipi: Catarroja. Localitat: Catarroja. Denominacio: Col-legi Publico Domicili: el Charco s/n. LIocs escolars: 320 d'Educacio General Basica, 80 d'Educacio Pre-escolar i 12 de Educacio Especial. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a adoptar les mesures necessaries per a l'execucio d'aquest Decret, i s'acorda tambe alIo que pertoque envers la posada en funcionament deIs Centres Publics amunt consignats. Segona Aquest Decrp.t entrara en vigor el dia 1 de setembre de 1989. Valencia, 28 de julio de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
