DOGV - Num. 1.096 1989 06 29 4543 Lloc de Treball numero 3909: Ti.cnic de Sistemes. Direccio General de Organitzacio i Sistemes d'lnformacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Enrique Valls Munoz. 11'75 punh I queda exclos per no complir els requisits de la convocatoria el Sr. Luis Mata Parreno. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic de Sistemes (nivell 24 i complement especific D): - Sr. Enrique Valls Munoz, contractat laboral indefinit del Grup A, amb NRP 7394 146\00. Les persones interessades podran interposar, contra aqueta resolucio, recurs de reposicio previ al contencio adminitratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juny de 1989. - El Director General dc la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchi. 1470 RESOLUCIO de 20 de juny de /989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convoca(oria /01189, de 25 d'abril (DOGV num. /063, de /2 de maig de /989). [S9/26Iil] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Fundo Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora comtituida a I'efecte de data 9 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 101/89, de 25 d'abril (DOGV num. 1063, de 12 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en eI terme seguents: Lloc de Treball numero 1878: Cap del Negociat de Convocatories de provisio de 1I0cs. Direccio General de la Funcio PUblica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzade les entrevistes oportunes, e1s candidats han obtingut la puntuacio ,eguent: 1. M a habel Aleixandre Navarro 2. Jmcfa Sarrion Garcia . 3. Manuel Ruiz Orti! '1'50 punh 7'25 3 '(JO Es fa constar que el candidat que apareix en tercer 1I0c, tot i havent estat citat a I'enfrevista, no hi va compareixer. I queden exclosos per no complir els requisits de la convocatoria, Sra. Ma Carmen Bailen Samblas, Sra. Margarita Esteve Saiz, Sr. Joan V icente Grifoll i Carbonell, Sra. Ma Luisa Mirano Garda, Sra. Mercedes Moscardo Quesada, Sra. M" V icenta Perez Baeza, Sra. Ma Carmen Peris Abadia, Sra. Rosa Ramon Sanchez, Sra. Ma Luisa Sales Munoz i Sr. Angel Valero Cuesta, i per tal que no estan al servei de la Generalitat Valenciana, Sr. Jose Antonio Gomez Ciuna. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la 4544 1989 06 29 DOGV - Num. 1.096 vacant de Cap del Negociat de Convocatories de provisio lIocs (nivell 14 i complement especific B): - Sra. M a Isabel Alei xandre Navarro, funcionaria dGrup D, amb NRP 73646558GO. Les persones interessades podran interposar, contra aqueta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios adminitratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Pubca, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Prcediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat dde I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio eel Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Director General la Funcio Publica: Emilio .l. Sebastia Sanchis. 1471 RESOLUC/O de 20 de juny de 1989, de I'Honorable SI: Conseller d'Administracio Publicaper la qual es disposa el cessament de la SrBeatriz Jimenez Guarnido, com a Cap del Sevei de Gestio de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. [8lJ/26?0] D'acord amb el que es disposa en la Llei de Govern Valencia 5/83, de 30 de desembre, al seu article 35, I'art. 20 dla Llei de la Funcio Publica 10/85, de 31 de juliol, I'art. 2del Reglament de Seleccio de Personal i provisio de 1I0cs dtreball de la Generalitat Valenciana, aprovat pel Decret 69/86de 2 de juny, i altres normes de general i especial aplicaciohe resolt el cessament, per passar a exercir altre 1I0c de treball, de la Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, funcionaria de carrera, com a cap del Servei de Gestio de Personal, 1I0c classficat com de <<lIiure designacio>> i dependent de la DirecciGeneral de la Funcio Publica, de la Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. OPOSICIONS I CONCURSOS 1472 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1989, de I'HbleSr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme Transports, per la qual s'adjudiquen beques pea la formacio de tecnics en informatica, per I'any 1989, segons convocatoria de 4-11-198(DOGV d'I-12-1988). [8912553) Vist l'expedient tramitat per a la creacio d'una borsa dbecaris per a la formacio de tecnics en informatica, per a 1989V ist que amb data 4 de novembre de 1988, foren aprovades les bases corresponents per a la formacio de l'esmentadborsa de becaris i concessio de beques, per a 1989, i publicada la corresponent convocatoria en el DOGV num. 955, ddata 1 de desembre de 1988. V ist que una volta finalitzat el termini de presentacio dsoHicituds, foren admeses les presentades segons Acta del Jurat qualificador, i creada la borsa de becaris, a la vista de
