DOGV - Num. 993 1989 01 27 515 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT AT 196 CORRECCIO d'errades de la L1ei de la Generatitat Valenciana 1111988, de 26 de desembre, del S(ndic de Greuges. [89/0303] Advertida errada en la publicacio de la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1988, de 26 de desembre, del Sindic de Greuges, efectuada al Diari Oficial de la Generalital Valenciana numero 973, corresponent al dia 30 de desembre de 1988, en allo relatiu al article 33, es procedeix a la seua reparacio en el sentit que l'esmentat article es composa tan soIs d'un unic pafelgraf que es correspon amb el que apareix pub[icat amb el numero 1, havent en consequencia de considerarse suprimit en la seua totalitat el text del paragraf 2 de I'esmentat precepte tal i com aparegue publica!. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 197 DECRET 189/1988, de 12 de desembre, del Cansell de la Genera/ital Valenciana, de declaracio del Paralge Nalural de la Comunitat Valenciana de les L/acunes de la Mala i Torrevella. [89/0260} Les Llacunes de la Mata i Torrevella, situades en el terme municipal de Torrevieja (Alacant), constitueixen un espai singular dins de les zones humides de la Comunitat Valenciana. La utilitzacio tradicional d'aquestes depressions de caracter endorreic per a l'explotacio s.alinera ha conformat un ecosistema de gran valor, que s'inclou en la Llista de Zones Humides d' Importimcia Internacional (Conferencia MAR, 1965) amb la categoria B. La zona, amb un innegable valor paisatgistic, presenta gran varietat d'ambients, cosa que hi permet una notable diversitat botanica, des de la vegetacio arbustiva i arboria de la franja que separa les dues lIacunes (coscoll, espart, pins bords i pinyoners, timeleacia i margallo) a una vegetacio clarament halofila, composta per diferents comunitats de salicornies, bos-516 1989 01 27 DOGV - Num. 993 -quets de tamarits, juncars i senillars, en funcio del grau de salinitat del sol. Destaca la presencia d'especies vegetals d'alt interes biogeografic i corologic, com els endemismes del sudest semj!lrid iberic Limoniun caesium (ensopegalls) i Salsola genistoides (barrella). Quant a I'aspecte faunistic, l'elevada salinitat ha suposat una certa limitacio en la presencia faunistica. Malgrat tot, les zoocenosis son molt interessants, i destaca sobretot l'ornitofauna, que te especies com el flamenc (Phoenicopterus ruber) , l'!mec blanc (Tadorna tadorna) i I'escabusso collnegre (Podiceps nigricollis), que te aci les majors concentracions hivernal s de la Peninsula Iberica. S'ha d'esmentar tambe la presencia de gran quantitat de larolimicoles, que troben en els marges un lloc adequat per a la nidificacio. Es tambe impor tant la gran abund!'lllcia del crustaci Artemia salina. En consequencia i a la vista de l'elevat interes ecologic que presenten les dues llacunes, la Generalitat Valenciana, en exercici de les competencies autonomiques en la materia, considera necessaria la declaracio d'un regim especial de proteccio per als valors naturals de l'espai. Dit regim contemplara el manteniment ordenat de I'explotacio salinera tradicional, activitat que es considera compatible amb la conservacio de la qualitat ecologica de les lIacunes i que, en gran mesura, constitueixen I'origen d'aquest singular ecosistema. La Llei de la Generalitat Valenciana 5/1988, de 24 de juny, per la qual es regulen els Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana, ofereix amb aquesta figura de proteccio una via juridica idonia per a la consecucio de dits objectius. Per tant, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 12 de desembre de 1988, DECRETE: Article primer. Objecte. Un. I..:objecte del present Decret es la declaracio del Paratge Natural de les Llacunes de la Mata i Torrevella, i s'estableix per a aquest un regim especial de proteccio, d'acord amb les normes basiques contingudes en la Llei 5/1988, de 24 de juny, per la qual es regulen els Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana. Dos. Per rao de I'interes ecologic i paisatgistic del Paratge Natural, dit regim juridic s'orienta a la proteccio, en les arees que determina aquest Decret, de la integritat deis seus ecosistemes naturals, i permet en la resta de I'espai protegit el manteniment de les activitats socio-economiques tradicionals, de manera ordenada i compatible amb la conservacio de la qualitat del medi ambient en el conjunt del Paratge Natural. Article segon. Ambit territorial. Un. El Paratge Natural de les Llacunes de la Mata i Torrevella compren part deis termes municipals de Torrevieja i Guardamar del Segura, els dos en la provincia d'Alacant; la seua delimitacio descriptiva i grafica figura en els annexos I i 11 d'aquest Decret, respectivament. Dos. Les modificacions que es pogueren introduir en els limits geografics del Paratge Natural s'establiran si fa el cas per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana. Article tercer. Administracio i gestio. Un. En nom de la Generalitat Valenciana, I'administracio i gestio del Paratge Natural de les Llacunes de la Mata r I f IDOGV - Num. 993 1989 01 27 517 I i TorrevelIa correspon a la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Dos. El Pla Rector d'Us i Gestio del Paratge Natural podrel definir mecanismes de participacio de les Corporacions Locals o d'altres organismes i Entitats en la gestio de I'espai protegit. Aquesta participacio recaura, fonamentalment, en els Ajuntaments afectats i en la industria salinera com a principals colaboradors en el manteniment de la qualitat natural del Paratge. Article quart. Regim de proteccio. Un. Atenent al regim de propietats i als usos del sol tradicionals que hi ha, s'estableixen en el Paratge Natural dues zones amb diferent niveIl de proteccio: - Zona A, delimitada d'acord amb el que es disposa en I'annex 1 apartat 2 d'aquest Decret i grafiada en I'annex 11 d'aquest. - Zona B, delimitada segons el que es disposa en I'annex 1 apartat 3 d'aquest Decret i grafiada igualment en I'annex II d'aquest. Dos. La Zona A compren els terrenys del Paratge Natural on els ecosistemes naturals i el paisatge presenten un major grau de conservacio, i inclouen per aixo en I'actualitat la major part deis valors la proteccio deis quals es objecte d'aquest Decret. D'acord amb aco, el regim de proteccio que s'estableix per a aquesta Zona te com a finalitat I'atencio a la conservacio integra de la gea, fauna, flora, vegetacio, aigues, atmosfera i, en general, del conjunt deis ecosistemes naturals, i d'evitar qualsevol tipus d'accio que poguera originar el deteriorament d'aquests. Tres. La Zona B inclou els terrenys del Paratge Natural que mostren un major grau d'intervencio humana, tant de tipus agricola i urbanistic com en relacio a I'explotacio salinera, les instaHacions principals de la qual inclou. EIs objectius del present Decret en aquesta zona son els seguents: a) La proteccio deis espais i elements naturals de valor ecologic que encara existeixen en I'actualitat. b) La compaginacio entre les activitats i usos del sol tradicionals i els objectius de proteccio que aquest Decret assumeix. c) La constitucio d'un cinturo esmorte"idor d'impactes ambientals en torn a la zona A. Quatre. En I'ambit del Paratge Natural regiran les seguents disposicions de caracter general: a) EIs organs de gestio i administracio del Paratge Natural adoptaran les disposicions necessaries per a assegurar la conservacio deis valors protegits pel present Decret. b) Les competencies de les Administracions Publiques s'exerciran de manera que queden preservats tots els valors naturals, ecologics i paisatgistics del Paratge Natural, i s'avaluaran amb atencio especial els pos si bies impactes ambientals produits per actuacions exteriors a aquest. Segons a<,:o, es considerara un objectiu prioritari la conservacio de la qualitat del medi aquatic, mitjancant el control deis abocaments i de les alteracions en els aportaments hidrics que puguen afectar-lo amb I'excepcio de les modificacions en els niveIls d'aigua, derivats del normal desenvolupament de I'explotacio salinera. c) Es garantira el manteniment i el desenvolupament ordenat de les activitats i instaHacions relacionades directament o indirectament amb I'agricultura i I'explotacio salinera, que es considerara com el suport fisic deis valors ecologics protegits. El Pla Rector d'Us i Gestio del Paratge Natural determinara els tipus de projectes o previsions d'actuacio que per la seua magnitud o repercusio sobre el medi natural, siguen susceptibles d'informe preceptiu per part de I'organ administra-518 1989 01 27 DOGV - Num. 993 idor i gestor del Paratge, amb anterioritat a la concessio de la corresponent lIicencia o autoritzacio per I'organ administratiu competent en cada cas, i les activitats normals derivades de I'explotacio salinera quedaran exemptes de dit requisit a I'objecte d'agilitar la gestio i no obstaculitzar el desenvolupament normal de les activitats extractives. d) En aquelles arees en que, per les seues excepcional s caracteristiques, el Pla Rector d'Us i Gestio establesca limitacions al lliure acces de visitants a I'objecte de preservar la fauna i la flora del Paratge, unicament s'hi podra accedir per a la realitzacio d'activitats relacionades amb la gestio del Paratge o amb treballs d'investigacio cientifica, previa autoritzacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. e) L.;organ gestor i administrador del Paratge establira les normes a les quals s'hauran de subjectar els visitants per a no pertorbar ni menyscabar-ne els valors naturals, aixi com les activitats que s'hi realitzen. f) No es permetra la instaHacio d'elements artificials de caracter permanent que limiten el camp visual, trenquen I'harmonia del paisatge o en desfiguren les perspectives, tret deis relacionats amb les activitats economiques permeses o amb la gestio del Paratge Natural que, en qualsevol cas, hauran de minimitzar els efectes que tinguen sobre la naturalesa i el paisatge. g) El possible aprofitament piscicola relacionat amb la instaHacio de piscifactories per a la cria intensiva de peixos, quedara regulat per les disposicions que establesca el Pla Rector en questions tals com ubicacio, control d'abocaments, caracteristiques i tipologia de la construccio, superficie d'ocupacio, etc. Tot ao sen se perjudici de l'aplicacio en aquesta materia, de la legislacio sectorial corresponent. h) Tota accio, us, aprofitament, pla o projecte no contemplat en els apartats anteriors i que, amb capacitat d'afectar els valors naturals del Paratge, es pretenga realitzar en I'ambit d'aquest, s'haura d'informar per I'organ administrador i gestor amb anterioritat a la concessio o denegacio de la corresponent lIicencia o autoritzacio per I'organ administratiu competent. Cinc. Regim urbanistico Tot el sol inclos en el Paratge Natural classificat en I'actualitat com a no urbanitzable es mantindra amb aquesta classificacio, i sera objecte de proteccio especial. El sol classificat actualment com a urM o urbanitzable podra mantenir aquesta classificacio. Les futures revisions del planejament vigent en els municipis de Torrevieja i Guardamar del Segura es realitzaran d'acord amb els objectius de proteccio del present Decret. Tota proposta de modificacio del planejament I'haura d'informar I'organ administrador i gestor del Paratge, amb anterioritat a I'aprovacio definitiva d'aquesta. Article cinque. Pla Rector d'Us i Gestio. Un. Es redactara un Pla Rector d'Us i Gestio del Paratge Natural de les L 1acunes de la Mata i Torrevella que, d'acord amb el que es disposa en I'esmentada L1ei 5/1988, de 24 de juny, contindra almenys les determinacions seguents les quals, en conjunt, suposaran el marc d'actuacio on es desenvoluparan els Pressupostos i actuacions anuals en el Paratge: a) Objectius generals i especifics de I'ordenacio. b) Informacio i diagnostic sobre el territorio c) Zonificacio d'usos i nivells de proteccio. d) lnstruments necessaris per al desenvolupament del Pla. e) Determinacions generals per a la gestio de I'espai protegit. DOGV - Num. 993 1989 01 27 519 f) Normes d'aplicacio directa. g) Programa d'actuacio, incloent I'estudi economic i financer. h) Previsions per al seguiment del Pla. Dos. El procediment per a l'aprovacio del Pla Rector sera el seguent: a) El Pla Rector es redactara a instancia de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a qui correspon tambe aprovar-Io inicialment. La redaccio d'aquest Pla comptara amb la participacio i col*laboracio deis principals afectats (Ajuntaments i empresa salinera). b) El Pla Rector es sotmetra posteriorment a informacio publica durant el periode d'un mes, i s'exposara en la seu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i deis Ajuntaments territorialment afectats. c) I..;aprovacio provisional del Pla Rector correspondra a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, previa audiencia de les Corporacions Locals afectades. d) I..;aprovacio definitiva correspon al Consell de la Generalitat Valenciana. Article sise. Mitjans economics. A fi d'atendre les des peses general s de funcionament del Paratge Natural de les Llacunes de la Mata i Torrevella, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports habilitara els credits oportuns, sen se perjudici deis mitjans economics que puguen aportar els Ajuntaments de Torrevieja i Guardamar del Segura i de les co!'!aboracions d'altres Entitats publiques o privades que puguen tenir interes en coadjuvar al manteniment del Paratge Natural. Article sete. Regim de sancions. Un. La inobservancia o infraccio de la normativa aplicable al Paratge Natural de les Llacunes de la Mata i Torrevella se sancionara d'acord amb el que disposen el Codi Penal i la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1988, de 24 de juny, per la qual es regulen els Paratges Naturals en la Comunitat Valenciana, sense perjudici de la legislacio especifica que resulte aplicable a tenor de la naturalesa de la infraccio. Dos. EIs infractors hauran, en qualsevol ca s, de reparar els danys causats i restituir els 1I0cs i elements alterats a la situacio que tenien inicialment. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Mentre no s'aprove el Pla Rector d'Us i Gestio, l'organ gestor i administrador tindra una actuacio especial en materia de control i seguiment d'aquelles activitats i construccions que afecten a I'objecte d'aquest Decret, aixi com de les repercussions del planejament vigent en l'ambit territorial del Paratge Natural. Segon El planejament urbanistic que s'elabore fins I'aprovacio del Pla Rector d'Us i Gestio i que afecte els terrenys inclosos en l'ambit del Paratge Natural incorporara les disposicions de proteccio establertes en aquest Decret i preveura en l'ambit afectat la futura redaccio de l'esmentat Pla. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports 520 1989 01 27 DOGV - Num. 993 -queda autoritzat perque, en el marc de les competencies que te, dicte les disposicions necessaries per a l'execucio i el desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mate ix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1988. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY A NNEX I El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO DELIMI TACIO DEL PARATGE NAT URAL DE LES LLACUNES DE LA MATA I TO R R E V ELLA 1. Limits del Paratge Natural. El limit del Paratge Natural es descriu segons un circuit perimetral a les Llacunes de la Mata i Torrevieja, que s'inicia en el punt d'interseccio de la carretera de Novelda a Torrevieja (C-3321) amb el limit municipal entre Torrevieja i Rojales. El circuit es recorre en el sentit de les agulles del rellotge, es a dir, partint inicialment en direccio nord -est. Des d'aquest punt d'origen, els Iimits concrets son els seguents: - Limit municipal entre Torrevieja i Rojales fins la interseccio que fa amb el barranc del Marabu. - En terme municipal de Torrevieja, fita entre les parce!'les 109, 110 i 111 amb la parce!'la 1 (poligon 1), fins l'encreuament del Cami del Marabu amb el Cami del Raso. - Cami del Raso fins el Iimit municipal de Rojales. - Limit municipal entre Torrevieja i Rojales, fins intersectar el Cami del Raso. - Cami del Raso (entrant en terme municipal de Guardamar del Segura. - En el terme municipal de Guardamar del Segura, per la fita externa de les parcel'les 150, 37 i 39 del poligon 7 i de la parceHa 150 del poligon 6-8, fins confluir amb la Sendera de Ganados de la Mata a l'altura del mollo M-7 de la fitacio entre els termes de Guardamar del Segura i Torrevieja. - Sendera de Ganados de la Mata, continuant per la Sendera de Guardamar fins confluir amb la parce!'la 172 del poligon 12 de! terme de Torrevieja. - Fita externa de la parcel'la 172, en direccio oest, fins la interseccio que fa amb el cami forestal. - Cami forestal, pel limit exterior de les parceHes 111, 96, 85, 93, 58, 31,40,39, 29,27,26, 19,24 i 23 del poligon 12, fins intersectar amb el Cami de Casa Carrasco. - Fita externa de les paree Hes 224, 225 i 226 del poligon 12 fins la confluencia amb el ferrocarril d'Albatera a Torrevieja. - Ferrocarril d'Albatera a Torrevieja fins que intersecta amb el Cami de la Casa Destechada. - Limit de la paree Ha 29 del poligon 27 amb el poligon 20. - Fita entre la parce!'la 29 del poligon 27 i la parce!'la 19 de dit poligono - Fita de la parceHa 1 del poligon 21 amb la parce!'la 19 de! poligon 27 i la parce!'la 2 d.el poligon 21. - Limit entre la parceHa 29 del poligon 27 amb la parceHa 21; seguint pel limit extern de les parceHes 24 i 23 del poligon 21 que coincideix amb la delimitacio del Sol classificat com a No Urbanitzable Protegible del Pla General d'Ordenacio Urbana de 1986 de Torrevieja. - Limit de la parceHa 39 amb la parce!'la 30, les dues pertanyents al poligon 27, fins el punt d'interseccio entre les parce!'les 39 i 30 del poligon 27 amb les parce!'les 20 i 21 del poligon 21. - Des d'aquest punt, segueix la delimitacio en Iinia recta cap al sud fins coincidir en el punt d'interseccio entre les parce!'les 39 DOGV - Num. 993 1989 01 27 521 i 37 del poligon 27 amb les parceI-les 1 i 2 del poligon 22, en el Cami del Saladar. - Cami del Saladar, per la fita externa de les parcel*les 39, 37 i 38 del poligon 27 fins intersectar, a l'altura del Puntal, amb el cami que marca la fita externa de la parcel*la 3 del poligon 24. - Fita externa de la parcel*la 3 del poligon 24 fins confluir amb el Cami del Saladar. - Cami del Saladar, per la fita entre els poligons 27 i 25 i el Iimit exterior de les parceI-les 8, 6 i 3 del poligon 26 i la parceHa 10 del poligon lO , fins la interseccio amb el terme municipal d'AImoradi. - Limit entre els termes municipal s d'Almoradi i Torrevieja fins intersectar amb la carretera que uneix Montesinos amb la carretera de Novelda a Torrevieja (C-3321). - Carretera de Montesinos a carretera C-3321 fins intersectar amb aquesta ultima. - Carretera de Novelda a Torrevieja (C-3321) fins intersectar amb el limit del terme municipal de Rojales. Les aI-lusions a parcel*les i poligons es refereixen al Mapa Nacional ParceHari de l'Institut Geogritfic i Cadastral, corresponent als termes municipals de Guardamar del Segura i Torrevieja. 2. Limits de la Zona A. La descripcio de la Zona A per a la Llacuna de la Mata es realitza segons un circuit perimetral que comena en el punt d'interseccio de la carretera de Novelda a Torrevieja (C-3321) amb el limit municipal entre Torrevieja i Rojales, i segueix el sentit de les agulles del rellotge, es a dir, que parteix inicialment en direccio est. Des d'aquest punt d'origen, els Iimits concrets son els seguents: - Marge extern de les parcel*les lOO , 106, 109, 116 i 3 del poligon 1 del terme de Torrevieja fins l'entrada en el terme de Guardamar del Segura pel Cami del Raso. - En el terme de Guardamar del Segura, limit extern de la parceHa 150 deIs poligons 7 i 6-8 pel Cami del Raso fins l'entrada en el terme de Torrevieja pel limit entre la parceHa 28-d i la 25 del poligon 1 de Torrevieja. - En el terme de Torrevieja pel limit extern de les parceHes 25, 26 (incIoses les parceHes 38, 43, 44, 45), 46 i 57 del poligon 1 fins confluir amb el poligon 12. - Per la Vereda de Guardamar que separa els poligons 12 i 13, seguint el Iimit general del Paratge per la vora exterior de la parceHa 172 del poligon 12 i el cami forestal en direccio oest fins intersectar amb el Cami de Casa Carrasco. - Cami forestal, pel Iimit exterior de la parceHa 1 del poligon 12 i parcel*les 78, 57 (Canal de Les Salines), 99 i 100 del poligon l fins confluir en el punt d'interseccio entre el Iimit deIs termes de Torrevieja i Rojales amb la carretera de Novelda a Torrevieja. La delimitacio de la Zona A en la Llacuna de Torrevella es descriu seguint un circuit perimetral segons el sentit de les agulles del rellotge que comenp en el punt d' interseccio entre el Cami del Saladar situat al sud de les instaI-lacions de l'explotacio salinera i la confluencia entre els Iimits d les parceI-les 39, 37 i 38 del poligon 27: - Pel Cami del Saladar coincidint amb el limit general del Paratge fins aplegar al poligon 24. - Marge exterior de les parcel*les l i 2 del poligon 24 fins confluir amb el Cami del Saladar. - Cami del Saladar i limit exterior de la parceI-la 38 del poligon 27 fins que contacta amb el poligon 26. - Limit general del Paratge fins el molio M-14 de la fitacio entre els termes de Torrevieja i Almoradi. - Limit extern de la parceI-la 31 del poligon 11 i de les parcel*les 29 i 20 del poligon 27, fins intersectar amb el ferrocarril d'Albatera a Torrevieja. - Traat del ferrocarril en direccio Torrrevieja coincidint amb el limit general del Paratge fins la confluencia amb el poligon 21. - Limit entre la parcel*la 29 del poligon 27 i la parcel*la l del poligon 21, seguint pel limit general del Paratge fins el punt d'interseccio entre la parceI-la 39 i 30 del poligon 27 i les parceHes 20 i 21 del poligon 21. - Des d'aquest punt i per la linia recta de minima distancia en 522 1989 01 27 DOGV - Num. 993 idireccio oest fins confluir amb el Acequion, seguint per aquest fins la desembocadura en la llacuna. - Limit exterior de la subparceHa 39-a del poligon 27 fins confluir amb el punt d'interseccio entre aquesta i les parceHes 38 i 37, tambe del poligon 27. 3. Limits de la Zona B. La Zona B es situa entre el limit general del Paratge Natural i el limit de la Zona A. j  . ,!'_  i : ' I Ji / '. . \, I * I J I I I --t-I I l .. , L. ' * .... _ .. -***'*"'n ... "r./!;,,-. I :>\'*;*':9= " .. ... \ . ". 1: '\.. j ..... ,. .
