DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3703 ANNEX l Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria .......... . Cognoms . N.. . ...... .. .... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala. .. NRP. . ..... Te\. .. . Adre9a oficial . Adre9a particular . Telefon oficial. DNI .............. .... Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1. 2. 3. Valencia, a . d ..... . de 1989. Signatura de I'interesat IL'LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1184 CONVOCATORIA 114/89, de 16 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacan! al Servei Valencia de Sa/uf. [8912127) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant al Servei Valencia de SaluL Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacants que s'anuncien: Lloc de Treball numero 13481: Cap de la Seccio de Personal lB. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. 3704 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Experiencia en gestio de personal. Merits preferents: experiencia en gestio de personal estatutario Complement de destinacio: NivelI 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinar/gestionar els processos de seleccio i provisio de lIocs del personal estatutario Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Vera Llorens, Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Jose Manuel Masip Segarra, Secretari General Administratiu de la ConselIeria de Sanitat i Consumo - Sr. Jose Luis Gimeno Gasea, Director per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'al*leguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de maig de 1989. -- El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala .. Adrea oficial . Adrea particular . Teleron oficial ... DNI .... NRP .. . ... Te\. .... Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3705 1. 2 . . 3. Valencia, a d de 1989. Signatura de l'interesat 11 *L.\1. SR . DIRECTOR GNERAI DE lA FVNCIO PUlll IC*\ Regislre General de la Conselleria d'Adminislracio Publica. Miquelet, 5 46001 VI<I F>.;CIA 1185 CONVOCATORIA 115/89, de 17 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant al Servei Valencia de Salu!. [89/21281 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de j uliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant al Servei Valencia de Salut. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al DOGV numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obten ir una puntuacio minima de vuit punts. Vacants que s'anuncien: Lloc de Treball numero 10847: Cap del Servei d'Hi-giene deis Aliments. Centre destinacio: Delegacio del SVS. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Especialista en Salut Publica o amplia experiencia en Higiene Alimentaria (inspeccio, vigilancia i control). Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir/realitzar les activitats dels negociats en materia d'Higiene Alimentaria. V igilancia, inspeccio i control sanitari, distribucio, emmagatzenament i venda de productes alimentaris. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Vera Llorens, Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Manuel Marin Gomez, Cap del Servei de Salut Comunitaria del Servei Valencia de Salut. - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Ruben Munoz Marti, representant del sindicat UGT. - Sra. Carmen Gonzalez Macia, representant del sindicat CCoo.
