DOGV - Num. 1.186 1989 11 20 8311 Segon: Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 d'octubre de 1989. - El Director General de Patrimoni Cultural: Enric M. Cunat Sese. 2785 RESOLUCIO de 10 de novembre de 1989, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual el Sr. Fernando Roig Arzo es nomenat Gestor del Programa d'Incentius Regionals. [89/5156) En virtut del que disposa l'article 6e de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio PUblica Valenciana, he resolt: Nomenar eventual el Sr. Fernando Roig Arzo, com a Gestor del Programa d'lncentius Regionals a Castello, amb unes retribucions a percebre equivalents al nivell B-20-B i efectes des del dia de la presa de possessio en el lloc de treball esmentat. Mentre ocupe el lloc esmentat se li aplicara qualsevol increment que amb caracter general s'establesca per al personal de la Generalitat. Valencia, 10 de novembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. OPOSICIONS I CONCURSOS 2786 RESOLUCIO de 18 de setembre de 1989, del Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca la realitzacio de Cursos d'Informatica per al penode setembre 1989 a juny 1990. [89/5065) I.:lnstitut Valencia d'Administracio Publica, en coHaboracio amb la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d' Informacio de la Conselleria d'Administracio Publica, executant un pla d'activitats i en atencio a la bona acollida que ha tingut el Curs 1988-89, ha organitzat els IV Cursos d'lnformatica per al periode de setembre de 1989 a juny de 1990, dirigit al personal de la Generalitat Valenciana que presta servicis en U nitats Administratives. El contingut deIs Cursos figura a l'annex I d'aquesta Resolucio. 1. Sol-licituds a) Els qui aspiren a participar en algun deIs Cursos que s'esmenten en el citat annex I hauran de soHicitar-ho mitjan-9ant instancia, segons el model que s'adjunjta en aquesta Resolucio annex H. A les soHicituds hauran de figurar les signa tu res del Cap de Servei o equivalent; del Director General o equivalent, i del Cap del Servei d'lnformatica o equivalent del Departament al qual pertany el soHicitant. 8312 1989 11 20 DOGV - Num. 1.186 b) Les sol*licituds rebudes fins a la data continuaran essent valides conservant el mateix torn d'entrada que tenen en I'actualitat. e) Les noves so!'!icituds caldra dirigir-les a l'l1*lm. Sr. Director General de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica (lVAP), carrer del Museu, num. 3, 46003-Valencia. d) Cas d'haver prou demanda per als Cursos, es repetira I'experiencia del periode anterior d'un Curs especial per a personal directiu (Nivell 24 en avant), que; amb 30 hores de durada, s' impartira preferentment de vesprada, i haura de ser sol*licitat per una simple carta a I'IVAP, o a la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio. 2. Participants a) Podra participar-hi tot el personal fix al servei de laGeneralitat Valenciana que preste serveis de caracter administratiu i el personal amb niveIl 24 o superior per al Curs especial, segons s'especifica a I'annex 1. b) Les assignacions de soHicituds a Cursos es faran per la DireccioGeneral d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio de la Conselleria d'Administracio Publica, tenint en compte I'orde d'arribada i els informes deis Caps de Servei d'lnformarica deis distints Departaments sobre necessitats,prioritats i urgencies. e) Els aspirants seleccionats seran avisats personalment de la seu a admissio, per via telefonica, habitualment, per la qual cosa hauran de fer constar en la sol*licitud l'adre<;a i eltelefon de la Unitat Administrativa on presten els seus servicis. d) Al finalitzar cada Curs s'atorgara certificat d'assistencia o aprofitament, segons hi pertoque, a tot aquell alumne que haja superat les proves finals que s'hi establesquen. Les faltes d'assistencia superiors al 10 % de les hores lectives, motivaran l'exclusio del Curs i, per tant, la no expedicio del certificat. 3. Desenvolupament deis Cursos Els Cursos es desenvoluparan durant els dies i horaris queestablesca la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio de la Conselleria d'Administracio Publica, la qual cosa es comunicara als interessats amb prou antelacio. Valencia, 18 de setembre del 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. ANCodi IIP WDP FWK DBB 123 KNO DBB-A 123-A Descripcio INTRODUCCIO 1 DTRAC TAMENT DEFRAMEWORD II DBASE III PLUS-DLOTUS 1-2-3 KNOSSYS AVAN<::AT DBASE AVAN<::AT L OTUS CURS ESPECIALINTRSIDGRAPH ADuradDOGV - Num. 1.186 1989 11 20 8313 ANNESOL* LICITUD DDADES DEL SOL.uCI TANT N.R.P. COGNOMS NOM GRUP NIVELL DEPARTAMENT UNITAT LLOC DE TREBALL TELEFON ADRE<;:A C.P. LOCALITAT 2787 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1989, de la Universitat dlacant, por la qual es dona publicitat la composicio d'una Comissio que jutjara el Concurs Docent. [89/5024] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents, AqU'est rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio de places de Professorat, convocat per Resolucio de la Universitat d'Alacant de 10 de gener de 1989 (Boletin Oficial del Estado de 23 de gener de 1989) i que son les que es relacionen com a Annex a aquesta Resolucio. La Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesas comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a partir del seguent a la seua publicacio. Alacant, 16 d'octubre de 1989. - El Rector. ANNEX l/AConcurso nO: 123 Cuerpo al que pertenece la plaza: Pdad (A-343). Area de conocimiento a la que peComision Titular Presidente: V ives Anton, Tomas S. Catedratico de Universidad. Universitat de Valencia. Secretatio: Boix Reig, Fco Javier. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: Carbonell Mateu, Juan Carlos. Catedratico de Universidad. Universidad de Baleares. Vocal: Sola Duenas, Angel Manuel de. Catedratico de Universidad. Universidad Central de Barcelona Vocal: Vicente Remesal, Feo. Javier de. Catedratico de Universidad. Universidad de Leon.
