* 2004 1989 03 29 DOGV - Num. 1.033 -sara la perdua de la subvencio i per tant, la devolucio de les quantitats que fins aleshores han rebut. Model d'Instancia Nom .. . .. amb DNI num .................. domiciliat/ada a . .carrer ............. num. CP ................ localitat ................ provincia . telefon ......... en representacio de ......... amb NIF num . .  telefon ............. domicili social a . . ...... carrer . num. . . .. CP . . .. localitat . . . provincia EXPOSA Que, convocades ajudes economiques per I'Ordre de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia del dia 2 de mar;; de 1989 i acceptant les Bases de la Convocatoria. soHicita quc Ji 'iga concedida la quantitat de pe5,eles; Que. a I'cfecte del pagament de J'esmentada ajllda. dC5igna I'en-litat bancaria de . agencia num. c/c o llibreta a nom de Per la qual cosa so!'!icita que le siga concedida l'ajuda esmentada per a la realitzacio de les activitats que es detallen en el projecte adjunt. ...... .. ......... d. ..... de 1989 Signat: HBLE. SR. CONSELLER DE CULTURA. EDUCACIO I CIENClAAV INGUDA DE CAMPANAR. 32. 46015 VALENCIA. 648 ORDRE de 6 de mar 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que convoca un concurs public per a la concessio d'ajudes a treballs tecnics de col'laboracio en el CatiJleg Co!'!ectiu del Patrimoni Bibliogr(!jic de la Comunitat Valenciana. [89/\086] Coneixer els fons bibliografics que existeixen a la Comunitat Valenciana es un element indispensable per a l'estudi i la investigacio de la nostra historia. Amb aquesta finalitat cal disposar deis elements de descripcio bibliografica que en faciliten la localitzacio i garantitzen accedir-hi facilment. A la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es van assignar per Decret 171/83, de 29 de desembre, les funcions i serveis transferides per Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, en materia de cultura. Entre aquestes funcions esta la de confeccionar el Cataleg CoHectiu del Patrimoni Bibliografic, tasca que realitzaran conjuntament el Ministeri de Cultura i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana en compliment de l'artic1e 51 de la Llei de Patrimoni Historie Espanyol. En virtut i en us de les facultats que em confereix l'artic1e 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Convocar un concurs public per a la concessio de dos ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio en el Cataleg Col'lectiu del Patrimoni Bibliografic i aprovar les bases que regiran * DOGV - Num. 1.033 1989 03 29 2005 -aquesta convocatoria, les quals s'inclouen en I'annex a aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS: Primera Hom faculta el Director General de Patrimoni Cultural perque adopte les resolucions necessiuies per a l'aplicacio i desenvolupament de la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la publique. Valencia, a 6 de man; de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AlUDES PER A TREBALLS TECNICS DE COL'LABORACIO EN EL CATALEG COL'LEC TIU DEL PATRIMONI BIBLIOGRAFIC DE LA COMUNI TAT VALENCIANA Primera. Les ajudes que es convoquen s'adjudicaran per mitja un concurs public entre els aspirants que reunisquen les requisits seguents i els acrediten documentalment: 1) Ser espanyol i residir a la Comunitat Valenciana. 2) Ser titulat superior. Les condicions de merit que avaluara la Comissio Qualificadora son: a) Realitzacio d'una prova practica sobre descripcio i processament tecnic d'uns fons bibliogriifics antics, de O a 10 punts. b) Expedient academic, de O a 4 punts. c) Realitzacio de cursets especialitzats en biblioteconomia, de O a 3 punts. d) Altres merits relacionats amb la materia d'aquesta convocatoria, de O a 3 punts. Cal acreditar documentalment els apartats b, c i d. Segona. Els becarias estan obligats a col'laborar amb el responsable del Cataleg CoHectiu del Patrimoni Bibliografic de la Comunitat Valenciana en els treballs tecnics que els encarregue. Per aquesta rao acudiran als local s de la seu actual del Cataleg esmentat (Biblioteca Publica de Valencia, carrer de I'Hospital num. 13, Valencia) durant deu meso s, amb el mateix horari que el personal de la Biblioteca. Tercera. La dotacio de cadascuna de les ajudes sera d'un milio de pessetes (1.000.000-). Es podra fer pagaments fraccionats despres de la presentacio previa d'un certificat d'aprofitament expedit pel responsable del Cataleg. Aquestes ajudes es finan<;:aran a carrec de I'aplicacio presupostaria 09.02.471.1.452.1., dins de la linia 402/000/89, denominada ajudes a la formacio en arxius i biblioteques. Quarta. Els aspirants al concurs sol'licitaran individualment la inclusio per mitja d'una instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, que han de presentar al Registre General d'aquesta Conselleria, als Serveis Territorials d'Alacant, Castello o Valencia o per qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En les instancies constaran les circumstancies asenyalades en la primera base i I'acceptacio de totes les condicions que aquestes bases estableixen. El termini de presentacio d'instancies sera de vint dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena. Hom constitueix la seguent Comissio Qualificadora per avaluar els merits deIs aspirants: - President: lHm. Sr. Director General de Patrimoni Cultural. - Directora de la Biblioteca Publica de Valencia. - El Tecnic bibliotecari responsable del Cataleg CoHectiu. I 2006 1989 03 29 DOGV - Num. 1.033 - Secretari: El Cap del Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques. El senyor Director General de Patrimoni Cultural resoldra I'adjudicacio de les ajudes despres que els expedients deIs aspirants hagen estat valorats. La Comissio Qualificadora podra pro posar que siga declarada deserta I'ajuda, si considera que no hi ha concursants amb suficients merits. Els dictaments i les pro postes de la Comissio seran inapeHables. Sisena. Aquestes ajudes seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o d'estudis que impedesquen I'acompliment d'aquest fi i amb d'altres ajudes similars. Setena. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sera la propietaria deIs treballs realitzats i els seu s autors no els podran utilitzar sense I'autoritzacio corresponent. Vuitena. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre I'ajuda concedida quan considere que la persona beneficiada no compleix les obligacions contretes. Novena. El fet d'haver rebut aquestes ajudes no extableix cap tipus de relacio amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a la plantilla del centreseu del Cataleg CoI-lectiu del Patrimoni BibliogrMic d'aquesta Comunitat. 649 ORDRE de 7 de mar(: de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocat un concurs public per a I'adjudicacio d'ajudes a la creacio literaria. [89/1085) El foment de la cultura es un deIs objectius fonamentals de I'actuacio de la Generalitat Valenciana que, en compliment de l'article 2n. de I'Estatut d'Autonomia, exerceix les accions oportunes per al desplegament i el foment de les peculiaritats del poble valencia, per facilitar-ne I'acces als bens culturals. En aquesta Iinia d'actuacio, cal que es done suport als autors amb la finalitat de promoure i estimular les tasques de creacio literaria. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la L1ei de Govern Valencia 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article unic: Es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes a la creacio literaria, en valencia o castella, i s'aproven les bases que el regeixen, que s'inclouen com a Annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS: Primera Hom faculta el Director General de Patrimoni Cultural perque, dins I'ambit de les seues competencies, adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i desenvolupament de la present Ordre.
