DOGV - Num. 1.009 1989 02 20 935 iDISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia queda facultat per dictar les disposicions precises per al desplegament i I'execucio del' present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR 1 CASABAN CONSELLERIES DE SANITAT I CONSUM I D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 336 DECRET 13/1989, de 13 defebrer, del Canse" de la Genera/itat Valenciana, sobre comercia litzacio i venda de pa. [89/0591) El regim de comercialitzacio i venda de pa i productes de fleca vigent en I'actualitat a la Comunitat Valenciana va ser establert pels Decrets 84/1984, de 30 de juliol i 64/1985, de 13 de maig, ambdos del Consell de la Generalitat Valenciana. Ambdos Decrets foren elaborats en virtut de les competencies exclusives que en materia de comen;: interior, i defensa del consumidor i usuari, atorga I'article 34.1.5 de l'Estatut d'Autonomia a la Generalitat Valenciana, tot tenint en compte les peculiaritats propies de I'activitat en la Comunitat Valenciana. EIs esmentats Decrets configuraren, en una adequada articulacio amb les disposicions estatals, el marc de referencia dins del qual el sector havia de trobar solucions a la problematica conjuntural en que es trobava immers. Des d'aleshores, els canvis ocorreguts tant en l'oferta com en la demanda d'aquests articles, desencadenats pel transcurs del temps en una societat en evolucio continua, aconsellen plantejar-se la revisio i la readaptacio de les regles a les condicions presents, i mes encara amb la publicacio de la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1986, de 29 de desembre, d'ordenament del comen;: i superficies comercials, a que haura de subjectar-se el funcionament deis establiments comercials i la Llei 2/1987, de 9 d'abril, de l'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana. Alhora, la recent liberalitzacio produida en els preus del pa comu ha sancionat la progressiva modificacio deis costums alimentaris deis consumidors, amb la perdua paraHela de I'interes del pa com a aliment estrategic fins a la consideracio actual com un element mes deis que integren la dieta. La regulacio administrativa deis preus del pa comportava la reglamentacio d'alguns aspectes referents a les condicions de venda que ara cal revisar des de la nova situacio. En virtut del que hem exposat, a proposta conjunta deis 936 1989 02 20 DOGV - Num. 1.009 iConsellers d'lndustria, Comen; i lurisme i de Sanitat i Consum i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio mantinguda el dia 13 de febrer de 1989, Article primer DECRETE: CAPITOl I Disposicions generals El regim de distribucio i comercialitzacio del pa i deis productes de fleca, a I'ambit de la Comunitat Valenciana, sera el que estableixen aquest Decret i les normes reguladores de la qualitat i de les condicions higienico-sanitaries per a la seua elaboracio i venda. A efectes del present Decret, s'entendra per productes de fleca aquells que siguen elaborats amb massa de pa i els de pastisseria ordinaria. CAPITOlII Establiments de venda de pa i productes de fleca Article segon T indran la consideracio d'establiments de venda de pa i productes de fleca tots aquells que se'n dediquen a la venda, en siguen fabricants o no, i que reunesquen les condicions que estableix la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria per a l'elaboracio, circulacio i comen; del pa i pans especials, aprovada per Reial Decret 1137/1984, de 28 de mar, i les que estableix el present Decret. A l'efecte del que disposa el present Decret, els establiments de venda de pa i productes de fleca es classifiquen en establiments especialistes i establiments polivalents. Article tercer Els establiments especialistes son aquells que es dediquen exclusivament a la venda de pa i productes de fleca. Aquests establiments nomes podran compatibilitzar la venda de pa i productes de fleca amb els propis de les activitats de pastisseria, confiteria, rebosteria i afins. La venda d'aquests productes se sotmetra al que disoposen les corresponents reglamentacions tecnico-sanitaries i a la resta de la normativa vigent aplicable. Article quart Es consideren establiments polivalents, a I'efecte d'aquest Decret, aquells establiments del ram de I'alimentacio que compaginen o complementen la venda de diferents productes alimentaris i afins amb la del pa i productes de fIeca. Article cinque Les expressions Foro, Foro de pa o <<Panaderia>>, i els seus equivalents en castella, solament podran ser utilitzades, en els retols d'identificacio exterior de I'establiment pels comeros especialistes que siguen fabricants de pa i deis productes de fleca que tinguen el despatx de venda de pa annex al local de fabricacio. Article sise Per a l'obertura d'establiments comercials de venda de pa i productes de fleca, qualsevol que siga la seua modalitat i regim de venda, sera requisit necessari la inscripcio previa al Registre General de Comerciants i de Comer, de conformitat amb el que disposen el Decret 77/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana i l'Ordre de 24 de DOGV - Num. 1.009 1989 02 20 937 ijuliol de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Article sete CAPITOL III Regim de venda La venda al public de pa, i productes de fleca no envasats podra efectuar-se sempre que es complesquen les condicions seguents: a) Que l'exposicio per a la venda de pa i productes de fleca es realitze en prestatges, estants o vitrines construides amb materials adequats i que reunesquen les condicions previstes en la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria, dedicades exclusivament a aquesta finalitat. b) Que els articles a la venda no siguen directamente accesibles al public, a fi d'evitar-ne la manipulacio per persones distintes del venedor. c) Que hi haja una persona dedicada especialment a expendre els articles al publico d) Que el venedor els lliure al client embolicats amb un paper o bQssa de material amant, degudament autoritzats per a usos alimentaris. En aquest sentit, la manipulacio dels aliments caldra fer-se segons la forma i els instruments adequats, a fi de garantir la total asepsia de l'operacio. Article vuite El pa i els productes de fleca hauran d'exposar-se per a la venda obligatoriament envasats, de forma que configuren unitats de venda, quan siguen comercialitzats en regim d'autoservei o quan no es reunesca alguna de les condicions exigides al respecte en l'articulat del present Decret. Article nove U Tots els establiments dedicats a la venda de pa i productes de fleca, qualsevol que en siga el regim de venda, disposaran de: a) Un cartell informatiu, en un lloc visible al public, que contindra la identificacio del fabricant, la denominacio de les distintes varietats, ja siga per format o composicio, el seu pes i preu per unitats de venda, aixi com els ingredients expressats en ordre de proporcio decreixent. Aquest cartell haura de ser complementat per retols independents, que identificaran de manera individual, cada una de les varietats de pa i productes de fleca que es troben en exposicio a l'establiment, i tambe caldra que hi incloga com a minim la denominacio i el preu de venda. b) Una balana per a la comprovacio del pes deIs productes, a instancia del consumidor. c) Fulls de reclamacio.ns, segons el model oficial que preveu l'annex del present Decret. Dos. No obstant el que disposa l'apartat anterior, en aquells establiments on s'expenguen el pa i els productes de fleca degudament envasats, no sera preceptiva la coHocacio del cartell informatiu relatiu a la identificacio del fabricant, la denominacio, el pes, els preus i els ingredients de les distintes varietats. Article deu Tots aquells establiments que, de conformitat amb el que disposa el present Decret, venguen el pa i els productes de fleca sense envasar hauran de disposar, a banda de les dependencies complementaries, d'una superficie dedicada a la venda deIs productes citats a l'article tercer de vint metres quadrats com a minim, amb una altura de sostre minima de dos me-938 1989 02 20 DOGV - Num. 1.009 itres setanta centimetres. Les condicions i caracteristiques deIs locals seran les establertes per la Reglamentacio TecnicoSanitaria aplicable. Artic/e onze L'envasament, l'etiquetatge i la retolacio del pa i els productes de fleca, aixi com les seues condicions de transport i distribucio, s'ajustaran al que estableix la legislacio estatal vigent sobre aquesta materia. Artic/e dotze CAPITOL IV Infraccions i sancions Les infraccions referents al que estableix el present Decret seran sancionades, pel que fa a l'exercici de l'activitat comercial, segons que disposa la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1986, de 29 de desembre, d'ordenacio del comen; i superficies comercials, i pel que fa a materia de defensa deIs consumidors i usuaris, segons que que disposa la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1987, de 9 d'abril, d'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, i la resta de la normativa vigent. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera En aquells nuclis aillats de poblacio on no hi haja establiments especialistes de venda de pa, no seran d'aplicacio les dimensions minimes exigides a l'article deu del present Decret per a la venda de pa sense envasar, no obstant aixo, caldra observar-hi les condicions a), b) i d) previstes a l'article sete. Segona En aquells nuclis aillats de poblacio inferior a 1.000 habitants, els establiments especialistes no estaran subjectes a la limitacio prevista al paragraf segon de l'article tercer del present Decret, i podran compatibilitzar la seua activitat amb la venda d'altres productes, sempre que s'exposen degudament separats del pa i deIs productes de fleca. Tercera La legislacio estatal tindra caracter supletori respecte al que disposa aquest Decret. DISPOSICIO TRANSITORIA Aquells establiments especialistes l'obertura al public deIs quals fou autoritzada abans del 23 d'agost de 1984, podran continuar exercint la seu a activitat encara que no complesquen els requisits de dimensio que estableix l'article deu d'aquest Decret. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats el Decret 84/1984, de 30 de juliol, i el Decret 64/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Les Ordenances reguladores que aproven les Corporacions Locals sobre la comercialitzacio i la venda de pa hauran d'ajustar-se al present Decret. Aquest te caracter supletori per DOGV - Num. 1.009 1989 02 20 939 ia tots aquells aspectes que, si fa al cas, no contemplen les Ordenances Municipals. Els Ajuntaments que tinguen Ordenances reguladores, sobre les materies contingudes al present Decret, hauran d'adaptar-les a aquest en un termini de sis mesos, a partir de la data de la publicacio. Segona Els Consellers d' Industria, Comen;: i Turisme i de Sanitat i Conum queden autoritzats per dictar en l'ambit de les seues respectives competencies les normes necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1989. El President de la Generalitat, .lOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA j o ! U Z  CD < fIl ..., O a; :I: "O o "O al -;; ! Q. z a; O o C3 Q. J fIl ! "" O "O i 1 ::1 ID 11 "" c: ! o .!! .  ...1 ! I 1 () W o c: : a: "! i W ... i e al "" 'O .., e o c: %: .!!. e "O ID <t: " o :z: ! <t: a; u "O :z:-fIl u..J_ O ---'<< Oi ; "O ., 1--: .3 ;:::f::: <; 0.::: u...!. :z::: .....,. oe  CD 'E al E ID U ! a; O Q. iD c:  ! ! < i I   z o o ) ! X .l! I  j z "2  o() 'E u al al E E al al U U g ! .!! CD "O al .z::; o  J CD "O i CD 1: o Q. I al fIl j al Q. o O  z 1 ci S " o ! .!1. ... "O ID '5 c: o() a; U "O al fIl E ID al o U .z::; ! "O .!! al :2 ... al c: "O e !;! o() fIl o c: U o  o fIl o  .!! u ! "O o al i5 < O Z
