DOGV - Num. 1.187 1989 11 21 8347 2798 RESOLUCIO de lO d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Roberto V ivo Hernando, Professor Titular d'Escola Universitaria de I'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. [89/50821 D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla9a num. 172/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar el Sr. Roberto V ivo Hernando, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. Valencia, 10 d'octubre de 1989. - El Rector. 2799 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Ana Maria Garda Fornes, Professora Titular d'Escola Universitaria de I'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. [89/5085] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla9a num. 174/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar la Sra. Ana Maria Garcia Fornes, professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. Valencia, 10 d'octubre de 1989. - El Rector. 2800 RESOLUCIO de 9 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conse//eria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 245/89 de 12 de setembre (DOGV num. 1152 de 29 de setembre de 1989). [89/5135] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avalua-
