* DOGV - Num. 1.086 1989 06 15 4081 *DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CiO PUBLICA. 1323 ORDRE de 18 de maig de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es aprovada I'adhesio deis municipis d'Alguena, Pinoso i Salinas al Consorci per al servei d'extincio d'incendis i salvament del Vinalopo (Alacant). [89/2338] Els municipis d'AIguena, Pinoso i Salinas, de la provincia d'Alacant, acordaren mitjanc;ant sessio plenaria, previ informe de Secretaria i amb el quorum legalment establert, adherir-se al Consorci per al servei d'extincio d'incendis i salvament del Vinalopo. l:expedient s'ha tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per tant, en base a la competencia que l'article 27 deIs Estatuts de l'esmentat Consorci atribueix a la Comunitat Autonoma per a aprovar les noves adhesions de municipis al Consorci, i tambe en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i 144/85, de 25 de juliol del Consell, ORDENE: Artic/e unic Es aprovada l'adhesio deIs municipis d'AIguena, Pinoso i Salinas, de la provincia d'Alacant, al Consorci per al servei d'extincio d'incendis i salvament del Vinalopo, per haver-se complit les exigencies previstes als Estatuts del Consorci i en el Regim Local. Valencia, 18 de maig de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM x 1324 ORDRE de 16 de maig de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de 9 beques per a la formacio i col'laboracio en els treballs d'informatica del S VS. [89/2381] La informatica es una disciplina relativament nova en la nostra societat, per aixo requereix un aprenentatge, tant a nivell academic com d'aplicacio practica. Conscient d'aixo, el SVS, vol contribuir a la formacio i capacitacio professional d'especialistes en informatica, considerant necessari la creacio de beques. Per tot aixo, de conformitat amb les competencies propies d'aquesta Conselleria, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament d'organitzacio i funcionament de la Conselleria de Sanitat i Consumo * 4082 1989 06 15 DOGV - Num. 1.086 *ORDENE: Artic/e u Es convoca concurs public per a la concessio de 9 beques per a diplomats en informatica, estudiants de quart o cinque curs de les Escoles Tecniques Superiors o Facultats amb especialitat informatica, i tambe Titulats Superiors en Facultats o Escoles Tecnicques a l'objecte de col'laborar en la programacio d'aplicacions ilo projectes informatics en el SVS. S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com annex d'aquesta Ordre. Artic/e dos Les beques esmentades seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 6097-25-2277-9-31. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el director del SVS perque, en l'ambit de les seu es competencies, dicte les resolucions que crega necessaries per tal de dur a terme el que disposa la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de maig de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX Bases per a la concessio de 9 beques per a la formacio i coNaboracio amb els treballs especlJics d'informatica en el SVS. Primera Les beques objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjan-9ant concurs entre els distints aspirants a aquesta, que reunesquen els requisits seguents i acrediten documentalment: a) Ser espanyol i residir a l'ambit de la Comunitat Valenciana. b) - Diplomat en l'escola d'informiltica. - Estudiant de quart o cinque curs de les Escoles Tecniques Superiors o Facultats amb especialitat en informatica. - T itulats Superiors en Facultats o Escoles T ecniques. Segona Les soHicituds s'adre9aran al Director del SVS i es presentaran en el registre general del SVS o per qualsevol deIs procediments que preveu l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dias naturals a partir de la publicacio de la present convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana adjuntant la documentacio seguent: a) Certificacio academica personal. b) Curriculum vitae del soHicitant. c) Tota la consideracio que considere pertinent adjuntar com a merits personals. d) Fotocopia del DNI. 'e) Declaracio jurada de no incorrer en les incompatibilitats que senyala la clausula setena de la convocatoria. Tercera Les beques es concedeixen per ajudar al perfeccionament professional mitjan9ant la col'laboracio en treballs propis d'informatica del SVS durant un any, podent-se prorrogar per un altre any, previ informe del Director del SVS, sent la quantia de cada una de 90. 000 pessetes per 12 mesos. DOGV - Num. 1.086 1989 06 15 4083 *Quarta La quantia de la beca sera abonada en 12 lIiuraments, previa certificacio d'aprofitament expedida pel Cap de Servei d'Informatica del SVS. Cinquena El SVS fixara la data d'incorporacio una vegada publicada la resolucio d'adjudicacio en el DOGV. Sisena Les obligacions deIs becaris seran: a) CoHaborar en els treballs apropiats a les seues titulacions i assistencia a la docencia. b) Realitzar el treball encomanat amb un maxim de 30 hores setmanals. Setena La beca sera incompatible amb la realitzacio de treball o estudis que impedesquen I'acompliment del fi proposat o amb I'aprofitament d'altres beques o ajudes similars. Vuitena La Conselleria de Sanitat i Consum podra suspendre tota beca concedida quant al seu parer hi haja per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes. Novena Per la valoracio deIs merits deIs soHicitants es constitueix una Comissio qualificadora integrada per: - Secretari General. - Director del SVS. - Cap del Servei d'Informatica La Comissio qualificadora te facultats per a realitzar mitjan<;ant els seus membres les comprovacions que crega necessaries per a la millor qualificacio deIs merits aHegats, i resoldre tots els dubtes que apareguen en la interpretacio d'aquestes beques i la possibilitat d'entrevistar els soHicitants. Una vegada finalitzada la valoracio de cada un deIs aspirants, la Comissio elevara proposta al Conseller de Sanitat i Consum el qual re'!litzara I'adjudicacio de la beca. La resolucio es publicara en el DOGY. Aixi mateix, la Comissio qualificadora podra formular proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca de coHaboracio, si al seu parer no hi hagues concursants suficients per a I'adjudicacio. Deu Les condicions de merit avaluables per la comissio qualificadora que hauran de presentar-se degudament justificades, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Expedient academic personal: O a 3 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats en informatica : O a 3 punts. c) Entrevista personal. de O a 3 punts. Onze El fet d'haver obtingut la beca no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Sanitat i Consum, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles d'aquesta Conselleria. Lloc que se soHicita .. Conselleria Model d'instancia Data de la convocatoria .. Cognoins . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres administracions publiques. Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual Lloc de treball * 4084 19890615DOGV - Num. 1.086*1989 Cos o escala .......................... NRP .............. . Domicili oficial . TelHon oficial... . .............. DNI .............. . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. . 2 . .  3 . .  Valencia, a ........... d e  . . ..... d e  1989. (signatura de l'interessat) IHm. Sr. Director del Servei Valencia de Salut cl Roger de Lluria, 19 - Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1325 RESOLUCIO del Conse/ler d'Economia i Hisenda d'1 de juny de 1989, per la qual es nomenat el Sr. Jose Antonio de las Marinas Alferez, Cap del Servei de Gestio Tributaria. [89/2350] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte corresponent a la convocatoria 75/89 d'l d'abril (DOGV num. 1054, de 28.04.89) per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Secretaria General Serveis Teritorials de Castello d'aquesta Conselleria, he resolt: Nomenar el Sr. Jose Antonio de las Marinas Alferez, Funcionari del Grup A, amb DNl. 19.468.968, Cap del Servei de Gestio Tributaria. Valencia, 1 de juny de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Ant.oni Birlanga Casanova. OPOSICIONS I CONCURSOS 1326 RESOLUCIO de 22 de maig de 1989, de t/!.!ustrissim Sr. Director General de t/nstitut Valencia d'Administracio Publica per la qual es publica la //ista definitiva d'aspirants admesos al concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant de Cap de la Seccio Intermodal en la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i son convocats els aspirants per tal de realitzar el primer exercici. [89/2422] , D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86, i amb la base 3.2 de la convocatoria 11/89, de 14 de gener de la Direccio General de la Funcio Publica i amb la correccio d'errades d'aquesta convocatoria (DOGV nums. 996 i 1015 d'l de febrer i 28 de febrer respectivament). Despres de ser declarada deserta en la fase de provisio, he resolt: Primer. Publicar la llista de l'aspirant admes al concursoposicio i 'que figura tot seguit:
