3904 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 1290 RESOLUCIO de 12 d'abril de 1989, de la Direccio General de Treball, de Registre, Diposit i Publicacio de l'Acord de la Comissio Permanent de Seleccio i Provisio, de data 02.03.89, constituida a I'empara de l'artic/e 8.8 del Conveni Col'lectiu del Personal Laboral al Servei de la Generalitat Valenciana, sobre normes i barem per a la creacio de borses de treball. [89/2121] Vist el text de l'Acord de la Comissio Permanent de Seleccio i Provisio de 2 de man; de 1989, constituIda a I'empara de l'articIe 8.8 del vigent Conveni CoHectiu del Personal Laboral al Servei de la Generalitat Valenciana (DOGV 843, de 10.06.88), presentat davant aquesta Direccio General el 30.03.89, pel President de la Comissio d'Interpretacio, Estudi i V igiUmcia, i, signat per l'Administracio i les Centrals Sindicals, UGT i CC.OO. , sobre creacio de borses de treball per al personal laboral temporal, barem y model de sol*licitud de participacio, i, ates l'articIe 90.2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de man;, de l'Estatut deIs Treballadors, i article 2 i seguents del Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deIs Convenis CoHectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball, d'acord amb les compettmcies que te transferides per Reial Decret 4105/1982, de 29 de desembre, acorda: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis Col'lectius de Treball d'aquesta Direccio General, amb notificacio a les parts, i disposit del text presentat. Segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generali-tat Valenciana. . Valencia, 12 d'abril de 1989. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. ACORD SOBRE CREACIO DE BORSES DE TREBALL PER AL PERSONAL LABORAL TEMPORAL A fi que els centres de treball puguen fer front, amb la necessaria agilitat, a les contractacions de personal que per qualsevol contingencia hi puguen presentar-se, el vigent Conveni CoHectiu en l'article 8.6, estableix que la creacio de borses de treball estiga subjecta a un barem generic i facilite el proces selectiu dins els principios basics d'igualtat, merit i capacitat. En atencio a aquests motius i reunits en la Conselleria d'Administracio Publica les Centrals Sindicals UGT i CCOO juntament amb els representants de la Direccio General de la Funcio Publica i de I'IVAP en I'ambit de la Comissio de Seleccio i Provisio de lIocs de treball creada a I'empara de l'article 8.8 del vigent Conveni CoHectiu. ACORDEM: l. Creacio de oorses de treball Les respectives Direccions Territorials i la Direccio General de la Funcio Publica, amb ambit provincial, confeccionaran les borses de treball. Tanmateix, es tindran en compte les caracteristiques DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3905 d'aquells centres o conjunt de centres que pel volum de personal que hi presta servei, requeresca tenir la seu a borsa de treball. En el suposit que les necessitats de creacio d'una borsa de treball es referesca a 1I0cs de treball en els quals s'haja realitzat una oposicio, la borsa de treball es formara amb aquells opositors que havent-ne superat els exercicis no havien obtingut pla<;a per estar fora de limit establit en la Llei. En aquest cas, l'ordenacio d'aquesta es fara d'acord amb la puntuacio obtinguda en la citada oposicio. En qualsevol cas, la confeccio de les borses de treball es subjetara al que preveu aquesta norma i el Conveni Col*lectiu per al Personal Laboral al Servei de l'Administracio Autonomica. 2. Barem grups A i B Formacio a. Titulacions i di plomes. Es valorara fins a un maxim de 3 punts, sempre que no constituesquen requisit per a I'execucio del 1I0c, atorgant-se una puntuacio a aquells que tinguen relacio amb la materia objecte d'aquest. Hauran de ser acreditats documentalment i expedits per Centres reconeguts oficialment. b. Cursos. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts. Es tindran en compte aquells cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio amb el lloc de treball objecte de la seleccio, considerantse'n el grau de dificultat, per a la qual cosa s'atendra a elements tals com contingut, extensio, aprofitament i assistencia i que aquestos hagen estat expedits per centres oficials. Experiencia professional 1. Quan I'experiencia laboral siga en 1I0c de treball de similar contingut al que es objecte de la convocatoria es valorara fins a un maxim de cinc punts a rao d' l punt per any de treball. 2. Quan I'experiencia laboral es en lloc de treball de diferent contingut al que es objecte de la convocatoria, es valorara fins a un maxim de dos punts a rao de 0,5 punts per any treballat. Proves A determinar per la Comissio de Seleccio que execute tot el proces i aquesta haura de consistir en una prova de capacitat i/o entrevista depenent deis 1I0cs de treballs oferits i llur dificultat tecnica. Aquesta prova valorara I'experiencia, idoneltat i aptitud deis aspirants en relacio amb els 1I0cs de treball i es puntuara amb un maxim de 4 punts. S'hi realitzara en casos excepcionals i urgents; per al suposit que les borses estiguen esgotades. Condicions socials Per cada borsa de treball objecte de tractament per part de la Comissio de Seleccio, els conceptes seguents, es valoraran de manera que en cap cas la puntuacio obtinguda per aquest concepte puga superar el 501170 de I'obtinguda pels conceptes anteriors i igualment amb un maxim de sis punts. a) Antiguitat com a demandants de co!'!ocacio. b) Primera coHocacio. c) Major de 45 anys. d) Carregues familiars. e) Absencia de subsidio f) Reingres de les dones al mercat laboral. 3. Barem grup e Per a les persones pertanyents a aquest grup, s'emprara el barem anteriorment descrit llevat del punt <<a>> de I'apartat de formacio. 3906 1989 06 08 DOGV . Num. 1.081 4. Barem grups Di E El barem descrit per a l'aplicacio al grups A, B i C, sera d'aplicacio igualment als grups D i E, tret de l'apartat referit a formacio. 5. SoHicitud d'acces Els interessats ompliran la so!'!icitud de l'annex 1 la qual sera analitzada pe'!" la comissio encarregada i puntuada d'acord amb el barem establit anteriorment, servint aquesta com a element de seleccio previa. 6. Contracte de treball Les contractacio fetes a I'empara del barem descrit en aquests Acords, es realitzaran segons la legislacio laboral referent a les contractacions temporals i les equivalents del Conveni Co!'!ectiu. 7. Publicitat Les ofertes que es produesquen a I'empara d'aquest Acord, hauran de ser exposades en els taulers d'anuncis de la Conselleria respectiva i comunicat a I'IN EM, amb un temps minim de 15 dies. Seran valides totes les so!'!icituds presentades; encara que aqueste no foren presentades per aquest Institut sempre que siguen presentades dins el termini establit. Valencia, 2 de mare de 1989. Per l'Administracio. Pels Sindicats. DOGV * Num. 1.081 1989 06 08 3907 ANEXO 1SOLICITUD DE PARTICIPACIDATOS PERSONALES APELLIDOS *.................*.DNI ............... FECHA NACIMDOMICILIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . LOCALIDAD .............. CODIGOPROVINCIA ...................FORMACION Titulas y Diplomas Cursos realizados EXPERIENCIA PROFESIONAL EmQresa Domicilio PRUEBA DE APTITUD CONDICIONANTES SOCIALES Antiguedad en el desempleo Primer Empleo SI Numero de hijos PLocalidad
