* 2588 1989 04 20 DOGV - Num. 1.048 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Dipbsit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 829 ORDRE de 9 de man; de 1989, de la Conselleria dgricul!ura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal dndilla (Valimcia). [9/1319] Vist l'expedient que la Seccio Forestal de Valencia ha promogut i tramitat com cal per tal de complir l'acord de classificacio de 27 de desembre de 1984. Vistes la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes favorables que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal d'Andilla (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio l Assagador Reial d'Arago 2 Assagador de Segorbe 3 Sendera de Losa Longitud Amphiria Amplaria Aprox. m legal m necessaria m 6.500 5.500 50 75 50 20 50 30 20 L'amplaria variable, dins el casc urba, s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana vigent al terme municipal d' Andilla. Article segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Conseller d' Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. * DOGV - Num. 1.048 1989 04 20 2589 DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre comen!;ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 9 de mar!; de 1989. El Conseller d' Agricultura !Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 830 ORDRE de 9 de mar(: de 1989, de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Benisuera (Valencia). [89/1320] Vist l'expedient que la Seccio Forestal de Valencia ha promogut i tramitat com cal per tal de complir I'acord de classificacio de 2 de mar!; de 1972. Vistes la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes favorables que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vi es pecuaries existents al ter me municipal de Benisuera (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a I'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud Amplaria Amplaria Aprox. m legal m necessaria Assagador de Guada-sequies 1.500 15:2 15:2 Artic/e segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre comen!;ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de mar!; de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
