2958 1989 05 03 DOGV - Num. 1.056 SISegon La distribucio entre els diversos instruments d'ajuda a la SGR de la Comunitat Valenciana, una vegada conegudes les seues previsions, s'efectuanl de la manera seguent: a) Suports financers en el moment inicial: - Subscripcio de quotes socials 100.000.000 PTA b) La resta de suports financers a percebre per la SGR de la Comunitat Valenciana sera com a maxim de 145.000.000 PTA, que es faran efectives en funcio de les operacions formalitzades o denegad es, si s'escau, tal i com s'estableix en les disposicions corresponents. La distribucio d'aquesta quantia entre els diversos instruments de suport es la seguent: - Subscripcio de quotes socials 15.000.000 PTA - Subvencio al Fons de Garantia General 30.000.000 PTA - Aportacio a compte del Soci Particep al Fons de Garantia General 90.000.000 PTA - Subvencio al Compte d'Explotacio per operacions denegades 10.000.000 PTA 145.000.000 PTA Total Suports Financers 245.000.000 PTA Valencia, 13 d'abril de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 937 INSTRUCCIO de 20 de mar(; de 1989, de la Intervencio General, per la qual es dicten normes en relacio amb la recepcio de vehic/es automobils de serie, regulades pel Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 169/1987, de 26 d'octubre. [89/1560] r.:Ordre de 15 de gener de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que desplega el Decret 169/1987, de 26 d'octubre, sobre recepcio d'inversions, estableix en I'article tercer que la comprovacio de les recepcions d'inversions no requerira la possessio de coneixements tecnics, quan es referesca a objectes la procedencia deis quals estiga acreditada pel nom o marca comercial que hi conste. Aquest cas es el que es dona, sens dubte, en els vehicles automobils, de serie, que produits per les distintes cases fabricants, son adquirits a traves de la Direccio General del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per a adscriure als diversos Serveis de la Generalitat. Per aixo, aquest centre directiu considera oportuna la publicacio de les seguents: INSTRUCCIONS: Primera Quan la comprovacio de la inversio es referesca a vehicles automobils de serie, produits per les distintes cases fabricants, adquirits per la Conselleria d'Economia i Hisenda segons que disposa I'article 56 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, no sera necessaria la concurrencia de tecnics facultatius a I'acte de recepcio. DOGV * Num. 1.056 1989 05 03 2959 Segona Per tractar-se d'una adquisicio centralitzada, la comprovacio de la inversio l'assumira la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, i s'efectuara basant-se en la certificacio expedida pel Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni en la qual es fara constar que s'ha tramitat ia documentacio acreditativa de la titularitat del vehicle adquirit, a favor de la Generalitat, i el certificat de caracteristiques tecniques del vehicle que concorde amb les establertes en el plec de condicions de contractacio i que el vehicle ha estat lliurat al servei corresponent. Valencia, 20 de man; de 1989. - L.;Interventor General: Juan Murria Arnau. CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 938 RESOLUCIO de 20 d'abril de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa de l'Ajuntament de Seda VI: [89/1644) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 4 d'abril de 1989, ha estat declarada la urgent ocupacio d'un be afectat per expedient d'expropiacio foros instrult i tramitat per l'Ajuntament de Sedavi, la qual copiada textualment diu: <<eAjuntament de Sedavi (Valencia), despres d'aprovar el projecte d'obres i de complir la resta de requisits legals, va sol*licitar la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio, per tal d'executar el projecte <<Urbanitzacio de l'Avda. del Pais Valencia 43 Fase>>. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justificada per la inclusio de l'obra en el Pla Provincial d'Obres i Serveis 1988 de la Diputacio Provincial de Valencia, el qual exigeix la disponibilitat deIs terrenys objecte de l'expropiacio en un termini determinat. El tnlmit procedimental es substancia de conformitat amb la Llei d'Expropiacio Fon;osa i el seu Reglament. Per aquesta rao i considerades les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, relacionat amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa per tal d'executar el projecte d'obres <<Urbanitzacio de l'Avda. Pais Valencia 43 Fase>>, de SedavI. Relacio de bens afectats: Nom del propietari: Olario, SA; Sr. Lauro Lario Juan. Domicili: carrer Papa Alexandre VI, num. 4, 46005 Va-lencia. Descripcio de la finca: terrenys de 995 m2, en l'Avda. Pais Valencia, dels quals 484 m2 formen part de la parcel'la 105 i confronta: nord, terrenys de l'Ajuntament, destinats a l'Institut de BUP; sud, cami del Cementeri; est, terrenys que sembien ser del Sr. Lauro Lario i oest, terrenys Institut de BUP i 511 m2 de la parcel'la 112, la qual confronta al nord amb el cami del Cementeri, al sud amb l'Avda. Pais Valencia, totes dues del poligon 3. Sebarala DcoderadigoenraCblpafovi,apdepadedeincciola plala fieconesucioValenPacedorretutcade
