DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4581 I i.t 1'1I i.t 1'1 1484 RESOLUCIO de 5 de juny de 1989 de 1'Il-lustrfssim Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos, despres d'haver esmenat els defectes i vistes les reclamacions presentades, i son convocats els aspirants de les proves selectives del Grup C, personal laboral, Formacio Professional Segon Grau, Branca Agraria, per tal de realitzar el primer exercici. [89/2646] D'acord amb la base 4.3 de la Resolucio de 27 de gener de 1989, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual son convocades proves selectives del Grup C, Formacio Professional de Segon Grau, Branca Agraria (DOGV num. 1002 de 9 de febrer de 1989), he resolt: Primer. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada al DOGV num. 1061 de 10 de maig de 1989. Segon. Incloure en la lIista d'admesos el Sr. Anastasio Rubio Tolosa, DNI num. 4.574.485, per haver esmenat el motiu de I'exclusio. Tercer. Convocar els aspirants per tal de realitzar el primer exercici el dia 19 de juliol de 1989 (dimecres) a les 10 hores en la seu de l'Escola Universitaria d'Enginyers T ecnics Agricoles, av. Blasco Ibanez, s/n, 46010 Valencia. Quart. Els aspirants hauran d'anar proveits del Document Nacional d'Identitat o qualsevol aItre document val id que acredite la seu a personalitat, aixi com de l'exemplar per a I'interessat de la so!'!icitud d'admissio a les proves. Cinque. Contra aquesta resolucio es podra interpoar recurs d'alc;ada davant la Conselleria d'Administracio Publica en el termini de 15 dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio en el DOGV, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de juny de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 1485 RESOLUCIO de 23 de juny de 1989 del Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV) per la qual es publica la relacio provisional deis aspirants admesos i exclosos per a la contractacio indefinida de 1I0cs de treball de naturalesa jurfdica laboral, corresponent a la Convocatoria 6/89, de 9 de man; del 1989. [89/2633] D'acord amb la base 3.1 de la convocatoria 6/89 d'aquesta Direccio General, per la qual s'anunciaven proves lIiures de seleccio per a la contractacio indefinida de 1I0cs de treball de naturalesa laboral (DOGV numero 1029 del 20.03.89), aquesta Direccio General, a proposta deIs tribunals qualificadors deis diferents 1I0cs de treball, ha resolt: Primer Publicar les lIistes provisionals del personal aspirant admes i exclos que es relaciona als annexos 1, Il, I1I, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI i XVlI d'aquesta resolucio.
