* 5188 1989 07 24 DOGV - Num. 1.113 1721 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Miguel Angel Rios Palomares, Professor Titular d'Universitat. [89/3055] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 21/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencla el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Miguel Angel Rios Palomares, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1722 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Francisco Noguera Gimenez, Professor Titular d'Universitat. [89/3056] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 5/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Francisco Noguera Gimenez Professor d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Composicio Arquitectonica, adscrita al Departament de Composicio i Projectes Arquitectonics d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1723 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Pablo Melgarejo Moreno, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3057] De conformitat amb la proposta elevada per.la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 136/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Uni-
