* 5036 1989 07 18 DOGV - Num. 1.109 Confronta: nord, Luis Zarzo Valieres; sud, Jose Maria Romero Aznar; est, Carlos Barbera Laguarda; i oest, Carlos i Francisco Barbera Laguarda. Inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia num. 13, al Tom 230, lIibre 25 de Mislata, foli 108, finca num. 639. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita dels terrenys comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un centre de Formacio Professional. Artic/e tercer La propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 3 de juliol de 1989. El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1648 DECRET 99/1989, de 3 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio de la propietat, a titol gratuit, d'una parceHa situada al Puig, partida de la Marina, Fomet o Fondadero, de 1.822, 12 m2, realitzada per l'Ajuntament d'EI Puig. [89/2946] I.;Ajuntament del Puig, en sessio realitzada el dia 2 de maig de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'una parcel'la situada en la partida de la Marina, Fornet o Fondadero, del Puig, de la qual es propietari l'Ajuntament. La cessio es realitza amb la finalitat determinant que s'hi construesca una Residencia de Temps Lliure. A peticio del Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de la parceHa, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell de la Generalitat Valenciana l'acceptacio de la cessio gratuita. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 3 de juliol de 1989, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament del Puig, de la parceHa seguent: - ParceHa situada en el terme municipal del Puig, partida de la Marina, Fornet o Fondadero, amb una superficie de 1.822,12 m2, i una configuracio de trapezi irregular. --DOGV - Num. 1.109 1989 07 18 5037 -Confronta: front, la futura carretera d'acces que ha de di scorrer paraHelament al passeig maritim i prop de la confluencia amb aquesta, per la dreta entrant, parcel'la numero 3, adjudicada a la Sra. Desamparados Gimeno Martinez, amb la qual confronta en quaranta metres cinquanta centimetres; esquerra i fons, amb parceHa numero 2 adjudicada al Sr. Miguel Garcia Vendrell, amb la qual confronta en quaranta-dos metres cinquanta centimetres i vint-i-sis metres quaranta centimetres respectivament. La faana d'aquesta parceHa, que dona enfront de la futura carretera, te una configuracio irregular i hi confronta en quaranta-nou metres, quatre metres i trenta-dos metres cinquanta centimetres de longitud. Inscrita a favor de l'Ajuntament, en segona inscripcio, i com a consequencia de permuta, al tom 1.672, llibre 155 del Puig, foli 41, finca 14.296. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de la parcel'la esmentada comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una Residencia de Temps Lliure, amb les condicions i limitacions establertes en l'article 111 del Reglament de Bens de les Entitats Locals. Artic/e tercer La propietat de la parceHa haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a ter me els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. . Valencia, 3 de juliol de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1649 DECRET 100/1989, de 3 juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio del solar de 5.441 m2 situat a l'av. Dr. Corachan num. 30 de Chiva i la planta alta de l'edifici que hi ha. [89/2945] l.:Ajuntament de Chiva, en sessio plenaria realitzada el dia 20 de maig de 1986, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana de la planta baixa de l'edifici denominat CoHegi Municipal Lluis V ives, situat en l'av. Dr. Corachan, num. 30 de Chiva, que fou acceptada pel Decret 86/1987, de 24 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. Posteriorment l'Ajuntament de Chiva, mitjan!!:ant acords plenaris de dates 23 de maig de 1988 i 14 de mar!!: de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana de la propietat de la planta alta de l'edifici, i tambe del mobiliari i grup escolar i del solar de 5.441 m2 sobre el qual s'assenta l'immoble.
