* 2322 1989 04 11 DOGV - Num. 1.041 -Fent us de les atribucions assenyalades en l'article 35 de la Llei de Govern Vakncia. ORDENE: Primer Causar Baixa en el Registre Especial de Centres el registrat amb el numero de codi 12002294 i les dades del qual son: Denomimcio: Seminario Menor Diocesano. Domicili; CI Colon, 19. Municipi: Segorbe. Provincia: Castello. T itular: Diocesis. NiveJl: Educacio General Basica, per a tres unitats amb capacitat per a 120 llocs escolars. Segon Modificar la inscripcio registral del centre docent que figura sota el numero de codi 12003924 per tal de adequar-Ia els extrems seguents: Denominacio: Seminario Menor Diocesano. Domicili: CI Valencia, 19. Municipi: Segorbe. Provincia: Castello. T itular: Obispado de Segorbe (Castellon). Data d'autoritzacio definitiva: 18 de novembre de 1982. Nivell: Educacio General Basica, 8 unitats i capacitat per a 320 llocs escolars. Observacions: Regim de seminari segons la normativa legal vigent sobre Seminaris Menors i Diocesans de l'Esglesia Catolica. Valencia, 6 de marc; de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 739 RESOLUCJO de 13 de marr; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Nicolas Victor Jimenez Torres, com a Catedratic d'Universitat de Farmacia i Tecnologia Farmaceutica, d'aquesta Universitat. [88/12741 De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de maig de 1988 (BOE de 15 de juny), per a la provisio de la plac;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Farmacia i Tecnologia Farmaceutica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Nicolas Victor Jimenez Torres, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Farmacia i Tecnologia Farmaceutica, adscrita al Departament de Farmacologia i Farmacotecnia. Valencia, a 13 de marc; de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres.
