3202 1989 05 15 DOGV - Num. 1.064 10181018 DECRET 61/1989, de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio a tI/ol gratui"t, de la propietat d'un solar, amb una superficie de 1.493 m2, situat a Elda, cl Sta. Barbara, i les obres en execucio d'una Residencia de la Tercera Edat realitzades sobre aquest i material d'equipament, realitzada per l'Ajuntament d'Elda. [89/1815) l?Ajuntament d'Elda, en sessio plenaria realitzada el dia 27 de gener de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un solar situat en el cl Santa Barbara d'Elda, del qual es propietari l'Ajuntament esmentat, i les obres en execucio de la Residencia de la Tercera Edat realitzades sobre aquest, valorades en dos-cents tretze mil milions dues-centes noranta-sis mil quatre-centes trenta-quatre pessetes (213.296.434 PTA), i material per a equipament per import de vint-i-quatre milions nou-centes quatre mil sis-centes quaranta-quatre pessetes (24.904.644 PTA), segons la relacio de bens mobles que consten a l'expedient. Aquesta cessio la realitza amb el fi determinant que s'acabe la construccio d'una Residencia de la Tercera Edat. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramIts legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita del solar, obres i material d'equipament realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 2 de maig de 1989, DECRETE: Artirle primer S'accepta la cessio, a titol gratult, realitzada per l'Ajuntament d'Elda de les finques seguents: A) <<Rustica: nou arees i trenta-vuit centiarees de terra de seca, destinada a era de batre, situada en el terme d'Elda, partida del Convento. Confronta per llevant, amb carretera nacional; ponent i migdia, amb senda; i nord, terres de Margarita Gonzalez>>. -. B) <<Rustica: dos-cents vuitanta metres quadrats, es a dir, dues arees i vuitanta centiarees de terra de seca, situada en el paratge Altico del Pino, partides del Convento i Pozos, del terme de la ciutat d'Elda. Confronta, per llevant, amb l'Hospital Municipal; sud, cami de las Cuevas; nord i oest, resta de la finca de la qual es segrega>>. C) <<Urbana: un edifici (avui enderrocat i convertit en solar) composat de casa-habitatge i posada, sense numero, compren una superficie de dos-cents setanta-cinc metres quadrats, situat en el terme d'Elda, partida del Convento. Confronta, per llevant, amb carretera nacional; migdia, terres del Sr. Joaquin Amat; ponent, els corrals de l'aigua potable i senda; nord, terres deIs hereus del Sr. Gonzalo Sempere>>. Aquestes finques figuren inscrites en el Registre de la Propietat d'Elda, amb les dades registrals seguents: --A) Tom 598, llibre 114 de l'Ajuntament d'Elda, folis 111 i 112, finca 6.810, inscripcio 3.a i 4.a B) Tom 892, llibre 178 de l'Ajuntament d'Elda, foli 62, finca 13.895, inscripcio La C) Tom 124, llibre 32 de l'Ajuntament d'Elda, foli 147, finca 5.638, inscripcio 19 DOGV - Num. 1.064 1989 05 15 3203 Ai lArticle segon Aquesta cessio gratuita del solar esmentat, i de les obres i material d'equipament, comporta per part de la Generalitat Valenciana el compromis de complir les condicions seguents: a) El terreny que es cedeix haura de destinar-se a la construccio, per la Conselleria de Treball i Seguretat Social, d'un centre destinat a Residencia d'Ancians o de la Tercera Edat. b) La Residencia d'Ancians haura d'estar en funcionament en el termini de dos anys i manten ir-se en el mateix us durant els trenta (30) anys seguents, a comptar des de la data de la firma de I'escriptura de donacio. c) Correspondra a la Conselleria de Treball i Seguretat Social la posada en funcionament i el manteniment de la Residencia durant el temps assenyalat en la condicio anterior. d) Els ancians acollits actualment en les instaHacions dedicades provisionalment per l'Ajuntament d'Elda a Residencia, seran acollits en la nova Residencia d'Ancians. e) Els ancians que tinguen la qualitat de velns deIs municipis d'Elda, Petrer, Monover i Sax tindran preferencia per a I'ingres en la Residencia respecte als ancians d'altres localitats. f) eAjuntament d'Elda estara representat en els organs de govern de la Residencia d'Ancians de la Generalitat Valenciana que es construesca en els solars i instaHacions que es cedeixen. En el cas d'incompliment de les condicions anteriors, es consideraran resoltes les cessions i revertiran a l'Ajuntament d'Elda els terrenys, edifici i material d'equipament cedits, i totes les millo res i construccions que hi haja sobre els terrenys, sense cap indemnitzacio per aquestes. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 2 de maig de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BlRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1019 DECRET 62/1989, de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix un aval de la Generalitat Valenciana a l'entitat <<Pira Mostrari Internacional de Valencia>>. [89/1814) La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen.
