* 5342 1989 07 28 DOGV - Num. 1.117 de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1823 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra Mercedes Chiner Dasi, Professora Titular d'Universitat. [89/3213] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 45/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra Mercedes Chiner Dasi, Professora Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Enginyeria Mecanica, adscrita al Departament de Enginyeria Mecanica y de Materials d'aquesta Universitat. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1824 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Gonzalo Feo. Grau Gadea, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3214] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 134/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Gonzalo Fco. Grau Gadea, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Organitzacio d'Empreses, adscrita al Departament de Organitzacio d'Empreses, Economia Financiera i Comptabilitat d'aquesta Universitat. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1825 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Julio Lozano Munoz, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3215] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de
