8384 1989 11 22 DOGV - Num. 1.188 I1. Francesc Torres Faus .. 10,95 punts No ha estat citada a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona ja que la suma de la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Beatriz Canellas Anoz .. 5,00 punts 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Arxius (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Francesc Torres Faus, funcionari de l'Administracio Especial del grup A, amb DNI 20774616. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2824 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciades per Convocatoria 241/89 de 9 de setembre (DOGV num. 1147 de 22 de setembre de 1989). [89/5137] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 31 d'octubre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 241/89 de 9 de setembre (DOGV num. 1147, de 22 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 6173: Cap de Seccio de Projectes. Agencia del Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Onofre Tomas Gabaldo Sancho.. 6,00 punts Es declara deserta la provisio del lloc de treball al no haver aconseguit el candidat presentat la puntuacio minima exigida en la convocatoria. 2. Lloc de treball num. 4394: Cap de Seccio Enginyeria Ambiental. Agencia del Medi Ambient. Contrastad es les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Onofre Tomas Gabaldo Sancho... 9,50 punts Es designa per a cobrir la vacant esmentada de Cap de Seccio d'Enginyeria Ambiental (nivell 22 i complement es pecific B): DOGV . Num. 1.188 1989 11 22 8385 l- Sr. Onofre Tomas Gabaldo Sancho, funcionari del grup A, amb DNI 20765774. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2825 RESOLUCIO de 9 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants en diverses ConseI/eries, anunciades per Convocatoria 225/89 de 4 de setembre (DOGV num. Jl47 de 22 de setembre de 1989). [89/5132] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 31 d'octubre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 225/89 de 4 de setembre (DOGV num. 1147, de 22 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, de vacants a diverses Conselleries, en els termes seguents: Uoc de treball num. 14072: Analista Programador. Direccio General de Regim Economic de Personal de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Agustin Garcia Sol bes ... 7,00 punts Es per aixo que es designa per a cobrir la vacant d'Analista Programador (nivell 18 i complement especific B): - Sr. Agustin Garcia Solbes, contractat laboral indefinit del grup C, amb NRP 2430443110. Uoc de treball num. 14073: Analista Programador. Direccio General de Regim Economic i Personal de la Conselletia de Cultura, Educacio i Ciencia. Uoc de treball num. 11932: Analista Programador. Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Uoc de treball num. 9909: Analista Programador. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Uoc de treball num. 12554: Analista Programador. Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Uoc de treball num. 2631: Analista Programador. Servei Territorial de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia. Uoc de treball num. 12517: Analista Programador. Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Contrastades les instancies formulades per als llocs nums. 14073, 11932, 9909, 12554, 2631 i 12517 i la documentacio
