8316 1989 11 20 DOGV - Num. 1.186 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2789 ACORD de 6 d'octubre de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada transferencia de credits en el pressupost de des peses de la Seccio 04 <<Presidencia de la Generalitat>> per un import d'un milio de pessetes (1.000.000 PTA) i la inclusio d'una linia de subvencio de caracter nominatiu, la 405/000/89 <<Subvencio a l'IVE/>>, en l'annex de transferencies corrents del programa 463.10 <<Relacions institucionals i informatives.>> [89/4721] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 6 d'octubre de 1989, aprova l'Acord seguent: La present modificacio pressupostaria te per finalitat la inclusio d'una linia de subvencio de caracter nominatiu, la 405/000/89 <<Subvencions a I'IVEI>>, en l'annex de transferencies corrents del programa 463.10, que permeta coHaborar economicament amb l'Institut Valencia d'Estudis i Investigacio en la realitzacio d'un estudi sobre la participacio de la Societat Valenciana en els programes europeus. La cobertura pressupostaria de I'actuacio esmentada es realitza amb carrec al Capitol II <<Des peses de funcionament>> del mateix programa i per un import d'1.ooo.000 PTA. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposen els articles 28, 36 i 37 de la Llei 12/1988, de 30 de decembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, el Govern Valencia acorda: Primer S;autoritza l'augment del crectit 04.01.463.10.4, 400/000/89 <<Dotacio financera>>, per un import d'1.000.000 de pessetes. Segon Com a mitja de finan<;:ament de l'augment esmentat s'autoritza ia minoracio del crectit 04.01.463.10.2 per import d'l. OOO.OOO de pessetes. Tercer Caugment a que fa referencia el punt primer s'haura de reflectir en la linia de subvencio 405/000/89 <<Subvencions a l'IVEI>>, la inclusio de la qual en I'annex de transferencies del programa 463.10 <<Relacions institucionals i informatives>> s'autoritza, amb les dades descriptives seguents: Codi Linia: 405/000/89 Import: 1.000.000 PTA Normativa Reguladora: Llei 12/1988 Tipus: Nominativa Data Convocatoria Denominacio Linia: Subvencio a l'IVEI. Beneficiaris Previst: IVEI. Descripcio i Finalitats: Realitzacio d'un estudi sobre participacio de la societat valenciana en els Programes Europeus. Efectes Esperats: Valencia, 6 d'octubre de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Emerit Bono Martinez.
