2952 1989 05 03 DOGV - Num. 1.056 sidiat del pare de familia . f) Qualsevol altra circumstimcia familiar o personal que al parer del Tribunal Qualificador meresca ser considerada . AUTORITATS I PERSONAL l punt l punt NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 928 RESOLUCIO de 14 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs de merits, el Sr. Angel Berna Prats, Professor Titular d'Universitat, en /'area d'Enginyeria Qufmica, d'aquesta Universitat. [89/1636] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de novembre de 1988 (BOE de 14 de desembre), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Enginyeria Quimica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Angel Berna Prats, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Enginyeria Quimica, adscrita al Departament d'Enginyeria Quimica. Valencia, a 14 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 929 RESOLUCIO de 14 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Marfa del Carmen Ferrer Ripol/es, Professora Titular d'Escola Universitaria, en ['area d'Economia Financera i Comptabilitat, de la dita Universitat. [89/1634] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria del Carmen Ferrer Ripolles, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Economia
