* 2268 1989 04 07 DOGV - Num. 1.039 716CORRECCIO d'dI'O dd26 d716CORRECCION dolO dd26 d-716 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 26 de gener de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana, del pis segon, de I'immoble situat a Valencia, carrer Unio, num. 2. [89/1215] Advertida errada en l'Ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.003, de 10 de febrer de 1989, pagines 777 i 778, es fa la modificacio seguent: - En el primer paragraf on diu <<Per la Presidencia de les Corts Valencianes s'ha proposat l'adquisicio del pis segon, de l'immoble situat Valencia, carrer Unio, num. 2 propietat del Sr. Eutropio Garrido Rodado>>, ha de dir: <<Per la Presidencia de les Corts Valencianes s'ha proposat l'adquisicio del pis segon, de l'immoble situat Valencia, carrer Unio, num. 2 propietat de les Sres. Natividad i Josefa Garrido Carrion>>. - En l'artiele primer, paragraf tercer, on diu: <<esmentat pis primer, es propietat del Sr. Eutropio Garrido Rodado, i figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia, numero deu, al tom 391, llibre 15 de Serrans, foli 235, finca 457, inscripcio 4'>>, ha de dir: <<esmentat pis segon, es propietat de les Sres. Natividad i Josefa Garrido Carrion, i figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia, numero deu, al tom 2.078, llibre 37 de Serrans, foli 157, finca 457, inscripcio 20'>>. Cosa que fem publica per a coneixement general. Valencia, 1 de man;: de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 717 DECRET 47/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les funcions, composicio i organitzacio de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia. [89/1292] La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, estableix en l'artiele 7.1: <<El valencia, com a llengua propia de la Comunitat Valenciana, ho es tambe de la Oeneralitat i de la seu a Administracio Publica, de I'Administracio Local i de les altres Corporacions i Institucions Publiques dependents d'aquelles>>. artiele 30.2 assenyala que <<en les bases de la convocatoria per a l'acces a carrecs, ocupacions i funcions publiques, la Generalitat Valenciana i les Corporacions locals, en l'ambit de les respectives competencies, valoraran el coneixement del valencia per tal que puguen realitzar-se les funcions publiques d'acord amb els principis d'us del valencia previstos en aquesta Llei>>. artiele 16 de l'esmentada Llei disposa que <<les empreses de caracter public, aixi com els serveis publics directament dependents de I'Administracio, han de garantir que els empleats deIs mateixos que tenen relacio directa amb el public tinguen el coneixement suficient del valencia per a atendre amb normalitat el servei que els es encomanat>>.
