* 5428 1989 07 31 DOGV - Num. 1.118 Vist que I'Ajuntament, en sessio plenaria celebrada en data de 24 de mar de 1988, a la vista del resultat del periode d'informacio publica i dels informes tecnics corresponents, acorda aprovar provisionalment el Projecte de Modificacio Puntual del Sistema General numero 9 i trametre I'expedient a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a prosseguir la tramitacio. Vist que la Comissio d'Urbanisme d'Alacant, en sessio celebrada en data 27 de juliol de 1988, acorda informar favorablement el citat projecte, i indicava que haufil de tramitar-se d'acord amb l'establert en l'artide 50 de la Llei del SOl. Vist que en data 8 d'octubre de 1988 fou trames l'expedient corresponent a la Conselleria d'Administracio Publica a fi de continuar la tramitacio. Vist que el Consell d'Estat emete informe favorable el 23 de maig de 1989. Vist que la modificacio plantejada te per finalitat ajustar la delimitacio del Sistema General numero 9, situat dins del perimetre del sector que desenvolupa el Pla Parcial Residual Sud, i que afecta nomes a la delimitacio del Sistema General pero no a l'ubicacio i la superficie, de manera que regularitza els partions d'acord amb I'entorn i la parce!'!acio de la zona. Ates que amb la modificacio proposada no s'altera I'estructura general i organica del territori, ni s'incideix en I'aprofitament urbanistic ni en la densitat de poblacio, i per tant no varia la superficie del Sistema General numero 9 afectat. Ates que la modificacio proposada s'estima coherent, ja que en definitiva el que es preten es adequar la delimitacio del Sistema General numero 9 a la realitat existent, tant pel que fa a l'entorn com a l'estructura parce!,!aria. Ates que s'estima correcte el procediment seguit per a la tramitacio, segons el que disposa els artides 40, 41, 49 i 50 de la Llei del SOl. Vists els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: . Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Onil, consistent en la variacio del Sistema General assenyalat amb el numero 9 en el Pla General. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquim Azagra i Ros. 1860 RESOLUCIO del Conse//er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de data 29 de maig de 1989 per la qual s'estima el recurs d'alrada interposat pel senyor Vicente Maestre Juan, Alcalde-President de l'Ajuntament de Petrer en representacio de la Corporacio Municipal, contra /'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant de 30 de novembre de 1988 pel qual es denega /'aprovacio definitiva de la modificacio puntual sisena de les normes subsidiaries de planejament municipal. [89/3183] Vist el recurs d'alada interposat pel senyor Vicente Maestre Juan, Alcalde-President de l'Ajuntament de Petrer en re-DOGV - Num. 1.118 1989 07 31 5429 -presentacio de la Corporacio Municipal, contra I'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant de data 30 de no\embre de 1988 pel qual es denega I'aprovacio definitiva de la Modificacio Puntual Sisena de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal, aprovades definitivament en data de 31 d'octubre de 1986, referent a la nova regulacio de les zones 9 i 10 de les ordenances que fan referencia a la tipologia industrial. Antecedents de fet: Prime!: CAjuntament de Petrer acorda aprovar inicialment la modificacio esmentada en data de 28 de juliol de 1988. Durant el periode d'un mes d'exposicio publica no es va presentar cap al*legacio referent a aixo i es va procedir per tant a I'aprovacio provisional en data de 27 de setembre de 1988. Segon. La modificacio objecte d'aquesta resolucio formava pan d'un conjunt de set modificacions puntuals que foren tramitades al mateix temps, anomenades globalment <<Modificacio Puntual Sisena>>. La Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant en sessio de data de 30 de novembre de 1988 aprova algunes de les modificacions proposades, posa objeccions i suspengue I'aprovacio d'altres i denega I'aprovacio definitiva de la Modificacio num. 6 del conjunt, que fa referencia a la nova regulacio tipologica industrial en les zones esmentades, basant-se en la consideracio que <<la citada modificacio afecta a la regulacio de la tipologia industrial de les zones 9a. i lOa. i possibilita la implantacio d'industries sense reculada de fa<;:ana i tres metres de separacio respecte al partio que no sembla aconsellable ates la possibilitat prevista per les Normes Subsidiaries d'implantacio residencial i que suposaria una mescla estranya>>. Tercer. Amb data de 4 de gener de 1989 fou interposat davant I'Honorable Senyor Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el Recurs d'AI<;:ada objecte d'aquesta Resolucio, basant-se en els seguents aspectes que tot seguit es resumeixen: * La normativa vigent qualifica el sol de les zones 9 <<Sant Josep-Almafra>> i IOc <<Almafra Baixa>> com a arees per a usos residencials de baixa densitat amb tipologia d'habitatge unifamiliar i industrial. * Sobre la zona 10c, s'indica que aquesta esta consolidada per industries en un 80070 aproximadament, amb existencia de naus adossades o alllades pero amb reculades minimes de fins I metre de fa<;:ana, consequencia de I'aplicacio de normatives obsoletes. Cus per a les zones no consolidades es obligatoriament industrial i es preten unicament la possibilitat d'adossament de naus en aquesta zona per a no donar Uoc a les mitgeres vistes que en I'actualitat es contemplen, cosa que no permet la normativa vigent. * Pel que fa a la zona 9, la modificacio proposada afecta unicament a l'homogeneitzacio de reculades a partions. La modificacio es fonamenta en criteris purament estetics a fi de millora la imatge urbana. Consideracions tecnico-j uridiq ues: Primera. La modificacio pro posada fa referencia unicament a la variacio d'aspectes de la normativa reguladora de les esmentades zones, amb la finalitat d'homogenellzar la configuracio formal de les iIles de cases que les integren i no es produeix augment de densitat de poblacio, ni alteracions en l'estructura general i organica del territorio Segona. Cobjectiu principal que es planteja consisteix a adaptar el planejament a la realitat existent a la zona, ates l'alt grau de consolidacio en algunes parts d'aquesta. * 5430 1989 07 31 DOGV - Num. 1.118 Tercera. Les modificacions que es proposen no afecten a la qualificacio d'usos del sol i les raons exposades per l'ajuntament es consideren convenientement justificades. Vists els preceptes legal s citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio. Resolc: Estimar el Recurs d'Al!;ada interposat pel senyor Vicente Maestre Juan, Alcalde-President de l'Ajuntament de Petrer en representacio de la Corporacio Municipal, contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant de data 30 de novembre de 1988, pel qual es denega I'aprovacio definitiva de la Modificacio Puntual sisena (num. 6) de les Normes Subsidiaries de planejament municipal, pel que fa a la regulacio normativa de l'edificacio de les zones 9 i 10 que es refereix a la tipo logia industrial i en consequencia resta aprovada definitivament I'esmentada Modificacio Pl!ntual Sisena (num. 6). Contra aquesta Resolucio que es definitiva es podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, previ al Contencios Administratiu a inter posar si escau davant de la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial. Tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 29 de maig de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [89/3235) El President de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Autonoma Valenciana, Secretaria del Sr. Moner Munoz, Fa saber: que Vicente Cervera Cervera ha interposat recurs contencios administratiu sota el num. 1283/89-1', contra la resolucio de data 2-5-89 de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana, desestimant el recurs de reposicio contra la resolucio de data 28-12-88, sobre Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia. Cosa que es fa publica als efectes preceptuats en I'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 12 de juliol de 1989. - El Secretari: Sr. Moner Munoz.
