4378 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 IANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se so l* licita . Conselleria .' Numero i data de la Convocatoria ... Cognoms. Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ..... Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala. Adre!;a oficial . Adre!;a particular . TelHon oficial. DNI. . NRP ... ..Te!. . ........ Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 2. 3 .. Valencia, a .. . .... d. . ...... de 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 1418 CONVOCATORIA /45/89, de 10 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse/leria d'Industria, Comerr i Thrisme. [89/2562] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 12392: Cap del Programa de Projectes d'Arquitectura. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Arquitecte. Experiencia en redaccio i direccio de projectes. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: D. Forma d eprovisio: lliure designacio. DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4379 Funcions: elaborar avan!;os d'instruccions i recomanacions per a la redaccio de projectes d'obres. Realitzar el seguiment deIs projectes en la fase de construccio, en coordinacio ambe ls equips tecnics responsables. Realitzar projectes i dur a terme las direccio d'obres. Realutzar projectes i dur a terme la direccio d'obres. Dirigir i coordinar els equips tecnics, redactors de projectes en convenis de coI-laboracio. Representants en el Tribunal Qualificador : Titulars: - Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme. - Sra. Dolores Giner Duran, Cap de la Assessoria Juridica i Assumptes Comunitaris de la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme. - Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Guillem Cervera i Pascual, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme. - Sr. Carlos Lazaro Ramon, Cap del Servei Juridic de la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de Funcio Publica. Model d'instfmcia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instfmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instfmcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i Iloc que se sol' licita Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms .. ... Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . ............ ..... Relacio professional amb altres Administracions publiques .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala .. Adrer;a oficial . Adrer;a particular . Teleron oficial. DNI .. ... NRP. ..... Tel. ... Tel. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del Iloc. 1. 2. 4380 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 333. Valencia, a . oOd oO, . ... de 1989. Signatura de I'interesat IL'LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1419 CONVOCATORIA 146/89, de 12 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme. [89/2561) Segons que estableixen els artieles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria i Thrisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 12461: Cap de la Unitat de Programes Comunitaris. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplis coneixements en materia co-munitaria. Coneixements d'angles o frances i valencia. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific ... B. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: les contingudes a l'artiele 13.3 del decret 136/88, de 23 de setembre, del Consell (DOGV de 30 de setembre de 1988). Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sra. Dolores Giner Duran, Cap de l'Assessoria Juridica i Assumptes Comunitaris de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de Funcio PUblica. Suplents: - Sr. Guillem Cervera i Pascual, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. - Sr. Carlos Lazaro Ramon, Cap del Servei Juridic de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sr. Manuel Soler Camarena, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen.
