DOGV - Num. 992 1989 01 26 505 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 185 ORDRE de 16 de desembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'amplia el termini de presentacio de sol'licituds al concurs public convocat mitjam;ant l'Ordre de 28 d'octubre de 1988, tambe d'aquesta Consel/eria, per a projectes innovadors de transicio. [89/0266] Atesa la complexitat que suposa I'elaboracio deis projectes innovadors de transicio i tenint en compte la peticio de nombrosos centres que han demanat disposar d'un termini mes ampli per a confeccionar-los acuradament. En virtut d'aixo i fent us de les facultats que m'han estat conferides ORDENE: Article unic Ampliar el termini de presentacio de projectes innovadors de transicio fins a 1'1 de mar de 1989. Valencia, 16 de desembre de 1988. 186 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 de desembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la convocatoria del Premi de les L/etres de la Generalitat Valenciana per a 1989. [89/0265] El Decret 32/1986, de 10 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana crea el Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana i aprova les Bases per a la concessio, amb la finalitat de reconeixer la tasca creativa i les obres en foment de la c..ultura en el camp de les lletres. En virtut de l'autoritzacio reconeguda en la disposicio final primera de l'esmentat Decret i per tal de regular la convocatoria del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca la concessio del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les Bases aprovades pel Decret 32/1986, de 10 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creat aquest Premio Article segon Les propostes per a la concessio del Premi podran presentar-se en el termini entre 1'1 de gener i el 30 d'abril de 1989. Article tercer El Jurat es reunira per presentar pro postes per a l'estudi i I'emissio del veredicte corresponent durant el tres meso s seguents a I'acabament del termini. Article quart Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de desembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
