* DOGV - Num. 1.114 1989 07 25 5221 -DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats el Decret 62/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana; l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 19 de setembre de 1985, per la qual es regula el procediment per a la constitucio deis Consells Escolars Municipals, i totes aquelles disposicions de categoria igual o inferior que s'oposen al que estableix aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, perque dicte les disposicions que requeresca I'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1736 DECRET 112/1989, de 17 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'integra l'Escola Social de Valencia en la Universitat de Valencia. [89/3093] Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, complementat per la Llei Organica 12/1982, de 10 d'agost, estable ix en l'article 35 que correspon a la Generalitat Valenciana la competencia plena en la regulacio i l'administracio de I'ensenyament en tots els nivells i graus, les modalitats i especialitats, sense perjudici de la que corres pon a l'Estat. La Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, especifica les competencies que corresponen a les Comunitats Autonomes en relacio amb les Universitats. El Reial Decret 2633/1985, de 20 de novembre, sobre traspas de serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Universitats, estableix en I'annex l. B.2a), que la Comunitat Valenciana assumeix la competencia de la creacio, supressio, adscripcio i integracio, entre altres Centres d'ensenyament superior, de les facultats i de les Escoles Universitaries. El Reial Decret 477/1989, de 5 de maig, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'ensenyaments de Graduat Social, estableix els serveis i les institucions i els bens, els drets i les obligacions que en relacio amb I'Escola Social de Valencia assumeix la Generalitat Valenciana. El Reial Decret 1524/1986, de 13 de juny, sobre incorporacio a la Universitat deIs ensenyaments de Graduat Social, regulats en el Reial Decret 921/1980, de 3 de maig, assenyala en la disposicio transitoria primera la procedencia de la integracio deIs ensenyaments esmentats de Graduat Social, que * 5222 1989 07 25 DOGV - Num. 1.114 son impartits en les Escoles Socials actuals, en la Univerital que corresponga. En atencio d'aquests motius, d'acord amb la Universitat de Valencia i les Conselleries de Treball i Seguretal Social i d'Economia i Hisenda, a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 de juliol de 1989, DURE fL: Anide pril/ler U. CEscola Social de Valencia 'integra en la Univer.,ilal de Valencia, com a Escola Uni,elsilarid de (iraduah Social*, i es autoritzada perque organiue i getione adminislratl\amen! els ensenyaments conclllcnh al til Ol de ( iradual Socitl Diplomat. Dos. Aquesta integracio t? electe, administratius des de el dia 1 de gener de 1989, data d'efectivitat del traspas dc IUIlcions i serveis de l'administracio de I'estat en materia d'ensenyaments de Graduat Social, efectuat pcl Reial Decret 477/1989, de 5 de maigo El, erectes academic, es produiran a partir de 1'1 d'octubre de 19119. Anide segon U. Els professors de l'Escola Social que s'integra, podran passar a prestar serveis en la Universitat de Valencia, d'acord amb les previsions que aquesta tindra en la plantilla corresponent, com a Professors interins d'acord amb la normativa vigent, o com a Professors associats per un perIode de tres anys, prorrogables d'aeord amb el que estableix l'artide 20.9 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, modificat pel Reial Decret 1200/1986, de 13 de juny, tot aixo sense perjudici del que assenyala la disposicio transitoria primera, dos, del Reial Decret 1524/1986, de 13 de juny. Els professors de l'Escola Social amb contracte laboral fix, que en el termini de sis anys a partir de la publicacio d'aquest Decret no haguessen ingressat en cap del Cossos Docents Universitaris, mitjan<;ant els concursos establerts per la Llei de Reforma Universitaria, seran adscrits a llocs de treball a amortitzar, en la Generalitat Valenciana. Dos. La Universitat de Valencia se subroga en els drets i les obligacions que ostente actualment la Generalitat Valenciana en els contractes laborals del personal no docent de l'Escola Social de Valencia que s'integra. Tres. El personal funcionari no docent que actualment presta serveis en l'Escola Social de Valencia, s'integrara en els cossos o escales equivalents de la Universitat de Valencia. Artic/e tercer La Conselleria d'Economia i Hisenda transferira a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les dotacions pressupostaries a que es refereix la disposicio transitoria primera, quatre, del Reial Decret 1524/1986, de 13 de juny, que integrara la subvencio anual prevista en la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, per a la Univeritat de Valencia. DISPOSIClo FINAL Les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia, i de d'Economia i Hisenda, dins I'ambit de les seues atribucions respectives, dictaran les disposicions i adoptaran les mesure, * DOGV - Num. 1.114 1989 07 25 5223 -legals i pressupostaries oportunes per al desenvolupament i I'aplicacio del que disposa aquest Decret. Valencia, 17 de juliol de 1989. El Con,eller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN El Pre,ident de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1737 DECRET 113/1989, de 17 de julio, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea un 1nstitut de Batxillerat a la localitat de Sedavi (Valencia). [89/3094] La Constitucio Espanyola de 1978, dins del capitol corresponent als drets i llibertats, reconeix en I'article 27 el dret de tots a I'educacio, i encomana als poders publics la garantia efectiva d'aquest dret mitjan<;:ant una programacio general de l'ensenyament amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de Centres docents. Per donar compliment al manament const!,ucional i a fi de cobrir la demanda d'ensenyament del Batxillerat en aquelles localitats en que amb major intensitat es manifesta la necessitat d'incrementar l'oferta en aquest nivell educatiu, hi cal crear nous Centres publics per tal de garantir, mitjan<;:ant la creacio de nous Centres docentes, les opcions educatives de I'alumnat que finalitza els estudis d'Educacio General Basica. Per aixo, segons que disposa I'article 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, segons que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B), lletra d), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 de juliol de 1989, DECRETE: Artide unic Es crea a la localitat de Sedavi (Valencia) un lnstitut de Batxillerat amb capacitat per a 960 llocs escolars. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta al conseller de Cultura, Lr' cacio i Ciencia per a adoptar totes les mesures que calguen envers I'execucio del present Decret, acordat-se aixi mateix allo que pertoque en relacio amb el personal docent, administratiu i subaltern. Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.Valencia, 17 de juliol de 1989. El Comellcr de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
