DOGV - Num. 1.036 1989 04 04 2113 nents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalidesa amb l'exercici de tasques i funcions propies del 1I0c de treball haura de ser presentada pe!s aspirantes minusvalids havent de ser expedida pels organismes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per I'Administracio Sanitaria. Una vegada la persona haja presentat els documents, se Ii formalitzara contracte laboral de caracter indefinit, havent de superar el periode de prova que es determina en el contracte. Tercer Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'al<;:ada davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la present resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El President del Tribunal. - Antonio Montanana Riera. 684 RESOLUCIO de 6 de man; de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a cobrir una vacant d'Oficial 2. a de Laboratori, d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qua! es publiquen de manera definitiva els noms deis aspirants que han superat el concurs-oposicio lliure. [89/1127] Una vegada acabades les proves per a cobrir un lloc d'Oficial 2 de Laboratori, d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia: i conformement amb la base 9.4 de la Convocatoria d'l1 d'agost de 1988 (DOGV num. 909, de 26.09.88), i com a acte final del Tribunal d'aquesta, resole: Primer Publicar definitivament, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, el nom de I'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir e!lIoc convocat i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Parral Cruz, Juan Damian Segon Num. DNI 19.848.887 Puntuacio total 16'36 Publicar relacio complementaria, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, de la resta d'aspirants que superaren les proves i en el cas que I'aspirant aprovat no arribas a formalitzar e! contracte corresponent, s'inclouria en la proposta al soHicitant que el seguesca en ordre de puntuacio: Cognoms i nom Marquez Garcia, Juan Franqueza Esteve, Juan Bta. Tercer Num. DNI 22.546.775 19.824.329 Puntuacio total 16'17 13'45 En el termini de 20 dies habils a comptar des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals 2114 1989 04 04 DOGV - Num. 1.036 d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, els documents seguents: a) Justificant acreditatiu d'estar en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la pla!;;a. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!;;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalidesa amb l'exercici de tasques i funcions propies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirantes minusvalids havent de ser expedida pels organismes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada la persona haja presentat els documents, se li formalitzara contracte laboral de caracter indefinit, havent de superar el periode de prova que es determina en el contracte. Tercer Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'al!;;ada davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la present resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El President del Tribunal. - Antonio Montanana Riera. cS85 RESOLUCIO de 7 de mar(" de 1989, de l'Il*lustrfssim Sr. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica per la qual s'eleva a definitiva la //ista provisional d'admesos, despres d'haver esmenat els defectes i vistes les reclamaCions presentades. 1 es convoca els aspirants de les proves selectives de De/ineants per tal de realitzar el primer exercici. [89/1235] D'acord amb la base 4.2 i 4.3 de la Resolucio de 3 de novembre de 1988 de I'Honorable Sr. Conselller d'Administracio Publica (DOGV num. 939 de 9 de novembre de 1988), per la qual son convocades proves selectives del Grup C, personal laboral, Delineants, he resolt: Primer: Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.004 de data 13 de febrer de 1989. Segon: Excloure el Sr. Manuel Cantero Martinez, DNl num. 5.121.834 per haver presentat la instancia fora del termini. Tercer: Convocar tots els aspirants admesos a les proves selectives de Delineants, per tal de realitzar el primer exercici el dia 5 de maig de 1989 a les 16'30 hores a la seu de I'Escola Universitaria d'Arquitectura Tecnica, cami de Vera s/n, 46022 Valencia. Quart: Els aspirants hauran d'anar provei'ts del Document Nacional d'ldentitat o qualsevol altre document valid que
