1564 1989 03 14 DOGV - Num. 1.025 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: P alau. de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 545 CORRECCIO D'ERRADES a l'Ordre de 6 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual sautoritza el funcionament, a partir del curs academic 1988/89, deis Instituts de Formacio Professional de las localitats de L/fria i Moneada (Valencia) (DOG V num. 958, de 7 de desembre de 1988). [89/0963] Vista una errada a l'article tercer de l'Ordre de 6 de setembre de 1988, a continuacio es tanscriu la rectificacio adient: On diu: <<El Primer Grau en la Rama Administrativa i Comercal, professio Administrativa.>>; ha de dir: <<El Primer Grau en la Rama Sanitaria, professio Auxiliar de Clinica>>. Valencia, 6 de febrer de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pe re Vilches i Gonzalez. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 546 ORDRE d'1 de mar<; de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions amb les Diputacions Provincials per a I'exercici de 1989 en materia de Serveis Socials. [89/0964] El sistema de Serveis Socials implantat en la Comunitat Valenciana, s'inspira en els principis de responsabilitat publica, atencio normalitzada en els ambits ordinaris, i apropament deis recursos a las necessitats. Aquestos principis inspiradors s'han anat concretant a la Comunitat Valenciana a traves d'un sistema estructurat sobre el Municipi amb els suports tecnics i financers de les Administracions publiques. DOGV - Num. 1.025 1989 03 14 1565 El paper preeminent que dins els Serveis Socials han assumit els Ajuntaments, tant pel desenvolupament de la LIei de Bases de Regimen Local com per I'Estatut d'Autonomia i els desplegaments legals, obliga a determinar el creixement deis recursos i els mecanismes de coordinacio i el finan<;:ament concertat. El sistema public de Serveis Socials, dissenyat per la Generalitat Valenciana, es recolza sobre una xarxa d'atencio basica i uns recursos d'atencio especialitzada. Els primers garanteixen les prestacions basiques per a tots el ciutadans, el seu caracter es estrictament municipal i reben de les aItres institucions publiques els suports tecnics i financers necessaris. La Generalitat vol afavorir mitjan<;:ant aquest Pla conjunt els concerts necessaris per a la seu a implantacio. Els Centres i Serveis especialitzats son indistintament d'ambit local o autonomico A l'hora d'integrar les transferencies realitzades a la Comunitat Valenciana i planificar les noves inversions cal la coordinacio i coHaboracio entre les distintes administracions a fi d'aconseguir una cobertura progressiva de les necessitats. El Pla intenta coordinar la planificacio i avan<;:ar conjuntament en el marc de competencies de cada Administracio publica perque se'n eviten les duplicitats. La L Iei de Bases de Regim Local determina com a competencies propies de la Diputacio aquelles que <<Ii atribueixen les LIeis de l'Estat i les Comunitats Autonomes>>, aixi com <<l'assistencia i cooperacio juridica, economica i tecnica als Muinicipis, mes que mes els de menor capacitat economica i de gestio>> (art. 36.l,b). 19ualment estableix que <<la coordinacio es relitzara per la definicio concreta i pel que fa a una materia, serveis o competencia ... a traves de plans sectorial s per tal de fixar els objectius i la determinacio de les prioritats de l'accio publica en la materia corresponent>>. (art. 59.l). Per la seua banda, el Pla Economic Valencia II planeja les inversions a la Comunitat Valenciana, atenent a la coHaboracio pressupostaria entre la Generalitat Valenciana i les Diputacions Provincials i dotant les actuacions de millor perspectiva temporal (1988-91). El COI1sell Superior de Coordinacio, en sessio realitzada el 30-11-88, informa favorablement el Pla d'Actuacions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la LIei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, i els Decrets 129/1985, de 23 d'agost i 98/1983, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, despres de consultat el ConseB de Benestar Social, ORDENE: Article primer S'aprova el Pla d'Actuacions de la Generalitat i Diputacions en materia de Serveis Socials Generals, Especialitzats i les prestacions economiques, tecniques i personals. Article segon D'acord amb la politica d'Accio Social de la Generalitat Valenciana cal la coordinacio entre les Administracions publiques per aconseguir la descentralitzacio administrativa, I'acostament de les prestacions als ciutadans, I'aprofitament conjunt deis pressupostos que faciliten la racionalitzacio deis recursos i evite la duplicitat i superposicio de les xarxes de serveis. . Article tercer S'estableix com a accions prioritaries coordinades amb les Diputacions Provincials per al desenvolupament deis Serveis Socials: hlaAcyGbrdonPdflcuccspycneqcaylEnadnladvApcAranvdAlc1566 1989 03 14 DOG - Num. 1.025 1. Consolidar I'actual sistema de Serveis Socials de Base i ultimar la cobertura en tota la Comunitat Valenciana. 2. Oferir als Municipis un programa concertat per a la implantacio i consolidacio de les prestacions socials basiques. 3. Mantenir els Serveis Socials Especialitzats que assegure el nivell basic que de mana les necessitats socials. 4. Homologar els programes d'iniciativa municipal en I'ambit deis Serveis Socials. Article quart La responsabilitat en I'execucio de les mesures d'aquest Acord recaura conjuntamente sobre el Cap d'Area de la Direccio Territorial i el Diputat de l'Area de Serveis Social s de la Diputacio Provincial. Els correspondra: a) La supervisio continuada de l'Acord. b) La suprema vigilancia del seu compliment. c) La interpretacio de l'Acord, en cas necessario d) La pro posta anual a la Comissio de Coordinacio de totes les modificacions que es consideren avinents. Per al compliment de lIurs funcions, estaran asssistits per una Comissio Tecnica integrada per dos Tecnics de la Direccio D'Area de Serveis Socials i per dos Tecnics de la Diputacio provincial. A la Comissio Tecnica correspondn'l: a) El seguiment continuat deis programes municipals convinguts. b) El suport tecnic als Equips Socials de Base. c) La comunicacio de la planificacio de la Direccio General de Serveis Socials als municipis, i la recepcio de lIurs demandes i necessitats a la Direccio General. A fi d'avaluar la situacio actual deis Programes Municipals de Serveis Social s, el Cap d'Area i el Diputat podran delegar en l'Equip Tecnic adequat, la realitzacio de la investigacio pertinent que servesca de suport per al disseny deis Programes Municipals de Serveis Socials i per a una adequada racionalitzacio que fa<;a optims els recursos. La Comissio Tecnica es reunira preceptivament una vegada al trimestre amb el Cap d'Area sde Serveis Socials i el Diputat, i estendra Acta deIs acords, els quals es faran arribar a I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social i a l'Excm. Sr. President de la Diputacio Provincial. Les comunicacions dirigides als Ajuntaments generades per aquest Acord, utilitzaran sempre I'anagrama <<Generalitat Valenciana, Conselleria de Treball i Seguretat Social. Diputacio de i Serveis Socials Municipals. Departament Interinstitucional>>. La sol, licitud de conveni per part de les Corporacions Locals es presentara en les Direccions Territorials segons instancia oficial. Despres de presentada la soHicitud amb la lIista de programes opcional s que desitja implantar el Municipi, es procedira a la resolucio per part de la Comissio Politica, previ informe de la Comissio Tecnica. Article cinque. Serveis Socials Generals 1.1. La Conselleria de Treball i Seguretat Social i les Diputacions Provincials col'laboraran amb e1s Municipis i Mancomunitats en la implantacio deIs Equips Socials de Base i en el manteniment d'aquells programes d'atencio primaria que constitueixen el nivell basic de la proteccio social: a) Informacio i assessorament per facilitar la igualtat d'oportunitats en l'acces als recursos socials, i assessorament tecnic sobre problemes socials i 11ur canalitzacio, quan escaiga, als altres serveis socials existents. DOGV - Num. 1.025 1989 03 14 1567 b) Ajudes economiques per a la cobertura de les necessitats basiques de subsistencia, a fi de prevenir marginacions socials. c) Ajuda a domicili per facilitar la integracio familiar, quan es troben en situacions en les que no es possible la realitzacio de les activitats habituals, o en situacions de conflicte psico-familiar per a algu deis membres. d) Acolliment familiar per atendre la necessitat de convivencia personal. e) Cooperacio social per fomentar la solidaritat, l'autoajuda i l'activitat voluntaria. Per tal de finan(,:ar conjuntament la xarxa basica de serveis social s municipals, els criteris de distribucio seran cofinan(,:ats per les tres Institucions. Atenent a la situacio socio-economica d'alguns Ajuntaments, el percentatge de participacio podra ser modificat, en el qual cas la Diputacio i la Generalitat assumiran els increments corresponents. De qualsevol manera, es tendira en el futur a que els Ajuntaments assumisquen progressivamente el finan(,:ament deis Serveis Social s de Base. 1.2 La Direccio General de Serveis Socials i les Diputacions Provincials concertaran amb aquells Ajuntaments que tinguen garantit el nivell basic de la proteccio social, els programes d'iniciativa municipal presentats pel mateix ajuntament, que responguen a demandes concretes de cada Municipi dins el marc estatuari deis Serveis Socials, i s'adequaran els criteris entre les tres Institucions en cada cas concret. Article sise. Serveis Socials Especialitzats 1. Diputacio de Castello. 1.1. Sector de Familia, Infancia i Joventut. a) La Diputacio participara permanentment en la Comissio de Valoracio d'Expedients prevista en I'artide 22 del Decret 23/88 del Consell de la Generalitat Valenciana. b) La Diputacio participara com a membre en representacio d'Institucions d'integracio familiar de titularitat publica en el <;;:onsell d'Adopcio a que fa referencia l'artide 28 del Decret 23/88 del Consell de la Generalitat Valenciana. c) A la Diputacio li correspon la direccio, gestio i admi-nistracio deis Centres seguents: - Centre de Recepcio i Acollida de menors de 6 a 16 anys. - Residencia Infantil de O a 6 anys. - En el Centre <<Penyeta Roja>> es mantindra una resi-dencia provincial a carrec de la Diputacio, comprometent-se ambdues parts a prosseguir el proces de desassistiment mitjan(,:ant el creixement en recursos i a traves deis procediments previstos en aquesta Ordre. 1.2. Sector de Minusvalues. La diputacio participara en el Convaser en els termes que estableixen els Estatuts per a la prestacio conjunta de serveis socials i assistencials competencia deis ens consorciats i en especial la proteccio i tutela dels deficients mentals i els afectats per altres deficiencies, tant en l'aspecte de recuperacio i rehabilitacio com en el familiar, professional i economic, cercant la seua integracio en la societat. En 1989, a mes del Centre de Benicarlo, s'incorporaran els centres de Castello de la Plana, V ila-real, Onda i la Vall d'Uixo .. 1.3. Sector de Tercera Edat. Manteniment de les subvencions al sector, i manteniment d'una Residencia Geriatrica Assistida amb una capacitat de 50 places. 1568 1989 03 14 DOGV - Num. 1.025 2. Diputacio de Valencia. 2.l. Sector de Familia, Infancia i Joventut. La Diputacio participara com a membre en representacio d'Institucions d'integracio familiar de titularitat publica en el Consell d'Adopcio a que fa referencia I'article 28 del Decret 23/88 del Consell de la Generalitat Valenciana. 2.2. Sector de Minusvalues La Diputacio participara en el Convaser en els termes que estableixen els Estatuts per a la prestacio conjunta de serveis socials i assistencials competencia deis ens consorciats i en especial la proteccio i tutela deis deficients mental s i els afectats per altres deficiencies, tant en el seu aspecte de recuperacio i rehabilitacio com en el familiar, professional i economiccercant la seua integracio en la societat. En 1989 es gestionaran els Centres de Cheste i Rocafort. 2.3. Sector de Tercera Edat. Manteniment de les subvencions al sector. 3. Diputacio d'Alacant. 3.l. Sector de Familia, Infancia i Joventut. Creacio d'una unica Comissio d'Estudis i Valoracio amb criteris comuns, que s'ocupara de l'Adopcio i l'Acolliment Familiar. La Diputacio portara la direccio, gestio i administracio de la Residencia Infantil de O a 6 anys i de la Residencia Comarcal de 6 a 16 anys. 3.2. Sector de Minusvalues. La Diputacio participara en el Convaser en els termes queestableixen els Estatuts per a la prestacio conjunta de serveissocials i assistencials competencia deis ens consorciats i enespecial la proteccio i tutela deis deficients mentals i els afectats per altres deficiencies, tant en el seu aspecte de recuperacio i rehabilitacio com en el familiar, professional i economiccercant la seua integracio en la societat. 3.3. Sector de Tercera Edat. l\4anteniment de les subvencions al sector. Valencia, 1 de mar<; de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat SocialMIQUEL DOMENECH I PASTORAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 547 ORDRE d'1 de marr de 1989, de la Conselleriad'Economia i Hisenda, per la qual es nomenenCorredors Col-legiats de Comerr, adscrits a places mercantils de la Comunitat Valenciana[89/0984] V ist el que disposa I'art. 33,3 de l'Estatut d'Autonomia dela Comunitat Valenciana i el Decret 62/1988, de 9 de maigdel Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assumeixen les competencies d'execucio de la Legislacio de l'Estat enmateria de nomenament d'Agents de Canvi i Borsa i Corre
