DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4573 CONVOCATORIA 159/1989, de 22 de juny, de I'Honorable Sr. Conseller d' Administracio Publica, per la qua! es convoca concurs i con-curs-oposicio subsidiari per tal de cobrir una vacant a la Conselleria d' Administracio PU-blica. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 30 de maig de 1989, de la Secretaria General de la Conselleria de Cul-tura, Educacio i Ciencia, sobre l'adjudicacio de dotacions economiques als projectes pre-sentats dins del Pla d'Estudis del Valencia Actual 1989. Conselleria d'lndustria, Comer!; i Turisme RESOLUCIO de 26 de maig de 1989, de la Direccio General d'Industria i Energia, recai-guda a l'expedient sobre concessio de la con-dicio d'autogenerador electric a la minicentral del salt <<Los Navarros>>, de la Societat <<Ca-nal de la Huerta de Alicante>>. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 4618 Pag.4627 Pag.4629 Pag.4630 Pago 4631 Administracio: Palau de la Generalitat. Ca vallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1478 ORDRE de 14 de juny de 1989 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Genera/itat Valenciana d'una planta baixa dreta entrant, situada a Valencia, carrer de la Unio, num. 2. [891261OJ La Presidencia de les Corts Valencianes ha proposat I'adquisicio del baix dret entrant de I'immoble situat a Valencia, 4574 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 carrer de la Unio, num. 2. La necessitat d'adquirir-Io es justifica perque es troba inclos en el Projecte del Nou Hemicicle i Serveis de les Corts Valencianes. Tot aixo fa aconsellable I'adquisicio per la Generalitat Valenciana del baix dret entrant de I'immoble situat a Valencia, carrer de la Unio, num. 2, ja que permetra la millora en el funcionament de les Corts Valencianes. Per aixo, d'acord amb el que estableix I'article 30 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Artic/e primer S'acorda I'adquisicio mitjan!;:ant contractacio directa a tItol oneros i en virtut de compra-venda, de la planta baixa seguent: - Planta baixa de I'esquerra eixint amb una superficie de vint-i-cinc metres quadrats, que forma part d'un edifici situat en aquesta ciutat de Valencia, carrer de la Unio, numero 2, portes primera i segona, canto al carrer del Salvador, numero onze accessori, consta de pati i baixos per a porteria, tres pisos alts i terrat, segons un tItol anterior, pero en I'actualitat consta de pati, dues plantes baixes i porteria, tres pisos alts i terrat, amb una petita golfa al seu nivell, habitacio de la porteria i tres porxes, un per a cadascun deIs pisos alts, ocupa una superficie de setanta-un metres quadrats, en la planta baixa i de vuitanta-un metres en els pisos alts i confronta, prenent com a fa<;ana principal el carrer de la Unio, per la dreta eixint, amb casa de la Sra. Julia Querol; per I'esquerra amb el carrer del Salvador; i pel dors, amb casa del Sr. Rafael March Marco i la de la Sra. Julia Querol. La planta baixa es propietat del Sr. Giuseppe Fedele Marseglia i la Sra. Pilar Mestre Chulvi. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia, num 1, finca 457 tripl., foli 157, incripcio 19a. Artic/e segon Aquesta planta baixa es troba lliure de carregues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de deu milions de pessetes (10.000.000 PTA). Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la lIei. Artide tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta ordre. Valencia, 14 de juny de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BlRLANGA CASANOVA
