DOGV - Num. 1.063 1989 05 12 3167 Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . Adre!;:a oficial . Adre!;:a particular . DNI .. NRP. ............ Te\. . Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. \. 2. 3. Valencia, a ...... ... ..... .. d .......... . de 1989. Signatura de I'interesat IL'LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 1011 CONVOCATORIA 102/89, de 26 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1802] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio P ublica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia_ Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de treball numero 10353: Cap de la Seccio de Coordinacio Administrativa. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administrcio General. Requisits: grup A/B. Experiencia en gestio administrativa. Complement de destinacio: 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Assistencia als Serveis Territorials de la ConselIeria en materia de coordinacio administrativa. Coordinacio d'activitats amb Diputacions, Ajuntaments, Consells i Comissions de la Conselleria. Relacions administratives amb Organismes Educatius i Culturals. Tramitacio de Convenis. 3168 1989 05 12 DOGV - Num. 1.063 libl QlifidRepresentants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Antonio Ibars Montero, Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Joaquin Vidal Marti, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap del Servei de Personal Laboral i Administracio General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Salvador Vilalta Mor, Cap del Servei de Coordinacio Administrativa i Assumptes Generals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instimcia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instimcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze die s habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. RlaiO prie*ssinal amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball .. Cos o Escala. Adre<;a oficial Adre<;a particular . DNI. . -.... NRP. ....... Te!. . ...... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. \. 2. 3. Valencia, a . ...... d .  ..... de 1989. Signatura de [,interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA
