.----DOGV - Num. 1.113 1989 07 24 5193 -Conselleria (DOGV 10-2-89), he resolt, deixar sense efecte el nomenament de l'esmentada Sra. Fina Tarin Manez, com a vocal suplent d'aquest Tribunal i nomenar per a aquest carrec el Sr. Eloy Alaman Laguarda, funcionari de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Valencia, 21 d'abril de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 1730 RESOLUCIO de 12 de juliol de 1989, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es modifica el Tribunal de les proves selectives d'Especialistes en Accio Social. [89/3012] Vists els escrits presentants pel Sr. Joaquin Garcia Roca i el Sr. 1. Comado Moya Mira en els quals s'abstenen, per causa justificada, de formar part del Tribunal de les proves selectives d'Especialistes en Accio Social, convocades per Resolucio del 27 de gener de 1989 d'aquesta Conselleria (DOGV num. 1003 de 12-2-89), he resolt deixar sense efecte el nomenament deIs esmentats Sr. Joaquin Garcia Roca i Sr. J. Conrado Moya Mira, com a vocal titular i suplent, respectivament, del Tribunal i nomenar per a aquest carrec el Sr. Jose Lopez Quilis i el Sr. V ictor Ferrer Hernandez, personal de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Valencia, 12 de juliol de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 1731 CONVOCATORIA de Concurs-Oposicio per a la provisio d'1 plara d'Encarregat/da de Relacions Ciutadanes de les Corts Valencianes. [89/3000] Segons les competencies que li atorga l'article 27.4 del Reglament de la Cambra i l'article 31 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes en sessio celebrada el dia 23 de juny de 1989, ha acordat de convocar concurs-oposicio per a la provisio d'l plaa de Cap d'Encarregatlda de Relacions Ciutadanes de les Corts Valencianes, que es regira per les seguents BASES Primera. Aquesta convocatoria te per objecte la provisio d'l plaa d'Encarregatlda de Relacions Ciutadans vacant en la plantilla de les Corts Valencianes del Grup B, Nivell 20. Segona. Requisits deIs candidats: Per tal de ser admes a les proves selectives caldra, d'acord amb el que disposa l'article 30 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Tenir complits 18 anys d'edat. c) Estar en possessio del titol de Diplomat Universitari
