DOGV - Num. 1.186 1989 11 20 8309 2780 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1989, de la Universitat dlacant, per la qual es nomena professor titular d'universitat en l'area de coneixement de Teoria de la Literatura el senyor Pedro Aullon de Raro. [89/5026] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat, es nomena professor titular d'universitat en l'area de coneixement de Teoria de la Literatura, Departament de Filologia Espanyola, Linguistica General i Teoria de la Literatura, el senyor Pedro Aullon de Haro. Alacant, 17 d'octubre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 2781 RESOLUCIO de 27 d'octubre de 1989, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria del Carmen Sanchez Fernandez de Sevilla, Professora Titular d' Universitat de l'iJrea de coneixement d'Anatomia Patologica, de la dita Universitat. [89/5046] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE 18 de gener de 1989), per a la provisio de la placa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement d'Anatomia Patologica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.l del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria del Carmen Sanchez Fernandez de Sevilla, Professora T itular d'Universitat en l'area de coneixement Anatomia Patologica, adscrita al Departament de Pato logia. Valencia, a 27 d'octubre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2782 RESOLUCIO de 27 d'octubre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ricardo Jimenez Peydro, com a Catedratic d' Universitat, de l'iJrea de coneixement de Biologia Animal, d'aquesta Universitat. [89/5047] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE de 18 de gener de 1989), per a la provisio de la placa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada que el concursant proposat ha acredi-8310 1989 11 20 DOGV - Num. 1.186 tat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Ricardo Jimenez Peydro, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia Cel*lular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 27 d'octubre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2783 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Patrimoni Cultura, per la qual s'acorda el cessament del Secretari de la Junta Local Gestora del Misteri d'Elx. [89/5087] Fent us de les facultats que em confereix l'article 2n de l'Ordre de 4 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica l'article 4t del Reglament del Patronat del Misteri d'Elx, aprovat per Ordre ministerial de 28 d'abril de 1951, per a disposar el cessament del Secretari de la Junta Local Gestora del Patronat del Ministeri d'Elx, i vist el parer favorable que sobre aixo ha emes l'esmentada Junta Local Gestora, he resolt: Primer: Disposar el cessament, a peticio del senyor Antonio Anton Asencio, com a Secretari de la Junta Local Gestora del Patronat del Misteri d'Elx i li agraeix els serveis i la dedicacio a aquesta institucio. Segon: Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 d'octubre de 1989. -El Director General de Patrimoni Cultural: Enric M. Cunat Sese. 2784 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Patrimoni Cultural, per la qual s'acorda el nomenament del Secretari de la Junta Local Gestora del Misteri d'Elx. [89/5088] Fent us de les facultats que em confereix l'artiele 2n de 1'0rdre de 4 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia, per la qual es modifica l'artiele 4t del Reglament del Patronat del Misteri d'Elx, aprovat per Ordre ministerial de 28 d'abril de 1951, per a disposar el nomenament'del Secretari de la Junta Local Gestora del Patronat del Misteri d'Elx, i vist el parer favorable que sobre aixo ha emes l'esmentada Junta Local Gestora, he resolt: Primer: Disposar el nomenament, de la senyora Carmen Albentosa Latorre, com a Secretari de la Junta Local Gestora del Patronat del Misteri d'Elx.
