* DOGV - Num. 1.054 1989 04 28 2881 -ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . . ........... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L10c de treball . Cos o Escala . Adrec;a oficial . Adrec;a particular . Telefon oficial. DNI. . .. NRP . .. . Te!. . . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l. 2. 3 Valencia, a . d .  de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBliCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 901 CONVOCATORIA 80/89, de 8 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/15891 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de treball numero 12728: Cap del Negociat d'Expropiacions. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. * 2882 1989 04 28 DOGV - Num. 1.054 Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: redaccio d'anuncis d'Informacio Publica. Codificacio d'expedients, parceHes expropiades i objec-tes addicionals. Calcular els imports deis diposits previs a les indemnitzacions. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Dna. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. V icenta Grau Figueres, Cap del Servei de Contractacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Adrian Martinez Martinez, Cap de la Seccio 2a. de Contractacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Estrella Garcia Ferrer, representant de la Direccion General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'inslancia per al concurs Numero i lIoc que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . . ....... ..... . . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . .  Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala . Adre!;a oficial . Adre!;a particular . Telefon oficial. DNI. ..NRP. . Te!. . Te!. * DOGV - Num. 1.054 1989 04 28 2883 -Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l. 2. 3 Valencia, a . . .... d. . ...... de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 902 CONVOCATORIA 81/89, de 8 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a I'Institut Valencia d'Art Modern. [89/1588] Segons que estableixen els articies 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a l'Institut Valencia d'Art Modern. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldril obtenir una puntuacio minima de set punts. Lloc de trebaIl numero 10693: Tecnic Mitja Gestio Admi-nistrativa. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Art Modern. Localitat Iloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup B. Merits preferents: experiencia en gestio administrtiva. Complement de destinacio: niveIl 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestionar la contractacio i organitzacio d'exposicions. Realitzar la contractacio de personal i de serveis externs. gestionar les adquisicions d'obres d'art. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. Julia Artal CasteIls, representant de l'Institut Valencia d'Art Modern. - Sra. Ana Ma Vidal Ferrer, representant de !'Institut Valencia d'Art Modern. - Sra. Amparo Clerigues BeIloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Manuel Teba Jimenez, representant de l'Institut Valencia d'Art Modern.
