DOGV - Num. 1.063 1989 05 12 3151 Per aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencies de competencies i d'acord amb alIo que estableix el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana: ORDENE: Article primer 1. S'aprova la dissolucio de l'Agrupacio deIs municipis d'Azuebar i Alfondiguilla (Castello) per tal de sostenir en comu una plaa d'Administratiu d'Administracio General, tot mantenint-Ia pel que fa a la plaa de Secretario 2. I.!Administratiu, que ocupava la plaa de l'Agrupacio, ates a la seua opcio personal, prestara serveis a l'Ajuntament d'Azuebar. Article segon Es modifica els Estatuts de l'Agrupacio es mentada, tot derogant en l'artide 1 la frase <<i del personal auxiliar d'Administracio General que existeix en ambdos municipis>>. Tambe es modifica el TItol IV, i la Disposicio Complementaria passara a ser l'artide 14. Valencia, 21 d'abril de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 997 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 5 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen diI:ersos ensenyaments de formacio professional en regim experimental, a diversos instituts de formacio professional dependents d'aquesta Conselleria. [89/1718] Advertida errada en I'Ordre esmentada, publicada en el DOGV num 961, de 13 de disembre de 1988, cal efectuar les rectificacions seguents: Artic/e primer Es suprimeix tot el paragraf relatiu al primer grau Profes3io comercial i queda aquest article de la forma seguent: 1. Branca Administrativa i Comercial. Segon Grau: Especialitat: Comercial. IFP d'Oriola IPFP d'Alacant IFP de Gandia IFP <<Misericordia>> de Valencia IFP de Castello de la Plana Els plans i programes corresponents a l'especialitat Conercial estan regulats per I'OM de 14 d'agost de 1980 (BOE le 29 d'agost). 2. Branca Fusta. Segon Grau. Especialitat: Disseny i Frabricacio de Mobles. 3152 1989 05 12 DOG - Num. 1.063 IPFP <<San V icent Ferrer>> de Valencia. Els plans i programes corresponents a I'especialitat de disseny i Fabricacio de Mobles esta n regulats per I'OM de 8 dejuny de 1977 (BOE de 10 d'agost). 3. Branca Pell. Segon Grau. Especialitat: Fabricacio de Cale;at. IPFP d'Elx. Els plans i programes corresponentes a I'especialitat de fabricacio de cale;at estan regulats per I'OM de 26 de juny de1979 (BOMEC de juliol de 1979). 4. Branca Sanitaria. Segon Grau. Especialitat: Higienista Dental. IPFP <<Blasco Ibanez>> de Valencia. Els plans i els programes corresponents a l'especialitatd'Higienista Dental estan regulats por l'OM de 8 de setembrede 1988 (BOE de 30 de setembre). Valencia, 28 de mare; de 1989. - El Secretari General: JoseAntonio Ibars Montero. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 998 ORDRE de 4 d'abri/ de 1989, de la Consel/eriad'Agricu/tura i Pesca, per la qual es modifica/'Ordre de 8 de juny de 1987 (DOGV num. 612), reguladora de la concessio d'ajudes als ramadersque realitzen programes especifics de mil/oreszootecniques i sanititries. [89/1639] Les Agrupacions de Defensa Sanitaria de ramat ovi i cabrum s'han manifestat de gran utilitat per millorar la situacio sanitaria en aquestes especies i avane;ar en la modernitzacio del sector. Per aixo, i perque s'estima d'interes fomentar la realitzacio de programes sanitaris per a les especies d'ovi i cabrummitjane;ant la inclusio d'aquestes entre les que poden rebreajudes economiques en la forma i les condicions reguladesen l'Ordre de 8 de juny de 1987 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ORDENE: Artic/e unic Es modifica l'Ordre de 8 de juny de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, se'n substitueix el primer paragraf de I'apartat 1.3 de I'article primer i s'afegeix un apartat IV a l'Annex 1, els quals quedaran redactats aixi: Artic/e primer <<1.3. Els programes de caracter sanitari afectaran la totalitat del cens de les explotacions per a les especies de bovi, ovi, cabrum, cunicular i apicola.>> Annex l' <<IV. Ovelles i cabres. Brucelosi, paratuberculosi, agalaxia contagiosa, febre aftosa, enterotoxemies, avortaments d'etiologia diversa, mamitis gangrenosa, Carbunco, Parasitosis internes, Parasitosis externes.>>
