3072 1989 05 09 DOGV - Num. 1.060 973 .... RESOLUCIO de 20 d'abril de 1989, de la Universitat de Vau!ncia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Serra Galindo, com a Professor Titular d'Universitat, en ['ara d'Ecologia, d'aquesta Universitat. [89/1752] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Ecologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Serra Galindo, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Ecologia, adscrita al Departament de Microbiologia. Valencia, a 20 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 974 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Ramos Valera, com a Professor Titular d'Universitat, en ['ara de Filosofia, d'aquesta Universitat. [89/1751] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filosofia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Ramos Valera, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filosofia, adscrita al Departament de Filosofia. Valencia, a 24 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 975 RESOLUCIO del Sfndic Majar de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, per la qual es publica la /lista provisional d'admesos i exclosos en la convocatoria del concursoposicio lliure per a cobrir dos vacants de l/etrato [89/1668] D'acord amb l'art. 14 del Decret del Consell 69/1986, de 2 de juny, i la base 4.1 de la convocatoria del 30 de gener de 1989 del DOGV num. 1.027, de 16 de man;: de 1989, i el BOCV
