3708 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana. Valencia, 18 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instancia per al concurs Numero i lIoc que se soHicita .. . Conselleria ............ . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques ... Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adrea oficial . Adrea particular .. TelHon oficial. DNI .. NRP. . Te!. . ..... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. \. 2. 3. Valencia, a ........... . ... d .  . ..... de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNclo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 1187 CONVOCATORIA 117/89, de 18 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [8912130) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3709 a l'article Ir de la Uei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Vacants que s'anuncia: 1. Uoc de Treball numero 10566: Cap de l' Area de Gestio. Centre destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Experiencia en gestio administrativa. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: les ressenyades a l'article 30 del Decret 36/88, de 21 de man;. 2. Uoc de Treball numero 13911 : Cap de l'Area d'Inicia-tiva Social i Participacio. Centre de destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Experiencia en gestio administrativa. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: Les ressenyades a l'article 29 del Decret 36/88, de 21 de man;. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Lagarto Fernandez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Antonio Torres Salvador, Director General de Serveis Socials. - Sr. Manuel Soler Camarena, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Juan E. Oltra V idal, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose 1. Bas Soria, Cap de l' Area de Serveis Socials de Valencia. - Sra. Concepcion Gisbert Jorda, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instfmcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instl'mcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial .de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 18 de maig de 1 989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 3710 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i Iloc que se soHicita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . .  Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala Adre<;a oficial Adre<;a particular TelUon oficial DNI. . ... . NRP . .... .Te!. .... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1 .  2. 3. Valencia, a d. .de 1989. Signatura de l'interesat !L*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCI() PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENe!A 1188 CONVOCATORIA 118/89, de 19 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89121311 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses a I'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana.
