602 1989 02 01 DOGV - Num. 996 iContrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1;' Sr. Jose Enrique Berga Beltran. 2.deg Sr. Inocente Calvo Garcia .. 7 punts 6 >> Queden exclosos de la present convocatoria per no reunir-ne els requisits, puix que son funcionaris interins: Sr. Jose Antonio Ocio Albinana. Sr. Emilio Utrilla de la Torre. Sra. M a Luisa Baguet Torres. Per tant, es designa per a cobrir la vacant d'Auxiliar Administratiu el Sr. Jose Enrique Berga Beltran, funcionari del Grup D, amb DNI 22.536.741. Contra la present Resolucio, podran els interessats interposar Recurs de Reposicio previ al Contencios Administratiu davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, segons que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins del termini d'un mes, comptador a partir de l'endema del dia de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de gener de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 221 RESOLUCIO de 13 de gener de 1989, de :a Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es nomenat el Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Delegacio Territorial de Treball i Seguretat Social, Area de Ser veis Socials de Valencia. [89/0345J Vista la proposta de la Comissio Avaluadora formulada a I'efecte en relacio amb la Convocatoria 98/88, de 5 de juliol (DOGV num. 875, de 25 de juliol de 1988), per a la provisio del lloc de treball num. 9096, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Delegacio Territorial de Treball i Seguretat Social, Area de Serveis Social s de Valencia, resoJc de nomenar el Sr. Eloy Alaman Laguarda, amb NRP 22638758TO, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Delegacio Territorial de Treball i Seguretat Social, Area de Serveis Socials de Valencia. Valencia, 13 de gener de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech. 222 RESOLUCIO de 17 de gener de 1989, de la Universilal de Valencia, per la qual es nomenal, en virtut de concurs de merits, En Juan Bartual Pastor, com.a Catedratic de Cirurgia, d'aquesta Universitat. [89/0339J De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituj'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de maig de 1988 (BOE del 15 de juny), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al-ludeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret DOGV - Num. 996 1989 02 01 603 -1888/1984, de 26 de setembre, he resol!, fent us de les facultats que em confereix I'artide 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decrel susdit, nomenar En Juan Bartual Pastor, com a Catedratic d'Universitat, en rarea de coneixement de Cirurgia, adscrita al Departament de Cirurgia. Valencia, a 17 de gener de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica. 223 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 10 de gener de 1988, de la Universilal de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de professoral d'aquesta lIniversilal. [R9/03231 En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427 /86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta universitat els membres de les Comissions, de conformitat amb el que estableix la normativa vigent, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos de merits per a la provisio de places de professorat d'aquesta universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), i que son les ressenyades a I'annex. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Les persones interessades podran presentar reclamacio contra aquesta resolucio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio. Valencia, 10 de gener de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. ANNCos: P rofessors Titulars d'Universitat. Area: lmmunologia. Concurs num. 57. Comissio Titular President: Sr. Jose Pena Martinez. Catedratic de la Universitat de Cordova. Vocal secretari: D. Argimiro RodrIguel Jerez. Prol"es.,or Titular ue la Universitat de Valencia. Vocals: Osias Stutman, M.O. (USA) Palacios Castrillo, Ronald (Sulssa) Benacerrat, Baruj (USA) Comissio suplent President: Sr. Jme Enrique Campillo Alvarel. Catedratic de la Universitat d'Extremadura.
