* 5254 1989 07 26 DOGV - Num. 1.115 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1755 ORDRE de / de juny de /989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fixa la normativa a I'eleccio del consell directiu deIs centres de professors de la Comunitat Valenciana. [89/3063) El Decret 12/1985, de 14 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana regula la creacio i el funcionament deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. En l'article sise es diu que en cada Centre de Professors hi haun't un Consell Directiu presidit pel Director d'aquest i integrat per professors pertanyents a l'equip tecnico-pedagogic, fins a un maxim de tres, i professors elegits pels professionals de I'ensenyament adscrits al Centre entre els coordinadors deIs moviments de renovacio pedagogica, seminaris o grups de treball, fins un maxim de set. Aixi mateix s'indica que els membres elegits pel Consell Directiu ho seran per un periode d'un any, renovable per un altre igual. Finalitzat el periode de dos anys de funcionament deis Consells Directius constituits segons la normativa fixada per l'Ordre del 17 d'abril de 1986, correspon fer la renovacio deIs esmentats Consells Directius i establir la normativa que regule l'eleccio deIs nous membres que han d'integrarlo. Per tot aixo, en compliment de la Disposicio Final de l'esmentat Decret 12/1985, de 14 de febrer, aixi com en us de les facultats que en confereix l'article 35 de la Llei 5/1983 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DISPOSE: Artide primer El Consell Directiu dels Centres de Professors estara format per: a) El Director del Centre, qui el presidira. b) Set membres elegits entre els coordinadors deIs moviments de renovacio pedagogica, seminaris o grups de treball adscrits al Centre. c) Tres membres de l'equip tecnico-pedagogic elegits quan el nombre de l'equip supere els tres membres pel mateix equip tecnico-pedagogic. Artide segon l. T indran dret a vot tots els professionals de l'ensenyament adscrits al Centre de Professors abans del 15 de setembre de 1989. La llista deIs electors es fara publica al tauler d'anuncis del Centre i hi haura un periode de 10 dies naturals contats des d'aquesta data per a l'esmena de possibles errorsEs fara publica la llista definitiva, i se n'enviara una copia a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 2. Podran presentar candidatures per a membres del Consell Directiu els coordinadors deIs moviments de renovacio pedagogica, seminaris o grups de treball adscrits al Centre. 3. Per tal de ser elegit membre del Consell Directiu es necessari obtenir, como a minim, el 5% dels vots de la totalitat del censo 4. Els coordinadors hauran estat elegits pels seu s respectius coHectius i la seua condicio sera certificada pel Director del Centre. -1DOGV - Num. 1.115 1989 Article tercer 1. Correspondra a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa fixar el dia de la votacio. 2. En cada Centre de Professors es constituira una Mesa Electoral presidida pel Director del Centre i formada per un representant dels Serveis Territorials nomenat pel seu Director; un representant de l'equip d'assessors tecnico-pedagogics i dos membres del Centre, amb designacio previa per sorteig, entre la totalitat deis membres adscrits a ell. De la mateixa manera es nomenata un suplent per a cada membre de la Mesa Electoral. EIs carrecs de les Meses EIectorals no podran ser exercits pels qui es presenten com a candidats. 3. El vot sera directe, lliure, secret i no delegable. Els electors hauran d'acreditar la seua personalitat mitjanant la presentacio del Document Nacional d'Identitat. Amb la finalitat d'aconseguir la major participacio possible, es podra fer us del vot per correu. A aquest efecte, les cartes que continguen el vot hauran d'estar en poder de la Mesa Electoral del Centre abans de I'escrutini, mitjanant un procediment que garantesca el secret del vot i la identificacio de l'elector. 4. Una volta finalitzada la votacio la Mesa procedira a l'escrutini deIs vots. Efectuant el recompte, que sera public, s'estendra una Acta que signaran tots els components de la Mesa, en la qual es fara constar el nombre de vots obtinguts per cada candidato Una copia d'aquesta Acta sera tramesa a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 5. l?endema de la votacio, el President de la Mesa Electoral proclamara publicament els candidats que hagen obtingut major numero de vots. En cas d'empat, sera elegit el candidat que tinga major antiguitat en l'adscripcio al Centre. 6. Si no es cobris alguna de les vacants del Consell, per manca de candidats o per no haver obtingut el nombre de vots necessaris, el Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa nomenaria com a membre del Consell la persona que considere mes idonea, sempre que complesca el requisit de ser coordinador d'un moviment de renovacio pedagogica, seminari o grup de treball adscrit al Centre de Professors. 7. Les possibles reclamacions que se susciten sera n presentades dins el termini de les quaranta-vuit hores seguents a l'eleccio davant la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la Resolucio de les quals finalitzara la via administrativa. Article quart En aquells Centres de Professors on l'equip tecnico,edagogic estiga format per mes de tres assessors, el Direcor del Centre arbitrara el procediment mes adequat per a que iguen elegits els tres assessors que hauran de formar part del :onseJl Directiu. rtic/e cinque 1. El ConseJl Directiu de cada Centre quedara constitui"t )ans del 30 de novembre de 1989 i el seu funcionament haud'atenir-se a !'indicat en el Reglament de Regim Intern deIdament aprovat per la Direccio General d'Ordenacio i InIvacio Educativa. 2. En cas de produir-se alguna baixa dins del ConseJl Di:tiu en sera proclamat membre el candidat inicialment no git que hagues obtingut majar nombre de vots sempre que uest siga superior del 5070 del cens de votants. * 5256 1989 07 26 DOGV - Num. 1.115 DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictar les normes necesaries per a l'aplicacio i despleglament del que estableix aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1989. El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1756 ORDRE de 26 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desenvolupa el Decret 33/86, de 10 de marr, on es crea la medalla i la placa de la Generalitat Valenciana al merit esportiu. [89/3062) Les competencies assumides en materia d'Esports per la Comunitat Valenciana en base a l'Estatut d'Autonomia, facultaen a la Generalitat Valenciana per adoptar totes aquelles mesures legislatives i administratives per tal d'afovorir la promocio de l'Esport. En us d'aquelles facultats, el Consell de la Generalitat Valenciana dicta el Decret 33/86 per qual es creava la Medalla i la Placa de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu com a mesura de reconeixement public per part de les institucions autonomiques deis merits esportius deis quals es fan mereixedors determinades persones i entitats en I'ambit de la nostra Comunitat. Per acomplir el que diu la Disposicio final 1 a d'aquest Deeret. En virtud d'aixo: ORDENE: Artide Ir. La Medalla de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu, en les tres categories que te, tindra forma circular, un diametre de 3,1 cm. i una gruixaria de 2 mm. En I'anvers anira gravat I'emblema de la Generalitat Valenciana establert en la LLei 8/84 de 4 de desembre sobre simbol s de la Comunitat Valenciana i envoltant aquest emblema, la inscripcio >>Generalitat Valenciana>>. En el revers figurara gravat el nom del condecorat i la data de la concessio, aixi com una figura humana representativa del neolitic valencia extreta de la del Barranc de les Dogues de Castello. La Placa de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu, en les tres categories que te, tindra forma rectangular i medira 20 cms. x 15 cms. en la qual figuraran gravats els mateixos simbols, figures i inscripcions que la medalla descrita anteriorment. Els condecorats amb la Medalla de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu, podran utilitzar habitualment una miniatura d'aquella, segons la categoria respectiva. Artide 2n La Medalla de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu, en les tres categories que te, s'atorgaran previa incoacio
