* DOGV - Num. 1.170 1989 10 26 7353 -2525 ORDRE de 21 de setembre de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea una extensio de Batxillerat a la 10-calitat de Benaguasil (Valencia), a partir del curs academic 1989/90. [89/4597] eincrement de la demanda deIs ensenyaments de Batxillerat a la localitat de Benaguasil (Valencia) aconsella la creacio d'un centre destinat a la docencia d'aquests. A fi d'atendre la matricula educativa en aquest nivell es convenient, per als interessos de l'educacio, crear a la localitat una extensio de Batxillerat que dependra de l'institut de Batxillerat de Lliria (Valencia), segons que preveu el Decret 177 /1985, d'l1 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les extensions de Batxillerat, desplegat per l'Ordre de 25 de juliol de 1986 (DOGV num. 417 de 18 d'agost). En virtut d'aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'artiele 35 de la Uei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DISPOSE: Artic/e primer Es crea a la localitat de Benaguasil (Valencia), amb efectes a partir del curs academic 1989/90, una extensio de Batxillerat amb capacitat per a 120 llocs escolars que depen de l'institut de Batxillerat de Lliria a qualsevol efecte administratiu i academics. Artic/e segon eextensio de Batxillerat, que es crea amb aquesta Disposicio, s'atindra, pel que fa al regim i funcionament, a alIo que disposa l'esmentat Decret 117/1985, d'l1 de novembre, i l'Ordre de 25 de juliol de 1986, que el desplega i complementa. Artic/e tercer La Direccio General de Regim Economic i de Personal fixara la corresponent dotacio de personal docent, administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i equipament didactic necessaris, per la qual cosa la Direccio Territorial de Cultura i Educacio de Valencia haura de formular l'oportuna i raonada proposta. Artic/e quart Correspondra a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa determinar i gestionar els credits necessaris per a la posada en funcionament i manteniment de l'extensio de Batxillerat que es crea per la present Ordre. DISPOSICIO TRANSITORIA Aquesta extensio impartira els ensenyaments de Batxillerat, a partir del curs academic 1989/90, sent l'adrea provisional la deIs locals i instal'lacions del CoHegi Public ))La Basseta)) d'aquesta localitat. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE
