7550 1989 11 02 DOGV - Num. 1.174 proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual Quarta de les Normes SubsidiHies de Planejament Municipal de Petrer, que afecta l'ordenacio de l'Area d'Intervencio 10.3 <<Campo de Salinetas>> d'aquestes. Contra el transcrit Acord, que esgota la via administrativa, hom interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes. Valencia, a 16 d'octubre de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Emerit Bono Martinez. 2591 ACORD de 16 d'octubre de 1989, del Conse" de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Pufol a la zona de la platja. [89/4692] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 16 d'octubre de 1989, adopta el seguent Acord: V ist el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Pw;ol a la zona de la platja, aprovat definitivament en data 30 de novembre de 1982. Ates que l'Ajuntament en PIe en sessio celebrada en data 29 d'abril de 1988, a la vista de l'informe juridic emes pel Tecnic d'Administracio Genera! i el dictamen de la Comissio d'Urbanisme, acorda per majoria absoluta legal deis membres de la Corporacio exposar a! public l'Avan9 corresponent a la Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana referit a la desclassificacio i nova classificacio de part del sol de la platja de PU901 i a la nova redaccio de l'article 56 de les Normes Urbanistiques, amb l'objete de recaptar suggerencies, i determinar expressament com a arees afectades per la suspensio en l'atorgament de llicencies de parceHacio, edificacio i demolicio a tot l'ambit del sol urba de la platja tal com es delimita als planols. Ates que el citat acord fou publicat al But"eti Oficial de la Provincia de Valencia de data 7 de maig de 1988 i al Diario LRvante de data 2 de juny de 1988, obrint-se un periode d'informacio publica d'un mes, presentades en dit periode suggerencies per part del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i per alguns particulars propietaris de terrenys i edificacions afectades o titulars de concesions administratives. Ates que l'Ajuntament en PIe en sessio celebrada 1'11 de juliol de 1988, a la vista deis informes tecnics sobre les suggerencias presentades i el dictamen de la Comissio d'Urbanisme, acorda aprovar inicialment el Projecte de Modificacio Puntual de la platja de PU901, amb la inclusio de les observacions formulades per la Direccio General de Ports i Costes del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme durant el termini d'exposicio al public de l'Avan9 del Projecte de Modificacio Puntual, sotmetre a informacio publica l'expedient per un termini d'un mes mitjan9ant la publicacio de l'anunci al BOP, tauler d'anuncis municipal i a un deIs periodics de major circulacio de la Provincia, a l'efecte que durant l'expressat termini poguessen formular-se les aHegacions que s'estimaren pertinents, i mantenir com a area afectada per la suspensio en l'atorgament de \licencies de parceHacio, edifica-DOGV - Num. 1.174 1989 11 02 7551 cio i demolicio a tot I'ambit del sol urba de la platja, els Iimits de les quals figuren delimitats per la Iinia de trac;os als planols que formen part del Proyecte de la Modificacio Puntual del Pla General. Ates que el citat acord fou publicat al But/leti Oficial de la Provincia de Valencia en data 22 de juliol de 1988 i al Diario LRvante de data 20 de juliol de 1988, presentats un total de quaranta-quatre aHegacions durant el corresponent periode d'informacio publica. Aixi mateix, amb anterioritat al comput legal del termini d'exposicio al public, es presentaren amb ocasio de I'aprovacio inicial del Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana, vint-i-una reclamacions administratives previes. Les aHegacions presentades poden dividir-se en dos grups, les que plantegen la reclamacio administrativa previa a I'exercici d'acciones civils, amb la finalitat de reivindicar el caracter dominical privat de determinades finques ubicades a la zona maritimo-terrestre, i les que formulen I'oposicio al Projecte de Modificacio del Plan General d'Ordenacio Urbana aHegant la vigencia indefinida de tal instrumento Ates que l'Ajuntament en PIe en sessio celebrada el 30 de setembre de l'any passat, a la vista de I'informe juridic emes al respecte per I'Assessor municipal, i el dictamen de la Comissio Informativa d'Urbanisme, acorda amb el quorum de la majoria absoluta legal, declarar la inadmissibilitat de les reclamacions previes de domini formulades, desestimant les aHegacions formulades, aprovar provisionalment el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Puc;ol i remetre l'expedient a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports als efectes de la seua tramitacio legal, conforme al que estableix I'article 50 de la L1ei del SOl. Ates que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports informa favorablement el Projecte en Resolucio de data 16 de gener de 1989. Ates que el Consell d'Estat emete dictamen favorable el dia 29 de juny de 1989. Ates que la Modificacio proposada te per objecte la desc1assificacio com a sol urba edificable de I'area de la platja que queda dins de la zona maritimo-terrestre i la seu a c1assificacio com a Sol No Urbanitzable o com a Sol Urba d'Us Publico Aixi mateix es proposa tambe la modificacio de I'ordenanc;a que regula els cossos que es puguen elevar sobre I'altura de cornisa a la zona de la platja. En definitiva, les modificacions tenen per finalitat introduir els ajustaments necessaris requerits als documents remesos a l'Ajuntament per la Direccio General de Ports i Costes, als quals figura com a condicio necessaria que la zona de domini public no estiga c1assificada com a Sol Urba Edificable al Pla General d'Ordenacio Urbana. Al mateix temps s'aprofita aquesta modificacio per a aclarir errades de grafiat del planejament vigent, cas de l?Estany, espai a protegir, adequant la delimitacio del parc public que es qualifica. Ates que els canvis que es proposen s'ajusten a la nova L1ei de Costes, L1ei 22/1988, de 28 de juliol, que estableix que l'ordenacio territorial i urbanistica del litoral haura d'adequarse al que disposa la propia L1ei. Ates que respecte a les aHegacions que fan referencia al caracter dominical privat de determinades finques ubicades a la zona maritimo-terrestre, que en efecte la L1ei de Costes de 1969 reconeixia i que sofreix un substancial canvi amb I'entrada en vigor de la L1ei 22/1988, de 28 de juliol, resulta improcedent formular dita reclamacio davant I'Administracio Municipal ja que la titularitat quant al domini public definit
