* DOGV - Num. 1.142 1989 09 15 6311 -Segon Nomenar membres del Consell Rector els vocal s seguents, designats en funcio de la seu a pertinena a entitats i as sociacions juvenils o de la seua qualificacio en materia de joventut: - Sr. Vicent Flor Moreno. - Sr. Julio Aguado Codina. - Sr. Joan Caries Marti Espi. - Sra. Monica Oltra Jarque. - Sr. J ulian Lorenzo Espinosa. - Sr. J ose Maria Guerra Ruiz. Valencia, 24 de juliol de 1989. - El President de l'Institut Valencia de la Joventut: Cipria Ciscar i Casaban. 2157 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveeixen di verses vacants en el Servei Valencia de Salut, anunciades per Convocatoria 112/89, de 13 de maig (DOGV de 2 de juny), modificada per Resolucio de 20 de juny de 1989 (DOGV de 10 de juliol). [89/3821] Vist l'informe formulat per la Comissio Avaluadora, constituIda amb aquesta finalitat, corresponent a la Convocatoria 112/89, modificada per la Resolucio de 20 de juny de 1989, per a la provisio per lliure designacio de tres llocs en la Secretaria General del Servei Valencia de Salut, resole: 1. Nomenar el Sr. Miguel Barbero Gimenez, personal laboral fix del Grup A, amb NRP 73538265UO, per al lloc num. 11.505, Cap del Servei de Gestio de Programes Especials, nivell 26, complement especific C. 2. Nomenar el Sr. Hilario Selles Cantos, personal estatutari del Grup A, amb DNI 21.395.799, per al lloc num. 11.511, Cap del Servei d'Atencio a l'Usuari, nivell 26, complement especific B. 3. Nomenar el Sr. Eduardo Bou de Miguel, funcionari del Grup A, amb DNI 22.514.631, per al lloc num. 13.445, Cap de la Unitat d'Analisi i Control, nivell 26, complement especific D. Contra aquesta Resolucio, que es gota la via administrativa, podran els interessats interposar Recurs previ de Reposicio, determinat per l'article 52 de la Uei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i per l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu en el ter mini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum:Joaquin Colomer Sala. 2158 RESOLUCIO d'l de setembre de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es nomena Cap del Servei de Coordinacio de Programes a la Direccio d'Area de Serveis Socials de Valencia. [89/3824] En relacio amb la convocatoria 118/89, de 19 de maig (DOGV num. 1077, de 2 de juny de 1989), per a la provisio del lloc de treball num. 9067, Cap del Servei de Coordinacio * 6312 1989 09 15 DOGV - Num. 1.142 -de Programes, per lliure designacio, resolc de nomenar el Sr. Gustavo Salvador Zaragoza Pascual, amb NRP 22659168FO, Cap del Servei de Coordinacio de Programes d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social a la Direccio d'Area de Serveis Socials de Valencia. Valencia, 1 de setembre de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech Pastor. 2159 RESOLUCIO d'l de setembre de 1989, de la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social, per la qual es nomena Cap del Servei de Coordinacio de Programes a la Direccio d'Area de Serveis Socials d'Alacant. [89/3823) En relacio amb la convocatoria 118/89, de 19 de maig (DOGV num. 1077, de 2 de juny de 1989), per a la provisio del lloc de treball num. 9067, Cap del Servei de Coordinacio de Programes, per lliure designacio, he resolt de nomenar la Sra. Rosa Ma Mora Gomis, amb NRP 21397181FO, Cap del Servei de Coordinacio de Programes d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social a la Direccio d'Area de Serveis Socials d'Alacant. Valencia, 1 de setembre de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech Pastor. OPOSICIONS I CONCURSOS 2160 CONVOCATORIA 212/89, de 21 d'agost, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio vacants a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/3859) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la seua provisio vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de Treball num.l3886: Cap del Negociat de Modificacions Pressupostaries. Centre Destinacio: Direccio General de Regim Economic i de Personal.
