* 5880 1989 08 23 DOGV - Num. 1.128 -2058 CORRECCION de errores a la resolucion de 24 de mayo de 1989, de la Direccion General de Ordencion e Innovacion Eductiva de la Conse/leia de Cultura, Educacion y Ciencia, por la que se resuelve la concesion de ayudas economicas para la asistencia a cursos y actividades de formacion permanente que tengan lugar en la Comunidad Valenciana. [89/3565) Advertido un error en la Resolucion de 24 de mayo de 1989 (DOGV del 15-6-89) de la Direccion General de Ordencion e Innovacion Eductiva de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, por la que se resuelve la concesion a ayudas economicas para la asistencia a cursos y actividades de formacion permanente que tengan lugar en la Comunidad Valeciana, procede efectuar la siguiente correccion. Donde dice: <<Contra la presente Resolucion podra interponerse recurso de reposicion en el plazo de quince dias>>, debe decir: <<Contra la presente Resolucion podra interponerse recurso de alzada en el plazo de quince dias>>. Valencia, 26 de julio de 1989. - El Director General de Ordenacion e Innovacion Educativa: Baltasar Vives i Moncho. ADMINISTRACION DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDlCro [89/3424) El Presidente de la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Autonoma Valenciana, Secretaria del Sr. Moner Munoz, hace saber: que por Carlos Soler Gras y Jose Manuel Valiente Soler se ha interpuesto recurso contencioso-administrativo bajo el num. 01314/89-1.", contra resolucion de fecha 2-5-89 del Conseller de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes de la Generalitat Valenciana, desestimando el recurso de reposicion contra la resolucion de fecha 28-12-88 (BOE de fecha 14-1-89), sobre aprobacion definitiva de revision y adaptacion del Plan General de Ordenacion Urbana de Valencia. Lo que se hace publico a los efectos preceptuados en el articulo 60 de la Ley de esta Jurisdiccion. Valencia, 26 de julio de 1989. - El Secretario: Sr. Moner Munoz. TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDlCro 89/3425 El Presidente de la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Autonoma Valenciana, Secretaria del Sr. Moner Munoz, hace saber: que por Asociacion Malaguena de Edificaciones, S.A., se ha interpuesto recurso contencioso-administrativo bajo el num.
