DOGV - Num. 1.080 1989 06 07 3829 Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1225 RESOLUCIO de 8 de marr; de 1989, del ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza la revisio anticipada de les normes subsidiaries de planejament municipal de Sax, basant-se en els criteris formulats per l'Ajuntament. [89/2024] Vist l'expedient de sol* licitud d'autoritzacio per a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Sax, aprovades definitivament en data 29 de mar de 1984 i, Vist que l'Ajuntament en Pie, en sessio celebrada el dia 13 de maig de 1988 acorda iniciar els tramits per a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Plenajament de Sax d'acord amb els seguents motius que tot seguit es resumeixen: 1. Inadequacio de la tipologia d'i!la de cases oberta en forma de L i Z amb planta baixa, mes tres altures a la part sud del Sol Urba, Zona N. 2. Inadequacio de l'assignacio d'us i altura en la zona B del Sol Urba. 3. Classificacio de Sol Urbanitzable de 101.700 m2, a la part nord-oest del terme municipal, incloent-hi el nucli de poblacio de la Colina de Santa Eulalia. 4. Necessitat d'estudiar convenientment toda la problematica existent en el Sol Urbanitzable, actualment qualificat d'us residencial. 5. Necessitat d'estudiar convenientment el Sol no Urbanitzable, per a delimitar zones amb diferent grau de proteccio. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio de 21 de desembre de 1988, segons l'expedient de referencia, acorda informar favorablement la peticio de revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Sax, formulada per I'Ajuntament, i estimava justificades les circumstancies que la motivaren. Ates que les propostes efectuades i els motius exposats es consideren convenientment justificats per l'Ajuntament. Ates que la competencia per a l'autoritzacio corres pon al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, segons estableix l'article 47.2 de la L1ei del Sol, en relacio amb l'article 3 del Decret 24/1987, de 16 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei 3830 1989 06 07 DOGV - Num. 1.080 de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio, resole autoritzar la revisio anticipada de les Normes de PI anejament de Sax, d'acord amb els criteris establerts per l'Ajuntament. Contra aquesta Resolucio que es definitiva es podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio, previ al contencios administratiu a interposar, si s'escau, davant la Sala Contenciosa Administrativa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos des de la data de resolucio del citat Recurs de Resposicio, si aquesta fos expressa o en el termini d'un any des de la data de la interposicio de l'esmentat Recurs. Si no ho fos aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que hom considere procedent. Valencia, 8 de mar!; de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA EDICTE [8912080) Recaptacio de Tributs de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia Zona Horta Nord-Sagunt. Terme municipal de Moncada. Concepte: Diversos. Exercici: 1984. La Sra. Ana Rosa Latorre Zacares, Cap de la la Zona esmentada. Fa saber: Que en aquesta zona al meu carrec, es segueix procediment administratiu de constrenyiment contra els deutors que tot seguit s'esmenten, pel concepte i exercici abans esmentats: Cognoms i Nom Concepte Exercici Import Fortes Cuenca, Pascual Transmissions 1984 2.617 Martinez Casana, Vicente Luxe 1984 365.735 Agro Exportaciones S.A. Luxe 1984 104.161 Casana Navarro, Jose Luxe 1984 128.422 Llorens Zamorano, feo. Luxe 1984 201.031 Albiach Sanjaime, Enrique Luxe 1984 107.100 Alos Casana, Ricardo Luxe 1984 41.105 Que en els corresponents titols executius el Sr. Tresorer de la Generalitat dicta la seguent: <<Provisio: Fent us de les facultats que em confereixen els articles 95 i 101 del Reglament General de Recaptacio, declare sotmes l'import del debit en el recarrec del 20070 i ordene que es procedesca executivament contra el patrimoni deIs deutors, d'acord amb els preceptes del Reglament esmentat>>. Contra la transcrita provisio i tan soIs pels motius definits en l'article 137 de la Llei General Tributaria, podran interposar, els interessats, recurs de Reposicio davant del Sr. Tresorer o Reclamacio Economico-Administrativa davant el Tribunal d'aquesta Jurisdiccio en el termini de quinze dies, comptats des de l'endema de la publicacio d'aquest edicte en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, advertint-los que, en tot cas, el procediment de constrenyiment nomes es suspendra en els termes i condicions assenyalats en l'article 190 del text legal esmentat.
