DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3865 1231 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 6 de marr de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica la inscripcio en el Registre de centres docents, del Seminario Menor Diocesano de Segorbe (Castello). [89/2152] Vista una errada material de la esmentada Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1.041, de data 11 d'abril de 1989, cal rectificar: En I'article segon, on diu: <<Domicili: el Valencia, 19>>. Ha de dir: <<Domicili: el Valencia, 9>>. 1232 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 22 de marr de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es regula el procediment de constitucio de les Comissions de Conciliacio previstes en l'artic/e seixanta-un de la L/ei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio i en I'article 52 del Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre. [89/2151] V ista una errada material de la esmentada Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana numero 1.046, de data 18 d'abril de 1989, cal rectificar (Ordre en eastella): On diu: <<DISPOSICION DEROGAlDRIA>>, Ha de dir: <<DISPOSICION TRANSIlDRIA>>. 1233 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 15 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual se resolen les sol'licituds de renovacio deIs concerts educatius subscrits amb els centres docents privats. [89/2149] V istes les errades materials de la es mentada Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1049, de data 21 d'abril de 1989, cal rectificar. En l'Annex 1, nivell Educacio General Basica, Servei Territorial de Valencia. On diu: Codi Centre Localitat Unitats 46002908 San Antonio de Padua Catarroja 16 I-U/S. Jose Art. Ha de dir: Codi Centre Localitat Unitats 46002908 San Antonio de Padua 1 Catarroja 8 S. Jose Artesano 46018667 San Antonio Padua 11. Catarroja 8 On diu: Codi Centre Localitat Unitats 46011892 Claret Fuensanta Valencia 8 Ha de dir: Codi Centre Localitat Unitats 46011892 Claret Fuensanta Valencia 9 3866 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 En l'Annex n, nivell vacants cubertes de Patronato (Pre-escolar). On diu: Codi 46002908 Ha de dir: Codi 46002908 On diu: Codi 46005612 Ha de dir: Codi 46005612 On diu: Codi 46011612 Ha de dir: Codi 46011612 Centre Localitat San Antonio de Padua Catarroja I-II/S. Jose Art. Centre Localitat San Antonio de Padua 1-Catarroja S. Jose Artesano Centre Localitat San Jaime Apostol Moneada Centre Localitat San Jaime Apostol Moneada Centre Localitat Ave M a de Penarrocha Valencia Centre Localitat Ave Ma de Penarrocha Valenci CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME Unitats 1 Unitats 2 Unitats 1 Unitats 2 Unitats 2 Unitats 1 1234 DECRET 73/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen els requisits minims d'infrastructura en els allotjaments turistics. [8912181J La regulacio deis requisits minims d'infrastructura als allotjaments turistics es establerta, basicament, pel Decret 3787/1970, de 19 de desembre. r.;aplicacio de la disposicio esmentada ha confirmat que el procediment establert es complex i dificultos, amb una innecessaria duplicitat de tramits, la qual cosa produeix retards en la resolucio d'expedients, amb el perjudici subseguent per als interessats i la mateixa Administracio. Queda pales, dones, atesa la importancia que te el fet que els allotjaments turistics complesquen els requisits minims d'infrastructura, que es necessaria una revisio de la normativa citada que la fac;a mes d'acord amb els plantejaments del que ha de ser l'actuacio administrativa, aixi com amb el compromis deis titulars d'aquests allotjaments de complir amb aquests requisits basics. Per tot aixo, en virtut de les competencies de la Generalitat Valenciana en materia de turisme, a proposta del Conseller d'Industria, Comerc; i Turisme i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 15 de maig de 1989, DECRETE: Article primer U. Aquest Decret sera d'aplicacio als establiments d'allotjament turistic en I'ambit de la Comunitat Valenciana qualsevol que siga la seua naturalesa i regim d'explotacio. Dos. S'entenen per establiments d'allotjament turistic: a) Els hotelers. b) Els de caracter no hoteler, com ara els campings i els apartaments turistics.
