8878 1989 12 14 DOGV - Num. 1.202 Article tercer La finca esmentada queda 1ntegrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca I'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa I'administracio i conservacio. Article quar! Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a I'acte d'afectacio. Valencia, 17 de novembre de 1989. 2983 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA . ORDRE de 20 de novembre de 1989, de la ConslIeria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana deIs terrenys situats a L:Eliana (Valencia), Partida Campes Vello [89/5458] La Generalitat Valenciana disposa d'uns terrenys de 24.019 m2, cedits per I'Ajuntament de l'Eliana amb la finalitat de construir-hi un Centre Informatic i de Comunicacions i l'Escola de Policies i Bombers. La parceHa cedida per l'Ajuntament te un acces lateral per la qual cosa la Conselleria d'Administracio Publica ha proposat I'adquisicio d'una franja de terreny de 49 metres d'amplaria per 67 metres de longitud que donara acces directe, des de I'avda. Camp del Turia a les instaHacions que s'hi projecten. La conveniencia d'aquesta adquisicio es justifica, atesa la importancia deIs centres projectats, per la necessitat de disposar d'un acces directe a aquests. Per aixo, d'acord amb el que estableix I'article 30 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, amb la previa valoracio tecnica i informe que consten en l'expedient ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjan!;ant contractacio directa a titol oneros i en virtiit de compra-venda, de la parcel'la seguent: <<Terreny de 49 metres d'ample i 67,40 de longitud, amb una superficie de 3.302 m2, que serveix d'acces des de I'avda. Camp del Turia als terrenys on s'ubicara l'Escola de Bombers i el Centre Informatic. Confronta: pel sud-oest, propietat de la Generalitat Valenciana; nord-oest, terrenys propietat del Sr. Carlos Ubeda; nord-est, avda. Camp del Turia i sud-oest, terrenys d'on se segrega. Els terrenys esmentats se segreguen perque d'ara endavant formen finca independent deis seguents: - Camp de terra regadiu aigua elevada, amb tarongers, avui solar per a edificar, que te deu fanecades, una quarta i quaranta-sis arees, nou centiarees, situat en el terme de I'Elia-DOGV - Num. 1.202 1989 12 14 8879 -na, partida de Monjui, Campes Baix i Campes Vell, punts coneguts per Modelo i Escola. CQnfronta: nord, carretera; sud, terres de Jaime Navarro Garcia; i est i oest, camins. Els terrenys descrits son propietat del Sr. Antonio Soler Cozar i esposa i del Sr. Esteban Orozco Ibanez i esposa, adquirits en comu per meitat i proindivis, consten inscrits en el Registre de la Propietat de Lliria, al tom 12 de l'Eliana, foli 157, finca 1.311, inscripcio 2a. Article segon Aquests terrenys es troben lliures de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara es escriptura publica es realitzara per un preu global de divuit milions cent seixanta-quatre mil tres-centes pessetes (l8.164.300 PTA). Les des peses i imposto s que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 20 de novembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TUruSME 2984 DECRET 175/1989, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula l'exercici de la vendafora d'establiment comercial, en la seua modalitat de venda no sedentaria. [89/5614J La LLei de la Generalitat Valenciana 8/1986, de 29 de desembre, d'Ordenacio del Comen; i Superficies Comercials, estableix el marc legal en que han de desplegar-se els diversos tipus d'activitat comercial a l'ambit de la Comunitat Valenciana. En tal sentit, la Seccion la. del Capitol II del T itol Segon regula l'anomenada <<venda no sedentaria>>, dins de les vendes practicadas fora d'establiment comercial permanent. La venda no sedentaria, tant l'ambulant com la realitzada en punts no estables per venedors habituals o ocasionals, en solars i espais lliures, constitueix una modalitat de venda de gran arrelament en la cultura popular deis municipis valencians, i ha adquirit en la actualitat, per circumstancies de diversa indole, una apreciable dimensio, que depassa, de molt, la seua primitiva concepcio com a formula subsidiaria i complementaria de la distribucio comercial sedentaria. Aconseguir una regulacio efica!;, que possibilite una major transparencia en I'activitat i un augment de la professionalitzacio deIs agents que despleguen aquest tipus de venda, i aconseguir alhora la coordinacio de les esferes d'actuacio administrativa que incidesquen sobre aquesta, son els principis informants sobre els quals es fonamenta el present Decret. nVtclacIAmrl(cATr
