* 7250 1989 10 24 DOGV - Num. 1.168 -2490 RESOLUCIO del Conse//er d'Economia i Hisenda de 28 de setembre de 1989, per la qual es nomena el Sr. Adolfo Salvador Manoja Fayos, Cap del Servei d' Ingressos Generals i Coordinacio. [89/4520] V ista la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte corresponent a la convocatoria 183/89, per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Direccio General de Tributs d'aquesta Conselleria, resolc: Nomenar el Sr. Adolfo Salvador Manoja Fayos, funcionari del grup A, amb NRP 22494776RO, Cap del Servei d'Ingressos Generals i Coordinacio. Valencia, 28 de setembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2491 CO RRECCIO D'E RRADES a la Resolucio de 26 de juliol de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en el Servei Valencia de Salut, anunciades per Convocatoria 111/89 de 12 de maigo [89/4518] Advertida errada en la relacio de puntuacio obtinguda pels concursants al lloc de treball num. 13.495 de Cap de Seccio de Plantilles, Secretaria General del Servei Valencia de Salut, tot seguit transcrivim la rectificacio seguent al llistat nominatiu deIs concursants que no son citats a entrevista per no arribar a la puntuacio minima: 6. Jeronimo Bernal Munoz .. 6'10 punts 7. Manuel Hernandez Milla . 4'50 >> 8. Emilio Torres Colomina .. 3'95 >> 9. Francisco Mondragon Diaz .. 3'85 >> 10. M a Carmen Embuena Catala .. 2'85 >> 11. Luisa Viciano Aguirre .. 2'75 >> 12. Rafael Domingo Garcia .. 0'25 >> Es suprimit, per tant, el paragraf: <<Queda exclos per no ser funcionari del Grup A, el sr. Emilio Torres Colomina.>> Valencia, 29 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 2492 RESOLUCIO de la Consel1eria d'Economia i Hisenda de data 29 de setembre de 1989, per la qual es declara deserta la convocatoria 162/89 de 23 de juny, DOGV num. 1102 de 7 de juliol de 1989. [89/4523] Vist que la Conselleria d'Economia i Hisenda convoca concurs per a la provisio del lloc de treball num. 11750, amb destinacio en la Direccio General d'Economia i Politica Financera. V ist que la Comissio Avaluadora en la seua reunio de 14 de setembre de 1989, examina les so!'!icituds presentades, i I DOGV - Num. 1.168 1989 10 24 7251 -ates que l'unic candidat ha estat nomenat per ocupar un altre \loc de treball d'aquesta Conse\leria. Ates que tractant-se d'un \loc convocat per \liure designacio, correspon a aquesta Conselleria resoldre sobre la provisio d'aquest \loc, d'acord amb l'article 27 del Reglament de seleccio del personal i provisio de 1I0cs de treball, aprovat per Decret 69/86, de 2 de juny, resole: Declarar deserta la convocatoria 162/89 de 23 de juny, DOGV num. 1102, per al lloc de treball num. 11750, de la Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contra aquesta Resolucio, que esgota la via administrativa, els interessats podran interposar Recurs de Reposicio que determina l'article 52 de la Llei de Jurisdiccio contenciosoadministrativa i el 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, a partir de l'endema de la publicacio en el DOGV, i tambe qualsevol altre que consideren convenient. Valencia, 29 de setembre de 1989. - El Conse\ler d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2493 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Econom(a i Hisenda, anunciada per Convocatoria 167/89 de 29 de juny (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989). [89/4519J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 14 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 167/89 de 29 de juny (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda en els termes seguents: Lloc de treball num. 5797: T ecnic de Gestio Patrimonial. Direccio General del Tresor i Patrimoni. Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Sr. V icente Guillamon Fajardo. Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Francisco Javier Olivas Arroyo, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida en aquesta. 1 per aquesta rao es declara deserta la provisio d'aquesta vacant al no haver-hi concorregut cap altre candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Fundo Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de septiembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
