I DOGV - Num. 1.109 1989 07 18 5035 -Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 3 de juliol de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1647 DECRET 98/1989, de 3 de juliol, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio de la propietat, a tltol gratuit, d'uns terrenys de 9.451,495 m2 situats a Mislata, partida del Quint, realitzada per l'Ajuntament de Mislata. [89/2947] I..;Ajuntament de Mislata, en sessio realitzada el dia 23 de febrer de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats en la partida del Quint de Mislata, deis quals es propietario La cessio es realitza amb la finalitat determinant que s'hi construesca un Centre de Formacio Professional. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i forma litzacio de la cessio gratuita deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell de la Generalitat Valenciana l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 3 de juliol de 1989, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Mislata, deIs terrenys seguents: - Camp de terra horta, en terme de Mislata, partida del Quint, reg de la sequia de Mislata, de superficie aproximada sis fanecades i mitja, equivalents a 54 arees i 2 centiarees, en amidament recent cinquanta-tres arees, vuitanta-dos centiarees i trenta-nou decimetres i mig quadrats, equivalent a 5.382,395 metres quadrats. Confronta: nord, terres del Sr. Juan Aliena Rufes; sud, cami de Carro; est, terres de Mariano i Vicente Pallardo Pavia i de Carlos Barbera Laguarda; i oest, hereus de la Sra. Ma Luisa Huesca, enmig sequia de reg. Inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero 13, al Tom 252, llibre 47 de Mislata, foli 17, finca num. 4.029. - Camp de quatre fanecades i tres quartons, equivalents a 39 arees i 36 centiarees d'horta a Mislata, partida del Quint. * 5036 1989 07 18 DOGV - Num. 1.109 Confronta: nord, Luis Zarzo Valieres; sud, Jose Maria Romero Aznar; est, Carlos Barbera Laguarda; i oest, Carlos i Francisco Barbera Laguarda. Inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia num. 13, al Tom 230, lIibre 25 de Mislata, foli 108, finca num. 639. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita dels terrenys comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un centre de Formacio Professional. Artic/e tercer La propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 3 de juliol de 1989. El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1648 DECRET 99/1989, de 3 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio de la propietat, a titol gratuit, d'una parceHa situada al Puig, partida de la Marina, Fomet o Fondadero, de 1.822, 12 m2, realitzada per l'Ajuntament d'EI Puig. [89/2946] I.;Ajuntament del Puig, en sessio realitzada el dia 2 de maig de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'una parcel'la situada en la partida de la Marina, Fornet o Fondadero, del Puig, de la qual es propietari l'Ajuntament. La cessio es realitza amb la finalitat determinant que s'hi construesca una Residencia de Temps Lliure. A peticio del Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de la parceHa, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell de la Generalitat Valenciana l'acceptacio de la cessio gratuita. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 3 de juliol de 1989, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament del Puig, de la parceHa seguent: - ParceHa situada en el terme municipal del Puig, partida de la Marina, Fornet o Fondadero, amb una superficiede 1.822,12 m2, i una configuracio de trapezi irregular.
