3554 1989 05 29 DOGV - Num. 1.073 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1122 DECRET 75/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixquen ajudes economiques directes per al finanr;ament d'actuacions protegibles en materia d 'habitatge. [89/1983J La formulacio de les ajudes que es contemplen en el Reial Decret 224/1989, de 3 de mar<;, te c om a finalitat incentivar les actuacions protegibles en materia d'habitatge, fonamentalment en funcio de les caracteris tiques socio-economiques de les families i el regim de promocio. El Reial Decret estatal defineix, en el marc de les seues competencies, les bases per a la coordinacio general de les actuacions en materia d'habitatge, i la regulacio per a la concessio de prestecs qualificats aixi com ajudes economiques directes. Per altra banda i com estableix l'article Ir de I'esmentat Reial Decret, queden exclos es de l'ambit d'aques t, les actuacions de les Comunitats Autonomes en materia de promocio i rehabilitacio amb carrec als seu s pressupostos, que es regularan d'acord amb una normativa es pecifica. En aquest sentit i segons les prioritats de la Generalitat Valenciana, s'aten de manera especial determinats tipus d'actuacions que no es recullen en l'ambit del Reial Decret i que territorialment fan aconsellable l'es tabliment d'unes mesures complementaries a les del marc estatal d'actuacions protegibIes. Amb aquesta finalitat, la principal innovacio que introdueix la normativa autonomica es la creacio deIs Programes de Renovacio Urbana a aplicar en arees degradades que requereixen una actuacio integral, no nomes de rehabilitacio d'habitatges sino tambe de l'espai urba, i que necessiten comptar tant amb la iniciativa de l'Administracio actuant, com des d'aquesta, la coordinacio deIs agents que intervenen en el proces de renovacio. Altrament, es fa imprescindible refor<;ar la figura del promotor public en la linia que j a  estableix el nou Reial Decret, incrementant les ajudes en regim especial de manera considerable alhora que se n'incentiva la actuacio en regim general, sense oblidar la notable ampliacio que es fa del concepte de promotor public extensiva a les cooperatives d'habitatges amb certs requisits, recollits en el Reial Decret 224/1989, de 3 de man;:. Tambe, amb la regulacio a traves de les Actuacions de Proteccio Preferent es preten donar un tractament diferencial i complementari de l'establert per la normativa estatal en aquelles actuacions que per les seues caracteristiques especials i circumstancies aixi ho requeresquen. En atencio d'aixo, i a proposta del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 15 de maig de 1989, DECRETE: DISPOSICIONS GENERALS Artic/e primer. Actuacions protegibles. Es consideren actuacions protegibles en materia d'habitatge, als efectes de les aj udes previstes en aques t Decret, les s eguents : DOGV - Num. 1.073 1989 05 29 3555 a) La promocio, construccio, adquisicio, us, conservacio i aprofitament deis habitatges de proteccio oficial tant en regim general com en regim especial. b) La rehabilitacio d'habitatges i edificis existents considerats com Actuacions de Proteccio Preferent o inclosos en Programes de Renovacio Urbana que per a tal finalitat es defineixen en aquest Decret, tant en regim general com en regim especial. c) La rehabilitacio d'equipament comunitari inclosos en programes de Renovacio Urbana d'acord amb el que estableix l'article vint-i-cuatre d'aquest Decret. d) I..;adquisicio d'edificis i habitatges per a la rehabilitacio amb destinacio a habitatges de proteccio oficial en regim general i especial. e) I..;adquisicio d'habitatges en segona o posteriors transmissions destinats a residencia habitual i permanent de l'adquiridor. Article segon La Generalitat Valenciana, amb carrec als pressupostos de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, podra concedir ajudes economiques directes per a les actuacions protegibles en materia d'habitatges, en la forma, quantia i condicions que estableix aquest Decret. Article tercer EIs habitatges pels quals s'haura rebut aj uda directa no podran ser obj ecte de cessio per cap titol durant el termini de cinc anys a partir de la concessio de l'aj uda esmentada, sense reintegrar a I'organisme que l'ha concedida la totalitat de l'import rebut incrementat amb els interessos legal s des de la seua percepcio. CAPITOlI Nova construccio Seccio primera Regim general Article quart. Quantia de les aj udes. La quantia de la subvencio personal que amb carrec als Pressupostos de la Generalitat Valenciana es concedira als adquiridors en primera transmissio d'habitatges de proteccio oficial en regim general i sempre que reunesquen els requisits establerts en I'article seguent, sera del 5070 del preu de venda de l'habitatge que figure en el contracte o adj udicacio visat com cal. Quan es tracte d'actuacions de nova construccio incloses en Programes de Renovacio Urbana, la quantia de la subvencio sera del 7070 del preu de venda de I'habitatge. En el suposit que l'habitatge siga promogut en regim general per un promotor public, dins d'un Programa de Renovacio Urbana i es destine a arrendament, la quantia de I'ajuda sera del 9070 del preu de venda de I'habitatge. Article cinque. Requisits. Seran requisits per a gaudir de les subvencions personals previstes en l'article anterior els establerts en els apartats a), c), d) i e) de I'article 12.2 del Reial Decret 224/1989, de 3 de mar, amb l'unica excepcio del paragraf de I'apartat e). S'entendra que no podran obtenir aj udes economiques directes aquells que siguen titulars del domini o d'un dret real d'us o gaudi sobre algun altre habitatge, independentment que siga o no de proteccio oficial. 3556 1989 05 29 DOG - Num. 1.073 Article sise. Concessio de les ajudes. Les ajudes economiques di rectes concedides seran pagades previa qualificacio definitiva de l'expedient de construccio i quan l'adquiridor formalitze l'escriptura publica que acredite la transmissio de l'habitatge. La Generalitat podra avan!;ar al promotor public, en les condicions recollides en el tercer paragraf de l'article quart l'ajuda esmentada una vegada obtinguda la qualificacio provisional i previa certificacico de l'inici de les obres. Seccio segona Regim especial Article se te. Programa anual d'actuacions en regim especial. La inclusio d'actuacions protegibles en regim especial en els Convenis a que es refereix l'article 39 del Reial Decret 224/1989, de 3 de mar!;, requereix la presentacio per part deIs promotors publics del programa corresponent per tal d'aconseguir una millor distribucio i fixacio de les ajudes establertes. La soHicitud d'inclusio en el programa anual haura de ser presentada davant la Comunitat Autonoma Valenciana abans del 15 de juny de l'any immediat anterior a aquell en que es pretenga emprendre les actuacions; no obstant aixo, posteriorment a aquesta data i en funcio del limit fixat en el Conveni anual, s'hi podran incloure actuacions sempre que reunesquen els requisits establerts per a tal fi. Aquesta soHicitud fara referencia almenys als seguents punts: - Identificacio del promotor publico - Naturalesa i descripcio de les actuacions programades. Regim de cessio deIs habitatges (venda o lloguer). - Finan<;ament, cost i anualitats previstes. Article vuite. Seleccio de les actuacions. Per a la seleccio de les actuacions de regim especial i la seua inclusio en el programa anual d'aquesta Comunitat Autonoma Valenciana s'atendran els criteris seguents: 1. Necessitat d'habitatge en l'ambit d'actuacio i adequacio de la solucio triada al patrimoni existent en funcio del parc immobiliari de la poblacio. 2. I nclusio de l'actuacio en un Programa de Renovacio Urbana o com a Actuacio de Proteccio Preferent. 3. Estudi de viabilitat tecnica, economica i financera de l'actuacio, amb indicacio de les aportacions a fer pel promotor i d'aItres entitats. 4. Idoneitat de la so lucio urbanistica i arquitectonica adoptada per a dur a terme l'actuacio. Article nove. Inclusio en el Programa i concessio de les subvencions. La inclusio de les actuacions proposades en el programa anual de regim especial que acorde la Comunitat Autonoma Valenciana amb el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, implica poder acollir-se a les ajudes economiques directes que a tal finalitat s'estableix en el Reial Decret 224/1989, de 3 de mar!;, i de les subvencions complementaries que s'indiquen en aquest Decret. Les subvencions concedides seran pagades una vegada obtinguda la qualificacio provisional i previa certificacio de l'inici de les obres. Article deu. Quantia de les ajudes. Les quanties de les subvencions per a les actuacions de nova construccio en regim especial son les seguents: 1. En qualsevol tipus d'actuacio: DOGV - Num. 1.073 1989 05 29 3557 - Si la promocio es destina a la venda, el promotor public podra accedir a una subvencio del 12070 del preu de venda de l'habitatge amb un limit maxim de 500. 000 PTA. - Si la promocio es destina a lloguer, el promotor public podra accedir a una subvencio del 14070 del preu de venda de l'habitatge amb un limit maxim de 600.000 PTA. 2. En actuacions incloses en Programes de Renovacio Urbana: - Si la promocio es destina a la venda, el promotor public podra accedir a una subvencio del 14070 del preu de venda de I'habitatge amb un limit maxim de 600.000 PTA. - Si la promocio es destina a lloguer, el promotor public podra accedir a una subvencio del 16070 del preu de venda de l'habitatge amb un limit maxim de 7 00.000 PTA. CAPITOL II Rehabilitacio Seccio primera Regim general Article onze. Requisits. Seran requisits per a gaudir de les ajudes economiques de les actuacions de rehabilitacio, les que hagen obtingut la qualificacio provisional i els establerts en els apartats a), c) i d) de I'article 12.2 del Reial Decret 224/1989, de 3 de man;:, amb l'excepcio que en el cas d'edificis historico-artistics podran accedir a les ajudes els beneficiaris que tinguen ingressos familiars ponderats que no ultrapassen de 5 vegades el salari minim interprofessional. Article dotze. Beneficiaris. Seran beneficiaris d'aquestes ajudes els usuaris i promotors publics que promoguen actuacions de rehabilitacio, aixi com els adquirents en primera transmissio d'habitatges rehabilitats, que hagen obtingut I'adequacio estructural i funcional de I'edifici i/o habitabilitat deis habitatges, sempre que es tracte d'actuacions de proteccio Preferents o incloses en Programes de Renovacio Urbana tal com es defineix en el capitol IV d'aquest Decret. Article tre tze. Quantia de les aj ud es. Segons el tipus d'actuacions de rehabilitacio es concediran les seguents ajudes: 1 .  Actuacions de Proteccio Preferent: La) En poblacions de menys de 5.000 habitants, per a beneficiaris amb ingressos familiars ponderats que no ultrapassen de 2'5 vegades el salari minim interprofessional s'estableixquen: - Quan les obres .iguen d'adequacio estructural i funcional de l'edifici, el 15070 del pressupost protegible fins a un maxim de 300. 000 PTA, per habitatge. - Quan les obres siguen d'adequacio d'habitabilitat en els habitatges, el 10070 del pressupost protegible fins a un limit maxim de 1 50. 000 PTA. - Quan concorreguen ambdues actuacions s'aplicara I'ajuda corresponent a la de major importancia dins de l'obra. Lb) En grups de promocio publica, barris d'actuacio preferent i actuacions excepcionals definides en aquest Decret i quan les actuacions de rehabilitacio suposen l'adequacio estructural i/o funcional de l'edifici o d'habitabilitat deis habitatges, i els beneficiaris tinguen ingressos familiars ponderats que no ultrapassen 2'5 vegades el salari minim interprofessional, la quantia de la subvencio podra ser del 25070 del presSUPOs! protegible fins a 3 00. 000 PTA, per habitatge. 3558 1989 05 29 DOGV - Num. 1.073 l.c) En actuacions de rehabilitacio d'edificis incoats o declarats d'interes historico-artistic o contemplats en el cataleg municipal d'edificis protegits d'acord a I'article 25 de la Llei del Sol, les quanties de les subvencions seran les seguents: - Actuacions d'habitabilitat en els habitatges per a usuaris amb ingressos familiars ponderats que no ultrapassen de 2'5 vegades el salari minim interprofessional, el 100,70 del pressupost protegible, sen se ultrapassar de 150. 000 PTA per habitatge. - Actuacions sobre elements comuns que suposen I'adequacio estructural i/o funcional de l'edifici: * Per a usuaris amb ingressos familiars ponderats que no ultrapassen de 2'5 vegades el salari minim interprofessional, el 250,70 del pressupost protegible corresponent en funcio de la quota de participacio sen se ultrapassar de IS0. 000 pts, per habitatge. * Per a usuaris amb ingressos familiars ponderats que no ultrapassen de S vegades al salari minim interprofessional, el IS 070 del pressupost protegible corresponent en funcio de la quota de participacio, sense ultrapassar de 7S.000 PTA, per habitatge. 2. En Programes de Renovacio Urbana: 2.a) Rehabilitacio de l'equipament comunitari primario Els promotors publics podran accedir a subvencions per a la rehabilitacio de I'equipament comunitari primari inclos en Programes de Renovacio Urbana, amb les quanties seguents: - En edificis dotacionals, tal com es contemplen a l'apartat c) de l'article vint-i-quatre d'aquest Decret, l'ajuda podra ser fins el 2S 0,70 del modul ponderat per la superficie util total de l'edifici. - En adequacio d'infrastructures i actuacions sobre l'entoro urba, l'ajuda podra ser fins al 2S070 del pressupost protegible. 2.b) Rehabilitacio d'edificis i habitatges. Quan es tracte d'actuacions de rehabilitacio en edificis o habitatges, i els beneficiaris tinguen ingressos familiars ponderats que no ultrapassen 2'S vegades el salari minim interprofessional, podran accedir a les ajudes que es contemplen en l'apartat l.a) de l'article 13 d'aquest Decret. Artic/e catorze. Subvencions quan s'inclou l'adquisicio de l'edifici rehabilitat. EIs adquiridors, adjudicataris o promotors per a us propi d'habitatges resultants de les actuacions de rehabilitacio a que es refereixen els article 8 i 9 del Reial Decret 224/1989, de 3 de mar<;:, podran obtenir ajudes economiques di rectes pels imports que s'indiquen en l'article quart d'aquest Decret i amb les limitacions establertes en l'article cinque. Els requisits per a obtenir aquest tipus d'ajudes seran els mateixos que estableix l'article cinque d'aquest Decret per a nova contruccio. Artic/e quinze. Concessio de les ajudes. Les ajudes economiques previstes en els apartats anteriors s'atorgaran una vegada les actuacions hagen obtingut la qualificacio definitiva. Quan l'ajuda economica siga sol, licitada per l'adquirent en primera transmissio d'un habitatge rehabilitat, s'atorgara previa presentacio en l'organ competent de l'escriptura de compra-venda o del contracte si encara no estigues aquesta. La Generalitat Valenciana podra avan<;:ar al promotor public les ajudes a que hi hagues lIoc, sempre que hagen obtin-DOGV - Num. 1.073 1989 05 29 3559 gut la qualificacio provisional i previa certificacio de I'inici de les obres. Seccio segona Regim especial Artic/e setze. Programacio de les actuacions i concessio de les ajudes. Alio que disposen els articles sete, vuite i nove d'aquest Decret per a actuacions de nova contruccio es aplicable a les actuacions de rehabilitacio en el mateix regim, les quals estan subjectes tambe a la programacio anual. Artic/e disse t. Requisits. Els promotors d'actuacions de rehabilitacio en regim especial que suposen I'adequacio estructural i funcional de I'edifici i/o d'habitabilitat deIs habitatges, podran optar a les ajudes economiques que es regulen en aquest Decret amb ca.rrec als Pressupostos de la Generalitat Valenciana. EIs promotors publics en regim especial podran optar a les ajudes que es regulen en I'article deu d'aquest Decret en les actuacions de rehabilitacio en que s'incloga l'adquisicio de l'edifici per a la seua immediata rehabilitacio d'acord amb el que estableixen els articles 8 i 9 del Reial Decret 224/1989, de 3 de man;. Artic/e divuit. Quantia de les ajudes. Les quanties de les ajudes per a actuacions de rehabilitacio en regim especial son les seguents: A) En qualsevol tipus d'actuacio: - Si la promocio es destina a la venda, el promotor public podra accedir a una subvencio del 14070 del pressupost protegible de les obres amb un limit maxim de 400.000 PTA. - Si la promocio es destina a 1I0guer, el promotor public podra accedir a una subvencio del 16070 del pressupost protegible de les obres amb un limit maxim de 550.000 PTA. B) En actuacions incloses en Programes de Renovacio Urbana: - Si la promocio es destina a la venda, el promotor public podra accedir a una subvencio del l7070 del pressupost protegible de les obres amb un limit maxim de 600.000 PTA. - Si la promocio es destina a 1I0guer, el promotor public podra accedir a una subvencio del 20070 del pressupost protegible de les obres amb un limit maxim de 800.000 PTA. Artic/e dinou CAPITOl III Habitatge usat Els adquiridors d'habitatges usats, entenent com a tals els definits en l'article 22 del Reial Decret 224/1989, de 3 de man;:, podran sol'licitar una subvencio del 5070 del preu de venda. Quan els habitatges estinguen inclosos en el Programa de Renovacio Urbana, la subvencio podra ser de 7070 del preu de venda de l'habitatge. Artic/e vint. Requisits. Seran requisits per a gaudir de les ajudes personals a que es refereix l'article anterior els recollits en els apartats a), c) , d) i g) de I'article 12.2 del Reial Decret 224/19 89, amb I'excepcio feta en I'article cinque d'aquest Decret. 3560 1989 05 29 DOGV - Num. 1.073 Article vint-i-u. Concessio de les ajudes. Sera determinant per a la concessio d'aquestes ajudes I'informe tecnic de la Conselleria sobre la valoracio de I'habitatge o qualsevol altra questio que es considere convenient. La Generalitat Valenciana es podra reservar el dret de tempteig i retracte en determinats suposits. Pe! que fa al que establix el punt anterior, es regulara el procediment de concessio d'aquestes ajudes mitjan<;ant Ordre de! Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. Les ajudes economiques directes concedides seran pagades quan I'adquiridor formalitze I'escriptura publica que acredite la transmissio de I'habitatge. CAPITOL IV Actuacions de proteccio preferent i Programes de Renovacio Urbana Article vin t-i-dos. Actuacions de Proteccio Preferent. A I'efecte del que preveu aquest Decret, es consideren Actuacions de Proteccio Preferent les seguents: a) Les actucions de rehabilitacio en Municipis i Entitats locals d'ambit territoriaLinferior al municipal de la Comunitat Valenciana que tinguen menys de 5.000 habitants, i els nuc1is separats d'edificacio, ja es tracte de 1I0garrets, vilatges o d'altres analegs, que no superen la xifra de poblacio esmentada, encara que e! Municipi o entitat de que depenguen tinguen una poblacio superior. b) Els conjunts formats per les edificacions construldes en regim de promocio publica a I'ambit de la Comunitat Valenciana i sempre que els habitatges estiguen amortitzats o foren amortizats amb anterioritat a I'acabament de les obres de rehabilitacio. c) Les actuacions de rehabilitacio en edificis incoats o dec1arats d'interes historico-artistic o contemplats en el cataleg municipal d'edificis protegits conforme a I'article 25 de la LLei del Sol, quan es rehabiliten els seus elements comuns per a usuaris amb ingressos familiars ponderats que no ultrapassen en 5 vegades e! salari minim interprofessional i les condicions d'habitabilitat deis habitatges per a usuaris d'ingressos familiars ponderats que no ultrapassen de 2'5 el salari minim interprofessional. d) Barris d'actuacio preferent declarats pel Consell de la Generalitat Valenciana. e) Actuacions especials de rehabilitacio requerides per a restablir les condicions d'habitabilitat deis habitatges, alterats per circumstancies que a judici de l'Administracio es consideren excepcionals. Article vint-i- trcs. Programes de Renovacio Urbana. Objecte. La declaracio deis Programes de Renovacio Urbana tenen per objecte la definicio d'una area en la qual es projecten actuacions integrals per a la millora i adequacio de I'entorn urba, rehabilitacio d'edificis i habitatges i actuacions de nova construccio, en els que caiga una inter vencio coordinada de l'Administracio i de la iniciativa privada. Artic/e vint-i-quatre. Actuacions protegibles en Programes de Renovacio Urbana. Els Programes de Renovacio Urbana tindran per objecte fonamental les actuacions seguents: a) Obres de millora de la infrastructura urbana, tal s com la xarxa viaria, enllumenat, xarxa d'electricitat i provei"ment d'aigua potable, sanejament, telefonia, gas, etc. DOGV - Num. 1.073 1989 05 29 3561 b) Obres de millora de I'entorn urba, considerades com I a tal s les que afecten a fa.;:anes, elements ornamental s, mit; geres, etc, deis edificis inclosos en l'area del programa. c) Obres de rehabilitacio d'edificis dotacionals, entesos tal com es defineixen en el Reial Decret 224/1989, de 3 de mar.;:, (Centres d'EGB, Pre-escolar i Sanitaris) i aquells que es recullen amb aquest caracter dins el planejament urbanistic i estan inclosos en l'area de Programa de Renovacio Urbana. d) Actuacions de nova contruccio o rehabilitacio sobre edificis i habitatges en regim general i/o especial, que obtinguen la qualificacio provisional d'acord amb el Reial Decret 224/1989, de 3 de mar.;:. Artie/e vint-i-cinc. Criteris de seleccio. EIs criteris preferencials per a la determinacio d'aquests programes seran els seguents: 1. Que facen referencia a una are a urbana determinada i delimitada que per interes social requeresca una intervencio renovadora integrada. 2. Que l'area esmentada poseesca un interes urbanistic i arquitectonic. 3 .  Que per part de l'Ajuntament es disponga: a) D'un planejament adient per a la realitzacio de les actuacions de renovacio urbana. b) D'ordenances especifiques de suport a les actuacions esmentades. c) Compromis per a coordinar les actuacions i dur a terme les obres de millora d'infrastructura i d'entorn urba. d) Que existesquen acords o ajudes complementaries d'altres administracions. Artie/e vint-i-sis. Documentacio per a la declaracio de Programes de Renovacio Urbana. Per a I'obtencio de declaracio de Programes de Renovacio Urbana per part de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, caldra presentar almenys la seguent documentacio: 1. Planol de la delimitacio de I'ambit que compren l'area i la seua relacio amb la resta del nucli urba (1/5000, 1/2000). 2. Memoria justificativa de la necessitat de les actuacions. 3. Memoria descriptiva on es recullen les directrius tecniques que garantesquen la coherencia de les actuacions a realitzar. 4. Planol d'identificacio deis edificis afectats pel Programa (1/1000, 1/500), on s'incloguen les dades necessaries que en definesquen la propietat. 5. Proposta d'actuacions municipals sobre infrastructura, entorns urbans i edificis dotacionals. 6. Estudis de viabilitat economica i financera del Programa. 7. Compromis municipal de coordinar les actuacions previstes. Artie/e vint-i-set. Declaracio de Programes de Renovacio Urbana. La Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, atesa la documentacio presentada, resoldra la declaracio de Programes de Renovacio Urbana, que possibilitara la concessio de les ajudes que amb aquesta finalitat es contempla en aquest Decret. Artie/e vint-i-vuit Quan les actuacions de rehabilitacio incloses en Progra-3562 1989 05 29 DOGV - Num. 1.073 mes de Renovacio Urbana puguen ser considerades tambe com de Proteccio Preferent o viceversa, no podra optar-se arnes d'una de les ajudes que puguen correspondre, i prevaldra la mes avantatjosa per al beneficiario DISPOSICIONS ADlCCIONALS Primera Quan es tracte d'actuacions de rehabilitacio considerades de Proteccio Preferent o incloses en Programes de Renovacio Urbana en Municipis o Entitats Locals definides en I'apartat a) de I'article vint-i-dos d'aquest Decret, les ajudes es pagaran amb carrec als fons deIs Patronat per a la Millora del Medi Rural. Segona Aixi mateix, i de conformitat amb els apartats d) i e) de I'article 5 del Reial Decret 2683/1980, de 21 de novembre, Reial Decret 2500/1983, de 20 de julio, i disposicions ordinaries del Decret 68/1988, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual foren estaablertes ajudes economiques directes per al finanr;ament d'actuacions protegibles en materia d'habitatge, els Patronats per a la Millora del Medi Rural, podran concedir ajudes en la modalitat d'assistencia tecnica i ajudes economiques per a la mili ora de les condicions de vida en assentaments rurals, contribuint en obres comunitaries i per al equipament deIs nuclis rurals. Tercera Mitjanr;ant Ordre del Conseller d'Obres Publiques, Urbanis me i Transports es regulara el procediment per a I'obtencio de finanr;ament qualificat per a I'acces a l'habitatge usat pels adquirents i per a l'adquisicio i urbanitzacio de sol pels promotors publics per a la promocio d'habitatges de proteccio oficial en regim general i especial. DISPOSICIONS TRANSTORIES Primera Els Ens publics promotors de rehabilitacio en regim general d'equipament comunitari en edificis adquirits a l'empara del Decret 147/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, podran accedir a I'ajuda del 25a1o del PP contemplada en el Decret 68/1988, de 9 de maig, i Ordre de 7 de juliol de 1988, previa presentacio de la documentacio requerida en la disposicio adiccional de l'Ordre esmentada, abans del 30 de juliol de 1989 i obtencio de la qualificacio provisional corresponent. Segona El termini de presentacio del programa anual en regim especial a que es refereix I'article 7 d'aquest Decret i l'article 40 del Reial Decret 224/1989, de 5 de marr;, s'entendra referit al 30 de juny d'enguany per als programes corresponents a 1989. Tercera Les disposicions d'aques t Decret seran aplicables a aquelles soHicituds de subvencio personal per a I'adquisicio d'habitatges de nova construccio que es formulen amb posterioritat al 8 de maig de 1989 sempre que I'expedient de construccio a que estiguen acollits, s'hagen qualificat a l'empara del Reial Decret 1494/1987, de 4 de desembre o del Reial Decret 224/1989, de 3 de marr;o DOGV - Num. 1.073 1989 05 29 3563 Quarta Les soHici tuds de subvencions personals per a rehabilitacio formulades a l'empara del Decret 68/1988 , de 9 de maig, del Consen de la Generalitat Valenciana, que estiguen pendents de concessio a l'entrada en vigor d'aquest Decret, continuaran regint-se pel que disposa el Decret 68/1988. DISPOSICION S  FINALS Primera Queda derogat el Decret 68/1988 , de 9 de maig, del Consen de la Generalitat Valenciana sense perjudici de que puga seguir aplicant-se a les si tuacions creades a la seua empara. Segona Aquest Decret vi gira l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 5  de maig de 1989. El ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1123 ORDRE de 12 d'abril de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es c/assifica com a centre no oficial autoritzat, d'ensenyament de musica, grau elemental, al centre <<Escala de musica 1'A lcudia>>, de L:Alcudia (Valencia). [89/1960J Examinat l'expedient incoat a peticio de En Jose Sal vador Bohigues Avenan, en represe ntacio de la Associacio Musical Filhar monica AJcudiana, titular del centre <<Escola de musica l'Alc udia>> ,  situat a la Casa de la Cultura, s/n de I..;Alcudi a (Valencia), en sol'lici tud de classificacio com a centre no oficial d'ensenyament de mus ica, grau elemental, en la categoria d'autoritzat. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames l'expedient i n'han emes la propos ta favorable, despres d'haver vist l'informe tambe favorable de l'I nspector Coordi nador del Programa de Conservatoris. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1987/1964 de 18 de juny, sobre regulacio deis centres no o ficials d'ensenyaments artis tics. Ates que el centre reuneix e ls requisits que exigei x la legislacio vigent, per a classificar els ensenyaments de musica, per al niven elemental en la categoria d'autoritzat, d'acord amb els informes obrants en l'expedient. En virtut de les atri bucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983 de 28 de j uliol, ORDENE: Primer Classificar com a ce ntre no oficial autoritzat d'ensenya-
