* DOGV - Num. 1.127 1989 08 21 5847 -2036 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Angel Vallejo Hernandez, Professor Titular d'Universitat de /'Orea de coneixement Construccions Arquitectoniques, adscrita al Departament de Construccions arquitectoniques d'aquesta Universitat. [89/3575) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 9/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitiuia i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Angel Vallejo Hernandez, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Construccions arquitectoniques, adscrita al Departament de Construccions arquitectoniques d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2037 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Juan Jose Ferrer GUa, Professor Titular d'Universitat de !'area de coneixement Expressio Grafica arquitectonica, adscrita al Departament de Expressio Grafica arquitectonica d'aquesta Universitat. [89/3576) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Uersitat, plaa num. 27/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'mteressat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Juan Jose Ferrer Gila, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Expressio Grafica arquitectonica, adscrita al Departament d'Expressio GrMica arquitectonica d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2038 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Enrique V idal Ruiz. Professor Titular d'Universitat de !'area de coneixement L1enguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. [89/3577) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de
