* 5198 1989 07 24 DOGV - Num. 1.113 Convocatoria de data (Primer cognom) (Nom) (Segon cognom) Data de naixement Nacionalitat " Document Nacional d'lcientitat " Domicili Poblacio" "c. P. Telf. . El sotasignant declara que reuneix tots i cadascun deis requi,ih assenyalats en la Base Segona de la Convocatoria, els quah acreditara documentalment d'acord amb la Base Setena. En Valencia a " de de 1'.1OLT EXCEL"LENT SENYOR PRESIDEN"I DI, U'-; CORrs \AI LNClANLS ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRAS PUBLICAS, URBANISMO I TRANSPORTS 1732 RESOLUC/O del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de /6 de maig de 1989, per la qual s'autoritza la revisio parcial anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana de Guardamar del Segura segons les justijicacions que exposa l'Ajuntament i els criteris que ex posa la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant. [89/2996] V ist I'expedient de soHicitud d'autoritzacio per procedir a la revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana de Guardamar del Segura, que es va aprovar el 28 de novembre de 1985 i Vist que el Pie de l'Ajuntament en sessio celebrada el 13 de man,: de 1989, va acordar sol'licitar de l'Honorable Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports I'autoritzacio per procedir a I'esmentada <<revisio parcial>> del Pla General d'Ordenacio Urbana, segons el motius que tot seguit es resumeixen: * Adequar I'ordenacio de les zones proximes al lIit i desembocadura del riu Segura, i tambe de la zona Nord del poble, al Projecte d'Ampliacio del llit, que el MOPU va promoure per a pal'liar I'efecte de les riuades i que suposa un eixamplament d'aquest d'uns 100 metres aproximadament i el despla<;ament del riu en una part del seu tra<;at al costat de la desembocadura. * Facilitar la gestio de les expropiacions necessaries per a la realitzacio del Projecte del MOPU, de manera que en assumir els propietaris conjuntament la carrega de I'expropiacio, i incIoure-la en el repartiment equitatiu de beneficis i carregues que origine la gestio urbanistica d'aquestos terrenys, s'eliminen en gran mesura els problemes que deriven de I'execucio del Projecte. * Dotar el poble d'un Port Esportiu i Pesquer, que es regulara com un Sistema General de titularitat publica del municipi, d'innegable interes public i utilitat social, no unicament * DOGV - Num. 1.113 1989 07 24 5199 -per als pescadors de la poblacio, sino tambe per al conjunt del ciutadans, pel previsible poi de desenvolupament economic que tal actuacio pot generar. Arnes realitzar-Io podra produir una considerable millora urbanistica en la zona. * Canalitzar a traves del planejament I'obtencio deis recursos necessaris per a la construccio del Port, sense perdre l'oportunitat que supq:;a I'ampliacio del riu per a realitzarho. Tambe es procedira a la convenient reclassificacio de terrenys, que permeta mitjan<;:ant I'actuacio urbanistica la generacio deis citats recursos. * Ampliacio de les necessitats de sol del municipi, per a la qual cosa es preveu la creacio de dos nous sectors de Sol Urbanitzable Programat. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant en la sessio de 1'1 de febrer de 1989 va acordar informar favorablement la revisio parcial del Pla General d'Ordenacio Urbana de Guardamar del Segura en la zona de la desembocadura del riu Segura i el Raso, indicant alhora a l'Ajuntament que I'alteracio del planejament que es planteja podria realitzarse mitjan<;:ant la <<revisio parcial>> que afectaria unicament les arees descrites, que inclourien la previsio d'aquells sistemes generals necessaris. S'atendra al Decret de 12 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana de Declaracio de Paratge Natural de la Comunitat Valenciana de les llacunes de La Mata i Torrevella. 1 s'aconsella alhora la reculada de possibies urbanitzacions almcnys a cent metres de la zona protegida. Vist que un projecte com I'eixamplada del llit del riu Segura, que altera fins i tot el tra<;:at d'aquest, tot a<;:o per tal de paHiar l'efecte de les riuades, te una repercussio immediata en les zones confrontants, i implica la necessitat d'adequar la classificacio deis terrenys al tra<;:at hidraulic, circumstancia aquesta que justificaria la revisio anticipada que se sol, licita. Vist que per si calia, la dinamica socio-economica de la provincia d'Alacant ha patit transformacions importants tocant a les demandes de sol, com demostra la circumstancia del desenvolupament urbanistic de la Vega Baixa, i el desenvolupament del Pla General d'Ordenacio Urbana de Guardamar del Segura; en aquest sentit, la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports estableix que els municipis seguisquen un politica urbanistica que fa<;:a viables els projectes d'inversions, des de l'oferta de sol adequat per a que en planificar-ho, conforme a l'ordenament juridic vigent, es canalitze el desenvolupament urbanistic de manera que I'interes public es compatibilitze amb l'interes general. Vist que l'autoritzacio de revisio parcial anticipada no implica l'autoritzacio expressa i previa de les propostes contingudes en la peticio que eleva l'Ajuntament de Guardamar del Segura, ate s que en els estudis previs que als efectes d'analisi del territori municipal es porten a terme, es poden detectar circumstancies determinants d'altres alternatives que, quan s'escaigues, es contindrien en el projecte de Revisio del Pla General que analitzaria la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, sense perjudici deIs continguts concrets que es desenvoluparen en els Projectes d'Urbanitzacio i d'Obres seguents, que ja serien coneguts per la propia Corporacio, i que, en qualsevol cas, tindrien en compte l'informe de la precitada Comissio Territorial d'Urbanisme de 1'1 de febrer de 1989. Ates que l'article 6 de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana determina els suposats de Revisio del Pla General entre els que es troba el de Guardamar del Segura. Ates que s'han seguit els tramits previstos en I'article 157.2 del Reglament de Planejament Urbanistico * 5200 1989 07 24 DOGV - Num. 1.113 Vistos els preceptes legals esmentats, la llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio oportuna. Autoritze la <<revisio parcial>> anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana de Guardamar del Segura segons les justificacions que exposa l'Ajuntament i els criteris que exposa la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant. Contra aquesta resolucio que es definitiva es podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes des de la data de la publicacio d'aquesta, previ al Contencios administratiu a interposar, si s'escau, davant de la Sala Contenciosa de l'Exma. Audiencia Territorial de Valencia , en el termini de dos mesos , si la resolucio de Recurs de Reposicio fora expressa i en un any des de la data de la interposicio de l'esmentat recurs, aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol aItre recurs que s'estime adient. Valencia, 16 de maig de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ANUNCI [89/3040) La Direccio General de Regim Economic i de Personal ha resolt d'anunciar a Sub hasta amb Admissio Previa les obres que s'indiquen a continuacio: 1. Obra: Construccio Escola de la Mar a Borriana (Cas-tello ). Pressupost de licitacio: 242.721.444 PT A. Termini d'execucio: 12 mesos. Classificacio requerida: Grup C; Subgrup 2; Categoria e. Revisio de preus: No en porta. Codi de l'obra: 001.001.89. Num expedient: 18/88 - 442. Fian.;a Provisional: 4.454.429. Fian.;a Provisional: en la forma que determina la clilUsula 7.3 del Plec de ClilUsules Administratives Particulars. Exposicio de projectes i plecs: Podran examinar-se als 10-cal s d'aquesta Direccio General de Regim Economic i de Personal -Contractacio d'Obres- Avda. Campanar, 32-34 de Valencia, i als Serveis Territorials de Castello, durant el termini de presentacio de proposicions, des de les 10 a les 13 hores. Termini de presentacio de proposicions: Finalitzara el dia 11 de setembre de 1989 a les 13 hores. Lloc de presentacio de proposicions: Al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Avda. Campanar, 32-34 de Valencia i al Registre General deIs Serveis Territorials de Castello. Documentacio que han de presentar els licitadors: Sobre A). Proposicio economica en la forma que determina la cIilUsula 7.2 del Plec de Clausules Administratives Particulars. Sobre B). Capacitat per a contractar en la forma que determina la clausula 7.3 del Plec de Clausules Administratives Particulars.
