4310 1989 06 22 DOGV - Num. 1.091 1393Resolucio d'1 de juny de 1989 del Servei Valen1393RESOLUCION de 1 de junio de 1989 del Ser1393 Resolucio d 1 de juny de 1989 del Servei Valencia de Salut, per la qual es convoca concurs per a la provisio de places vacants de personal Facultatiu Especialista deIs Serveis Jerarquitzats de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Saluf. [89/2476) Atesa la necessitat urgent de dotar les places vacants de personal Facultatiu Especialista deis Serveis Jerarquitzats de les Institucions Sanitiuies de la Seguretat Social. I segons que disposa el Real Decret 1612/1987, de 27 de novembre, sobre transferencia a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis de l'Institut Nacional de la Salut i de les competencies que m'atorga I'article 3 de l'Ordre de 30 de novembre de 1988 de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt: Convocar concurs per a la provisio, per tom lliure, de places vacants de personal facultatiu especialista en els Serveis Jerarquitzats de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social en la Comunitat Valenciana, d'acord amb les bases que es publiquen a l'Annex I d'aquesta Resolucio. Valencia, a 1 de juny de 1989. - El Director del Servei Valencia de Salut: Alberto Ramirez Gomez ANNEX 1 BASES 1. Places objecte de la Convocatoria La Relacio de vacants objecte de convocatoria, els torns de cobertura i les caracteristiques de les places tretes a concurs, son les que s'especifiquen a I'Annex 11 d'aquesta Resolucio, aixi com les que es deriven de I'aplicacio de l'Estatut Juridic del Personal Medic de la Seguretat Social i altres disposicions aplicables. 2. Caracteristiques generals Els Facultatius Especialistes que obtinguen plaa en aquesta convocatoria no podran compatibilitzar I'exercici d'aquesta amb un segon 1I0c de treball, durec o activitat en el sector public, lIevat del suposats excepcionals que preveuen les disposicions vigents en materia d'incompatibilitats. En qualsevol cas, e1s Facultatius que siguen seleccionats en aquesta convocatoria s'acolliran al regim de dedicacio exclusiva, en e1s termes que preveu la L1ei 53/1984, Reial Decret 598/1985, i Decret 60/1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, per tindre assignats els 1I0cs de treball, complement especifico El regim de prestacio de serveis per a totes les places convocades sera indistintament de mati o de tarda. Totes les places objecte de la convocatoria quedaran sotmeses a les reserves de reingres per excedencia que puguen produlr-se. Amb aquesta finalitat, el torn de cobertura assignat a cada plaa a I'Annex 11 s'entendra sen se perjudici de la reserva general es mentada. Les places convocades resten vinculades organicament al Servei Jerarquitzat corresponent i funcionalment al districte sanitari al qual estiga adscrit el Servei Jerarquitzat esmentat. Les places de l'especialitat de Psiquiatria restaran vinculades Organicament a la Unitat de Salut Mental corresponent i funcionalment a I'area assistencial a la qual estiga adscrita a la Unitat esmentada. 3. Requisits deis aspirants 3.1. Requisits generals a) Tenir nacionalitat espanyola. b) Posseir la titulacio corresponent: Els metges hauran d'estar en possessio del titol de lIicenciat o doctor en Medicina i Cirurgia i posseir el corresponent titol de Metge Especialista, lliurat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o haverlo soHicitat. DOGV - Num. 1.091 1989 06 22 4311 Els farmaceutics deuen trobarse en possesio del titol de Llicenciat o de Doctor en Farmacia i posseir el corresponent titol de Farmaceutic o Especialiste. lliurat Del Ministeri d'Educacio i Ciencia, o haver-lo sol-licitat. Aquests llicenciats o doctors podran accedir a les places de les especialitats seguents: Farmacia Hospitalaria Analisi Clinica Microbiologia i Parasitologia Bioquimica Clinica. Els Quimics hauran de posseir el titol, o haver-lo sol.licitat, de Llicenciat o doctor en Ciencies Quimiques, i acreditar lIur formacio en I'especialitat de la qual es tracte mitjanant diploma lIiurat per l'Escola d'Especialitzacio corresponent o formacio completa com a Quimic intern resident, realitzat en centres acreditats o reconeguts, amb la superacio previa de la prova nacional selectiva establerta en les disposicions vigents. Aquests Llicenciats o Doctors podran accedir a les places de les especialitats seguents: Analisi Clinica. Microbiologia i Parasitologia. Els Biolegs hauran de posseir el titol de Llicenciat o doctor en Ciencies Biologiques i acreditar lIur formacio en l'especialitat de la qual es trate mitjancant la formacio completa com Bioleg intern resident, realitzat en centres acreditats o reconeguts, amb la superacio previa de la prova nacional pre-selectiva establerta en les disposicions vigents. Aquests Llicenciats i doctors podran accedir a les place s de les especialitats seguents: Bioquimica Clinica lnmunologia c) Aptitud psicofisica que s'acreditara per reconeixement medic en un centre sanitari del Servei Valencia de Salut, i es determinara una vegada obtinguda la plaa. La presa de possessio quedara condicionada a la superacio d'aquest requisit. d) No trobar-se inhabilitat per a I'exercici professional o per I'exercici de funcions publiques, ni separat mitjanant expedient disciplinari del servei de les Administracions Publiques o Seguretat Social. e) No trobar-se inclos en la limitacio establerta per l'article 62.2 de l'Estatut Juridic de Personal Medice de la Seguretat Social, aquest requisit amb referencia al darrer dia del termini de presentacio d'instancies, circumstancia que haura de fer-se constar en la instancia. f) lngressar com a drets d'examen la quantitat de 2.000 pessetes per a cada instancia que es formule, en la forma que contempla la base 4. 3.2. Requisitis especifics per al torn de reingres d'excedencia: Els facultatius que complesquen els requisits establerts en I'article 15 de I'Estatut Juridic del Personal Metge de la Seguretat Social, i desitgen reingressar en qualsevol de les places vacants, sera necessari que hagen sol.licitat i obtingut el reingres per excedencia. El termini d'obtencio del reingres finalitzara el mateix dia que es publique la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>>. 3.3. Moment en el qual sera necessari acreditar I'acompliment dels requisitis per concursar: Els requisits als quals fa referencia l'apartat 3.1 d'aquesta base, tret deIs continguts en els punts b) i f), els acreditara fefaentment el concursant, una vegada haja resultat adjudicatari de la placa, en la forma prevista en la base 11 d'aquesta convocatoria. El justificant d'haver ingressat els drets d'examen s'adjuntara a la instancia corresponent i sera causa de no admissio el fet de no haver ingressat en temps i forma els esmentats drets. 4. So!'!icituds 4.1. Els interessats a participar en aquest concurs, hauran de formular la necessaria sol.licitud per duplicat, dirigida al director del SVS, segons el model que els sera facilitat a les dependen cies de les Delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant (carrer Girona, num. 26), Castello de la Plana(carrer Huerto Sogueros, num. 12) i Valencia (Gran Via Fernando el Catolico, num. 74). dtScmddbcljed4mSccn74312 1989 06 22 DOGV - Num. 1.091 4.2. les sol.licituds es podran presentar indistintament en els Registres d'Entrada de les Delegacions del Servei Valencia de Salut en Alacant, Castello i Valencia, dins un termini de trenta dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>>. 4.3. Les soHicituds presentades per correu s'atendran al que disposa l'article 66 de la vigent Llei de Procediment Administratiu. 4.4. Els Facultatius que desitgen participar en aquest concurs presentaran una unica instancia per a tates les places objecte de convocatoria de la mateixa especialitat. 4.5. La consignacio de dades falses en la instancia, o en la documentacio aportada pels aspirants, sera sancionada amb la perdua de la pla<;a, a mes de les mesures legals que hi corresponguen. 4.6. D'acord amb el que preveu l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, si la instancia no reuneix els requisits exigits o l'interessat no aporta els documents prevists en aquesta convocatoria, sera requerit perque en un termini de deu dies esmene l'alta. 4.7. El domicili que figure en les instancies es considerara com l'unie valid a efectes de notifieacions i seran responsabilitat exclusiva del concursant els errors en la consignacio d'aquell i la comunicacio al Servei Valencia de Salut de qualsevol canvi domiciliario 4.8. Els Facultatius que sol.liciten pla<;a per reingres d'excedencia no necessiten presentar instancia, sino exclusivament la resolucio de reingres tot esperant l'adjudicacio de vacant. 5. Documents que hauran d'aportar amb la instancia Els concursants hauran d'aportar amb la instancia els documents seguents: a) Rebut d'haver ingressat en les Delegacions del Servei Valencia de Salut, la quantitat de 2.000 pessetes en concepte de drets d'exameno Quan la soHicitud s'envie per correu, i no s'haja efectuat l'ingres d'aquestes drets en les dependencies del SVS, es podra realitzar per gir postal o telegrafie i s'adjuntara a la instancia el corresponent rebut acreditatiu. b) Fotocopia o resguard del titol de l'especialitat corresponent a la pla<;a per la qual s'opte, amb independencia del que preveu la base I l . Ib). c) Historial professional en el qual consten els merits avaluables d'acord amb el barem establert en el Reial Decret 2166/1984, de 28 de novembre ("Butlleti Oficial de l'Estat" de 6 de desembre). d) Documentacio acreditativa deis merits que els concursants vulguen fer valdre davant el tribunal, d'acord amb el barem d'aplicacio esmentat: L:acreditacio deis merits valorables segons barem, s'haura d'efectuar amb el document original o fotocopia compulsada. Respecte als treballs i publicacions cientifiques, es podra aportar fotocopia, sempre que s'especifique la ressenya de la publicacio o, quan es tracte d'aportacions a reunions cientifiques de les quals no haja existit publicacio, certificacio acreditativa del Centre o Institucio Organitzadora. El Tribunal podra requerir els interessats perque faciliten qualsevol aclaracio sobre la documentacio presentada. Quan el requeriment no siga ates, no sera valorat el merit corresponent. e) Els aspirants a les places per torn restringit de trasllat presentaran la documentacio que acredite que reuneixen els requisits especifics establerts en la base 3.2 mitjan<;ant original o fotocopia compulsada. 6. AdmisilI d e  sol.licituds Una vegada acabat el termini de presentacio d'instancies, el Servei Valencia de Salut publicara en el Tauler d'Anuncis de Ilur seu central la llista provisional d'aspirants admesos i exclosos, amb indicacio en aquest cas ultim de la causa d'exclusio. En la Ilista es mentada constaran els noms i cognoms deis candidats, aixi com l'especialitat. De conformitat amb el que estableix l'article 121 de la Llei de DOGV - Num. 1.091 1989 06 22 4313 Procediment Administratiu, es concedira un termini de deu dies habils a efectes de reclamacio contra la lIista d'admesos i exclosos, acabat el qual es publicara la definitiva. Contra la Resolucio del Servei Valencia de Salut que aprove el llistat definitiu es podran interposar els recursos que s'especifiquen en la base lO. 7. Tribunals El concurs sera jutjat per un Tribunal, la composicio nominal del qual, segons que preveu I'article Se del Reial Decret 2166/1984, de 28 de novembre, sera oportunament anunciat en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana i en el "ButIleti Oficial de I'Estat". President: el Director del Servei Valencia de Salut o persona en q ui delegue. Vocals: Un Director d'Hospital acreditat per a la docencia postgraduada, designat pel Director de\' Servei Valencia de Salut. Un FacuItatiu Especialista de I'especialitat de la qual es tracte, amb nomenament en propietat en Servei Jerarquitzat de la Seguretat Social, o en hospital amb programa acreditat per a la docencia en I'especialitat corresponent, en I'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana, nomenat per la Comissio Nacional de I'especialitat de la qual es tracte. Un Facultatiu de I'especialitat de la qual es tracte, amb nomenament en propietat en Servei Jerarquitzat de la Seguretat Social, o en hospital amb programa acreditatiu per a la docencia, en I'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana, nomenat per la Conselleria de Sanitat i Consum. Un Cap de Servei o Seccio nomenat d'entre aquells amb pla<;a en propietat en els Serveis Jerarquitzats de la Seguretat Social, o en hospitals amb programa acreditatiu per a la docencia, en I'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana, nomenat per la Societat Cientifica de la especialitat de la qual se tracte. En el cas de que concorrega mes d'una Societat Cientifica s'establira un sorteig public per designar el corresponent vocal i suplent. Secretari: ho sera un funcionari de la Generalitat Valenciana, pertanyent al Servei Valencia de SaluL El Secretari actuara amb veu pero sense vol. S'entendra constituit el tribunal quan assistesca la majoria deIs membres i, necessariament, entre ells, el que siga president o el seu substitut, que tindra vot de qualitat en cas d'empat. 8. Resolucio deis reingressos per excedencia Abans de la celebracio del concurs, el tribunal resoldra amb caracter previ els reingressos per excedencia. En el supost que concorreguen diversos sol.licitants per a places de la mateixa especialitat i localitat, I'ordre d'adjudicacio es determinara pel criteri de la major antiguitat en la concessio del reingreso El reingres efectiu es produira en la denominacio i categoria de facultatiu especialista. 9. Desenvolupament del concurs El desenvolupament del concurs s'ajustara d'acord amb el que estableix el reial decret 2166/1984, de 28 de novembre, al procediment seguent: 9.1. Torn lliure: una vega da adjudicades les places de reingres per excedencia, el tribunal seleccionara les corresponents al torn Iliure. El concurs per torn lliure constara de dos fases: la valoracio de merits segons barem i la prova practica: la puntuacio final es determinara per la suma de les qualificacions obtenides. El Tribunal, una vegada constitult, fixara di a, hora i 1I0c per realitzar la prova practica. acord sera publicat en els taulers d'anuncis del Servei Valencia de Salut amb un minim de quinze dies d'antelacio a la celebracio. A I'efecte de valorar la prova practica, cada membre del tribunal calificara a cadascu deIs aspirants i els atorgara la puntuacio oportuna, fins un maxim de 30 punts. La puntuacio final de cada aspirant en aquesta prova es fixanl d'acord amb la mitja aritmetica de les qualificacions atorgades per cadascun deis membres del tribunal. 9.2. El Tribunal, en el termini de deu dies habils des de la finalitzacio de les actuacions, fara publiques les qualificacions adjudi-4314 1989 06 22 DOGV - Num. 1.091 cades en els taulers d'anuncis de les Delegacions del Servei Valencia de Salut d'Alacant, Castello i Valencia. Els aspirants tindran acces als expedients de qualificacio degudament valorats pels Tribunals, durant un termini de quinze dies, comptats a partir de la data de publicacio deis resultats. En el mateix termini, els seleccionats hauran d'escollir pla<;a per ordre de puntuacio, en el cas que hi haja mes d'una pla<;a de la mateixa especialitat. 9.3. Transcorregut el termini de quinze dies esmentat, el tribunal elevara al Director del SVS la proposta corresponent d'adjudicacio de places, que tindra caracter vinculant, lIevat que no haja complit e1s requisits formals i de !Jrocediment establerts. En les propostes d'adjudicacio formulades pels tribunals hi constara: nom i cognoms, I'especialitat , la localitat on es troba la pla<;a per a la qual els proposen i les qualificacions obtingudes per la resta de concursants. Els tribunals no podran deixar sense cobrir les places convocades si els concursants que aspiren a elles compleixen les condicions establertes en la convocatoria i celebrada la prova practica, superen els minims previament establerts pel tribunal. 904. El Director del SVS adjudicara per resolucio les places als facultatius especialistes proposats pels Tribunals. La resolucio esmentada es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i en el "Butlleti Oficial de I'Estat", i sera notificada individualment als aspirants seleccionats. 10. Recursos Contra les resolucions relatives a la convocatoria i resolucio del present concurs, es podra interposar recurs de reposicio, en el termini d'un mes comptat des de I'endema de la seua publicacio, davant el director del Servei Valencia de Salut. Els actes de tramit que siguen susceptibles de recurs seran al seu tom, resolts en al<;ada pel Director del SVS en el termini de quinze dies. Les resolucions d'ambdos recursos podran ser impugnades davant la Jurisdiccio Contenciosa-Administrativa. 11. Presentacio de documents 11.1 Els facultatius especialistes seleccionats hauran de presentar davant el SVS, en un termini de quinze dies habils, comptats des de I'endema de la notificacio de la seua seleccio, la seguent documentacio acreditativa de tenir els requisits assenyalats en la base 3.1 d'aquesta convocatoria. a) Fotocopia compulsada del document nacional d'identitat. b) Fotocopia autentificada per feudatari public del titol de L1icenciat en Medicina i Cirurgia, de L1icenciat en Farmacia, de L1icenciat en Ciencies Quimiques o L1icenciat en Ciencies Biologiques. c) Titol d'especialista lIiurat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. d) Dedaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient di sciplinari del servei de les Administracions Publiques o de la seguretet social, aixi com de no realitzar activitats incompatibles i no trobarse indos en la penalitzacio referida en I'artide 62.2 de l'Estatut Juridic del personal Medic de la Seguretat Social. e) I.:aptitud psicofisica s'acreditara mitjan<;ant reconeixement medic realitzat pels serveis medics del SVS en el centre que oportunament es determine. 11.2. Els Facultatius que ja estiguen exercint com a tals una pla<;a en propietat en alguna de les lnstitucions Sanitaries de la Seguretat Social sois estaran obligats a presentar el titol d'espedalista, i unicament en el cas que la pla<;a que estigucn ocupant no siga d'especialistes, o be siga de diferent especialitat. 11.3. Si el facultatiu seleccionat no compleix algu deis requisits exigits en la convocatoria, el director del SVS dictara resolucio motivada per la qual es declarara la perdua deis drets a la plac;a de la qual es tracte. HA. Els facultatius que obtinguen pla<;a de reingres per excedencia no hauran de presentar cap documentado per incorporar-se al servei actiu i disposaran d'un termini de presa de possessio de trenta DOGV - Num. 1.091 1989 06 22 4315 dihabilddI'da dlbliio dllio dliodti tdihabiltid liitl dlblidies habils, des de I'endema de la publicacio de la resolucio de la convocatoria en el DOGV i en el BOE. 12. Nomenament i presa de possessio Comprovat el compliment deis requisits esmentats, el director del SVS notificara als facultatius seleccionats, per correu certificat, la plaa adjudicada. EIs facultatius seleccionats disposaran de trenta dies comptadors des de I'endema de la recepcio de la notificacio per prendre possessio de la plaa mitjanant lliurament del corresponent nomenament i despres d'omplir les diligencies de presa de possessio. Quan un facultatiu no prenga possessio de la plaa en el termini senyalat, o havent pres possessio, no l'exercira durant els dotze primeros meso s, sera exclos de qualsevol tipus de concurs per a la provisio de vacants de la Seguretat Social durant el termini d'un any, tret que es tracte de places de categoria superior. Suposat que en alguna de les places objecte de la convocatoria no es pogues prestar el servei per estar en periode de condicionament, obres, instal.lacions d'equips, o per altra causa semblant, el termini de presa de possessio no comenara a comptar fins que realment puga iniciar-se la prestacio de serveis i, en consequencia, no es generaran drets economics ni de cap altre tipus en favor de I'adjudicatari. Quan el facultatiu seleccionat exercesca altra plaa en la Seguretat Social en Institucions sanitaries distintes del SVS, aquest sol.licitara a l'Entitat Gestora corresponent I'expedient personal del Facultatiu. En qualsevol cas, la presa de possessio de la nova plaa comportara el cessament en la que exercia. ANNEX II Relacio de plaes que es convoquen per a la seu a provisio en les institucions saniUlries del Servei Valencia de Salut ALACANT Hospital Especialitat Vacants H. General d'Alacant H. <<Marina Alta>> (Denia) H. d'Elx H. d'Elda H. d'Alcoi H. d'Oriola Radiodiagnostic Anestesiologia -Reanimacio Nefrologia Radiodiagnostic Anestesiologia-Reanimacio Anestesiologia-Reanimacio Nefrologia Admisio-Arxiu Analisi Clinica Anatomia-Patologica Anestesiologia -Reanimacio Cardiologia Cirugia General Farmacia Ginecologia-Obstetricia Hematologia-Hemoterapia Medicina-Digestiva Medicina Intensiva Medicina Interna Microbiologia Nefrologia Neumologia Neurologia Oftalmologia Otorrinolaringologia Pediatria Radiodiagnostic Rehabilitacio Traumatologia-Ortopedia 1 2 2 2 2 2 1 2 2 4 1 4 1 4 2 1 4 4 1 2 1 1 2 2 4 4 1 4 sbsdpzvdccyglldteAHHHHHHH4316 1989 Unitat de salUf mental06 22 DOGV - Num. 1.091 Unidades de salud mental. Unitat de salUf mental Denia Psiquiatria 2 Alcoi Psiquiatria 5 Oriola Psiquiatria I CASTELLO Hospital Especialitat Vacants H. General de Castello Nefrologia 2 Unidat de salud mental Vinaros Psiquiatria 2 La Vall d'Uixo Psiquiatria 1 Borriana Psiquiatria 1 Hospital Especialitat Vacants H. Arnau de Vilanova Admissio-Arxiu l Anestesiologia-Reanimacio 2 H. Dr. Peset Admissio-Arxiu l Anestesiologia-Reanimacio l H. La Fe Anestesiologia-Reanimacio 4 H. Clinic Anestesiologia-Reanimacio 2 H. de Sagunt Admissio-Arxiu l Anestesiologia-Reanimacio 1 Hematologia-Hemoterapia 2 H. Lluis Alcanyis (Xiltiva) Radiodiagnostic 2 H. Feo. Borja (Gandia) Anestesiologia -Reanimacio Unitat de salud mental Requena Psiquiatria Gandia Psiq uiatria ANNEX III Data convocatoria en el BOE/DOGV .. Solicitud de plaa d e  facultatiu especialista de serveis jerarquitzats DADES PERSONALS Primer cognom Segon cognom Nom DNI Lloc i data expedicio Lloc i data naixement Domicili Localitat Telefon T itulacio EXPOSA: Que reuneix tots els requisits per a concursar en la convocatoria esmentada i que no es troba inclos en la limitacio establerta en I'article 62.2 de l'Estatut Juridic del Personal Medie de la Seguretat Social. SOL* LICITA : Que siga admesa la present so\-licitud per concursar a les plaees de Facultatius Especialistes. ESPEC I A L l T AT: per a la qual cosa s'adjunten els documents que exigeixen les bases de la convocatoria i que son detaIlats al darrera. A , a de de Firma DOGV - Num. 1.091 1989 06 22 4317 AIL'LM. SR. DIRECTOR DEL SERVEI VALENCIA DE SALUT Relacio de documents que s'hi adjunten 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 1394 RESOLUCIO de 5 de juny de 1989, de la Secretaria General del Conse" d'Universitats, per la qual es determina la data d'eleccio de membres de Comissions. [89/2525] Convocades a provisio les places deis Cossos Docents Universitaris que es relacionen a l'Annex adjunt, i en compliment d'allo que disposa I'article 6e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de septembre (Butlleti Oficial de I'Estat de 26 d'octubre); I'article ler del Reial Decret 1427/1986, de 13 de j uny (Butlleti Oficial de I'Estat d'll de juliol), i I'article 17, e) del Reial Decret 552/1985, de 2 d'abril (Butlleti Oficial de I'Estat del 27), aquesta Secretaria General ha resolt d'assenyalar la celebracio deIs sorteigs corresponents a les places ressenyades a I'esmentat Annex amb la finalitat de designar els membres de les Comissions que han de ser elegits per aquest procediment, per al dia 27 de juny de 1989, a les 10 hores, realitzantse aquest pel sistema informatic aprovat per la Comissio Aca-ILR2 3 4 5 6 7 8 9 \O11121314151617181920212223tedocrtadeartinsua loesho
