* 7054 1989 10 16 DOGV - Num. 1.162 -Article tercer D'acord amb el que estableix l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 17 de juliol de 1980, per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, s'haura de so!'!icitar la corresponent autoritzacio, una vegada es trobe en funcionament el centre, i no es podra utilitzar les unitats que previament no hagen estat classificades per a Batxillerat. Article quart S'autoritza a l'esmentat centre la reduccio de 2 unitats d'Educacio Pre-escolar, parvuls, amb la qual cosa, aquest nivell educatiu quedaria integrat per 3 unitats de parvuls i una capacitat de 105 llocs escolars. Valencia, 5 de setembre de 1989. El Con,eller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEHRIA CISCAR I CASABAN 2411 ORDRE de 5 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva de funcionament al centre docent privat Angel de la Guarda d'Alicante, en el nivell d'Educacio Preescolar. [89/4226J Vist l'expedient que ha incoat la Sra. Alicia Rodriguez Garcia, titular del centre docent privat Angel de la Guarda situat al CI Duque de Rivas, 10 d'Alicante, en so!'!icitud d'autoritzacio definitiva de funcionament del centre en el nivell d'Educacio Pre-escolar. V ist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant ha trames l'expedient on consten els informes favorables de l'Oficina de Supervisio de Projectes, de la lnspeccio Educativa i el de la Unitat T ecnica de Construccions. V ist que s'han compensat les deficiencies que ha detectat la Unitat T ecnica de Construccions pel que fa al sentit d'obertura de les portes, llevat de la situada en el denominat pavello 4 que, segons costa en l'expedient no es destinara a usos docents. Vista la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny i l'Ordre de 22 de maig de 1978. Ates que el centre reuneix els requisits necessaris per accedir a allo que se so!'!icitava, segons que es despren deIs informes obrants en l'expedient. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Autoritzar definitivament el funcionament del centre docent privat Angel de la Guarda d'Alicante, en el nivell d'Educacio Pre-escolar, per a 3 unitats de parvuls, amb una capacitat de 110 liocs escolars i 4 unitats de jardi d'infants amb una capacitat per a 120 lIocs escolars. Valencia, 5 de setembre de 1989. El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
