766 1989 02 09 DOGV - Num. 1.002 iturals a partir de la publicacio de l'anunci d'aquestes bases al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6. Periode de vigencia Aquesta borsa de treball tindra vigencia fins el dia 31 de gener de 1990. Tenint en compte que l'anterior borsa de treball no ha conclos en la seua vigencia, aquesta queda automaticament prorrogada fins el 31 de gener de 1990 sen se que per tant hagen de concorrer a aquesta, els professionals o equips de treball, empreses consultores o de serveis que a tItol individual o conjuntament van concorrer i van ser admeses a l'esmentada borsa, la vigencia de la qual s'amplia. Valencia, 24 de gener de 1989. - La Directora General d'Urbanisme: Maria Blanca Blanquer Prats. 278 1. Objecte RESOLUCIO de la Directora General d'Obres Publiques relativa a les Bases per a la Contractacio d'Assistencies Tecniques per a la Redaccio de Projectes i Direccio Facultativa d'Obres d'Infrastructura Hidraulica Urbana (provei ment, sanejament, depuracio i canalitzacions). [89/0431) Per a l'execucio deIs programes d'inversio en infrastructura hidraulica urbana (provelment, sanejaments, depuracio i canalitzacions) corresponents a l'exercici 1989, la Direccio General d'Obres Publiques de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports necessita contractar serveis d'Assistencia Tecnica per a la redaccio de projectes i direccions facultatives d'obres. Aquestes consistiran fonamentalment en captacio, conduccio i emmagatzematge d'aigues, coHectors generals, estacions depuradores, emissaris submarins d'aigues residuals i canalitzacio i defensa de nuclis urbans, localitzats geograficament en tota la Comunitat Valenciana. 2. Persones que poden concorrer Es convida els professionals que es troben en possessio de la titulacio necessaria i les empreses consultores i de serveis. 3. Opcions a oferir Opcio primera. Redaccio de projectes. S'admetran les empreses o professionals a tItol individual. Opcio segona. Direccio facultativa d'obres. S'hi podra presentar una oferta d'equip de direccio, constituit per un titulat superior i un ajudant, titulat de grau mitja, suposat que es concorrega a tItol individual, com a professional !liure. No sera necessari aquest requisit per a les empreses, pero hauran d'adjuntar relacio del personal facultatiu amb que compta l'empresa, amb expressio de la seua titulacio. En el suposit que l'enginyer superior no formule proposta d'ajudant, aquest li sera designat per la Direccio General d'Obres Publiques d'entre els enginyers tecnics que concorreguen, tambe, sense formar equipo Si fos el cas que un Tecnic Superior o Mitja es presentes per a qualsevol de les opcions, a titol individual i formant part d'una Empresa Consultora, la Direccio General d'Obres Publiques podra rebutjar la proposicio corresponent al Tecnic individual pero es respectara la seua integracio en la Empresa Consultora. DOGV - Num. 1.002 1989 02 09 767 i4. Borsa de treball Amb les propostes presentades, s'hi constituir a una borsa d'ofertes que permetesquen la seleccio de les mes adequades en cada cas concret i sense que aixo supose el restringiment de la possibilitat d'extensio de l'oferta a d'altres casos o la seua reiteracio si fos necessario El periode de vigencia d'aquesta borsa arribara fins el 31 de gener de 1990. 5. Documentacio A aquest efecte, tots els professionals, equips de direccio facultativa o empreses que desitgen participar a l'esmentada borsa, hauran de presentar una instancia que continga els documents indicats, tant al Registre General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, com als Registres deIs Serveis Territorials d'Alacant i Castello. 1) Instancia dirigida a I'Hble. Sr. Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports soHicitant la seua admissio a l'esmentada borsa, on haura de constar la seua titulacio i les dades personals del soHicitant i ajudant, en el suposit de direccio d'obres, i subscrita per ambdos. 2) Fotocopia del DNI, tant del Tecnic Superior com de l'ajudant, titulat en grau mitja. 3) Declaracio d'esser capacitat per contractar amb l'Administracio i de no trobar-se compres en cap de les circumstancies assenyalades a l'article 23 del Reglament General de Contractes 2528/86 de 28 de novembre. 4) Document acreditatiu de pagament de I'ultim rebut de Llicencia Fiscal. 5) Declaracio d'esser al corrent en les seues obligacions tributaries i Seguretat Social (la documentacio acreditativa s'exigira en el moment de signar el contracte). 6) Curriculum Vitae. Es presentaran les referencies de tre-balls realitzats, agrupats en les seguents arees: l. Hidrogeologia i Sondatges. 2. Provei*ments. 3. Sanejament. 4. Tractament d'aigues. 5. Canalitzacio i defensa d'avingudes. 6. Emissaris submarins. 7. Altres obres hidrauliques i planificacio urbana. A mes en cada referencia es fara esment del pressupost, tipus d'actuacio (redaccio de projecte, direccio facultativa, tecnic responsable de l'empresa contractista, etc. ) i responsable o contractista principal en cas de no ser el tecnic en questio. Aixi mateix, es relacionaran en primer lloc les actuacions realitzades per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i altres administracions a l'ambit Geografic de la Comunitat Valenciana. Quant a les empreses consultores, s'haura de distingir entre el personal integrant de la propia plantilla i els possibles coHaboradors eventual s, i es distingira, per tant, el curriculum i les referencies que exposen. Els tecnics i equipaments o empreses consultores que hagen concorregut a l'anterior convocatoria d'aquesta borsa, podran reduir el contingut d'aquest document adjuntant unicament les variacions que hi hagen des de l'anterior presentacio. 7) Declaracio de la situacio laboral del soHicitant. S'haura d'indicar: lliure exercici, al servei d'una empresa, i d'altres, i s'indicaran les persones o entitats per les que es treballa o es presten serveis, aixi com la dedicacio a aquestes. S'hi haura d'adjuntar el compromis de comunicar per escrit a la Direccio General d'Obres Publiques qualsevol variacio sobre l' status del soHicitant en el moment en que es produesca. 8) Preferencies geografiques d'actuacio (provincia, comarca, zona, etc.). 4dcbce5fddPlbltdacggLtvbtotareenngebrrcretedobtorisem768 1989 02 09 DOGV - Num. 1.002 iLes ofertes es podran presentar al Registre General deIs locals de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports indicats a sota, fins les 14 hores del quinze dia habil comptat des de l'endema de la publicacio d'aquest anunci al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Avda. Blasco Ibanez, 50, Valencia. Tel. 386 6400. Servei Territorial de Recursos Hidraulics d'Alacant. Carrer Pascual Blasco, 1. Tel. 521 4022. Gerencia de Ports de Castello. Carrer Navarra, 40. Tel. 21 52 44. Valencia, 30 de gener de 1989. - La Directora General d'Obres Publiques: Carmen Olmos Soto. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/0468] El President de la Sala Primera contenciosa administrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia. Fa saber: que Cubiertas y Mzov, SA, ha interposat recurs contencios administratiu que te el num. 124/89, contra resolucio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 7.12.88, que desestima reposicio contra certificacio num. 13, taxa d'inspeccio i direccio d'obra de <<modificacio de preus de sanejament de Castello>> 23 fase. Cosa que fem publica als efectes que preceptua l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 31 de gener de 1989. - El Secretario ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA COMISSIO TECNICA DEL lOC [89/0407] I.:empresa operadora 9.407 de la qual es titular Luis Alonso Gimeno ha soHicitat la devolucio de l'aval constituit per quantia de sis-centes mil pessetes, per cessament de l'explotacio. Als efectes prevists en el Decret 40/1986 de 21 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre prestacions i devolucions de fiana en materia de joCo es fa publica aquesta perque en el termini de dos mesos els ens i organismes a que es fa referencia en les normes esmentades puguen exercir les facultats previstes en aquestes. Valencia, 18 de gener de 1989. - El President de la Comissio Tecnica del Joc: Miguel Mazon Hernandez.
