4196 1989 06 20 DOGV - Num. 1.089 12/1988d30 ddbdPdlGli12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'actual exercici, a pro posta del ConselIer d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer S' autoritza l'augment de cr edit en I' aplicacio 08.02.432.10.7, linia 700/000/89 <<Dotacio Financera>>, per un import de 9.690.774 pessetes. Segon L'augment autoritzat en el punt primer s'haura de reflectir en l'annex de transferencies de capital segons el detall seguent: Codi linia: 701/00/89. Denominacio linia: Subvencions Plane jament. Import: 9.690.774. Beneficiaris prevists: Ajuntaments. Normativa reguladora: Descripcio i finalitats: Convocatoria publica: Subvencionar Planejament Urba-nistic Municipal. Tipus: generica. Data convocatoria. Efectes esperats: adaptacio del planejament general en la legislacio vigent i agilitar i exec. de planejament. T ercer Com a mitja de finan!;:ament de I'augment autoritzat en el punt primer, es minorara l'aplicacio pressupostaria 08.02.432.10.6 projecte 600/000/89 <<Dotacio Financera>>, per I'import esmentat. V alencia, 30 de maig de 1989. El Conseller Secretari del Govern V alencia, JOAQUIM AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1370 ACORD de 30 de maig de 1989, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza una transferencia de credits en el pressupost de des peses del programa 452.10 <<Biblioteques, arxius i promocio editorial>> per un import de sis milions de pessetes (6.000.000 pts.) i la inclusio d'una linia de subvencio, de caracter generic, en I'annex de transferencies corrents del programa esmentat i la modificacio de la previsio i de determinades dades descriptives d'altra. [89/24201 El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 30 de maig de 1989, adopta l'Acord seguent: La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha proposat la realitzacio de certs ajusts en l'annex de transferencies corrents del programa 452.10 <<Biblioteques, arxius i promocio editorial>>: 1. La inclusio de la linia 413/000/89 <<Suport a Associacions d'Escriptors de la Comunitat Valenciana>> amb una dotacio de 5.000.000 PTA i amb la finalitat de promocionar la creacio literaria a la Comunitat Valenciana. 2. Augmentar la previsio de la Iinia 407/000/89 en DOGV . Num. 1.089 1989 06 20 4197 1.000.000 pts. per tal de poder atendre totes les soHicituds rebudes despres de la primera convocatoria de les ajudes esmentades, i tambe una variacio en la denominacio que passaria de <<Premi traduccio al valencia>> a <<Ajudes a Projectes Futurs i de Traduccio>>. D'acord amb aixo i en virtut del que disposen els articles 32 i 33 de la Llei 4/1984, de 12 de juny, d'Hisenda Publica Valenciana i article 37 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'actual exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza l'augment del credit 09.02.452.10.4, linia de subvencio 400/000/89 <<Dotacio financera>>, per un import de 6.000.000 PTA. Segon Com a mitja de finanament de l'augment esmentat s'autoritza la minoracio del Capitol II <<Compra de bens corrents i des peses de funcionament>> del pressupost de des peses del programa 452.10 <<Biblioteques, arxius i promocio editorial>> per import de 6.000.000 PTA. Tercer Vaugment a que fa referencia el punt primer haura de reflectir-se en les linies de subvencio: a) 413/000/89, la inclusio de la qual en l'annex de transferencies corrents del programa 452.10 <<Biblioteques, arxius i promocio editorial>> s'autoritza amb el detall seguent: Codi linia: 413/000/90. Import: 5.000.000. Normativa reguladora: Ordre Conselleria 25-4-84. Tipus: generica Data convocatoria: 25-04-1984. Denominacio linia: Suport a Associa cions d'Escriptors de la Comunitat Va lenciana. Beneficiaris prevists: Associacions d'Escriptors. Descripcio i finalitats: Concessio d'ajudes a les Associacions d'Escriptors per a celebracio de reunions, congressos, publicacions, etc. Efectes esperats: Prom ocio de la creacio literaria en la Comunitat Valenciana. b) 407/000/89, la variacio de la qual en determinades dades d'aquesta s'autoritza d'acord amb el detall seguent: Codi linia: 407/000/89. Import: 1.500.000. Normativa reguladora: Ordre Conselleria. T ipus: generica. Denominacio linia: Ajudes a Projectes Futurs i de Traduccio. Beneficiaris prevists: Traductors Valencians. Descripcio i finalitats: Concessio d'ajudes per a promocionar les traducciones del valencia. Fons propis Data convocatoria. A determinar Efectes esperats. augmentar les traduccions del 4198 1989 06 20 DOGV - Num. 1.089 valencia i millorar-ne la qualitat. Valencia, 30 de maig de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [89/2320) Alvaro Gabuena Piquer ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra resolucio de 17.12.87, del Conseller d'Admo. Publica denegatoria del recurs d'alc;ada interposat pel recurrent contra la resolucio del Director Gral. d'Interior de 16.12.87 per la qual s'imposava al recurrent una sancio de 55.000 PTA; el qual ha quedat registrat al num. 589 de 1989. Cosa que fem publica per tal de citar a compareixer les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 30 de maig de 1989. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [89/2330) La comunitat de propietaris de la urbanitzacio <<Monte Jucan> ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra desestimacio presumpta per silenci administratiu del recurs de reposicio presentat el 08.02.89, formulat contra resolucio de 17.11.88, expt. 50/0688 de la Conselleria d'Industria, Comerc; i Turisme sobre modificacio de la tarifa de subministrament domiciliari d'aigua potable; el qual ha quedat registrat al num. 884 de 1989. Cosa que fem publica per tal de citar a compareixer les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de dese mbre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio, Valencia, 31 de maig de 1989. - El Secretario
