DOGV - Num. 1.042 1989 04 12 2351 -755 DECRET 48/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio Executiva per a l'aplicacio del Programa de Cooperacio amb paisos en vies de desenvolupament. [89/1301] La solidaritat i la interdependencia economica, social, cultural i ecologica entre els paIsos del Nord i del Sud es tan palesa que, o es construeix un futur comu, o no n'hi haura. Considerant que la pobresa i la depauperacio del Tercer Mon tambe constitueix una amena9a per a la pau i la seguretat, mes que mes a aquells paisos en desenvolupament on el deute exterior redueix drasticament la possibilitat d'assignar fons per tal de cobrir les necessitats urgents i basiques de llur poblacio. Tenint en compte que un creixement economic accelerat en els paIsos en vies de desenvolupament no soIs alleujeraria la fam i la pobresa en aquestos paisos, sino que a mes creara ocupacio i millorara el nivell de vida tant als paisos en desenvolupament com als paisos industrialitzats. Constatant que les mesures preses fins ara i l'ajuda al desenrotllament brindada pels paIsos industrialitzats no ha estat suficient per a millorar la deficient situacio economica i financera de molts paisos en desenvolupament. Assumint la iniciativa del Consell d'Europa que la passada primavera llan9a una campanya publica europea sobre la interdependencia i la solidaritat Nord-Sud, per contribuir a conscienciar l'opinio publica sobre l'esmentada interdependencia i la necessitat d'un major sentit solidari a fi de trobar i urgir les solucions mes adequades, sobre la base del principi que la cooperacio Nord-Sud es una obligacio racional i un deure moral. Ates que la Comunitat Valenciana te la capacitat i el dret moral d'intensificar la cooperacio entre regions i que la meta fonamental de la cooperacio en la politica de desenvolupament radica en l'eliminacio de la fam, la pobres a, i la injusticia social i en el reconeixement deIs drets humans perque els ciutadans puguen satisfer llurs necessitats mes primordials i dur una vida digna. Sobre la base de tot el que antecedeix el Govern Valencia proposa, i les Corts Valencianes ho aprovaren en els pressupostos d'enguany, una linia d'ajudes per atendre el Programa de Cooperacio amb els paisos en vi es de desplegament, linia emmarcada operativament en els pressupostos ordinaris de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Aquest Programa d'ajuda al desplegament ha de tenir com a objectiu, a curt termini, la satisfaccio de les necessitats immediates de la poblacio, i a llarg termini, la creacio d'infraestructures que permeten als referits paisos assegurar llur desenvolupament de manera autonoma. Ara be, les actuacions que exigeix l'execucio d'aquest Programa requereixen la participacio conjunta de les diverses Conselleries del Govern Valencia. Per tant, es considera necessaria la creacio d'un organ administratiu que tinga al seu si la representacio deIs distints Departaments. En atencio d'aquests motius, i fent US de les facultats que em confereix la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 4 d'abril de 1989, DECRETE: Artic/e primer Es crea la Comissio Executiva per tal d'aplicar el Progra-I 2352 1989 04 12 DOGV - Num. 1.042 -ma de cooperacio amb paisos en via de desenvolupament, Comissio adscrita a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e segon La Comissio Executiva per a l'aplicacio del Programa de cooperacio amb paisos en via de desenvolupament estara integrada pels membres seguents: - El President, que ho sera el Conseller de Treball i Seguretat Social o persona en qui hi delegue. - El V ice-president, el qual sera designat pel Conseller de Treball i Seguretat Social. - EIs Vocals, que seran designats entre els que exercesquen, com a minim, el rang de Cap de Servei, un per cadascuna de les distintes Conselleries. Igualment sera designat un Vocal per la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - El Secretari, sera un funcionari de la Conselleria de Treball i Seguretat Social designat pel President de la Comissio. La Conselleria de Treball i Seguretat Social proporcionara a la Comissio Executiva el suport administratiu que caiga per al funcionament d'aquesta. Artic/e tercer La Comissio Executiva dura a terme la preparacio deis treballs que calguen per seleccionar i dissenyar els Convenis i Programes d'actuacio necessaris per incrementar la cooperacio amb els paisos en vies de desplegament. Les propostes concretes d'actuacio seran aprovades per la Comissio Executiva, comunicant-Ies a I'organ competent per a llur execucio. Artic/e quart La Comissio Executiva confeccionara, respectivament, un Pla d'accio i una posterior Memoria anual d'actuacions de la qual donara compte al Govern Valencia, comunicat-li tambe, almenys una vegada al semestre, les incidencies que sorgesquen en l'execucio deIs Programes. Artic/e cinque Com a organ de participacio i assessorament, la Comissio Executiva disposara d'un Consell Assessor, on estaran representats els distints coHectius que actuen als camps relacionats amb els programes de cooperacio amb paisos en vies de desenrotllament, de la manera en que es determine reglamentariament. DISPOSIClo FINAL S'autoritza el Conseller de Treball i Seguretat Social perque dicte les disposicions que calguen per tal d'aplicar aquest Decret, el qual vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'abril de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
