DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5955 *65. El Compte General de l'Estat i de la Generalitat Valenciana. Contingut. Els comptes i els Organismes autonoms de naturales a administrativa i comercial en el Dret estatal i Autonomic Valencia. 66. El Deute Public. Naturalesa juridica i classes. Regulacio estatal i en el Dret valencia. Procediment, contingut i extincio deis emprestits publics. 67. La funcio interventora en general. Concepte i ambit. Classes. Procediment d'actuacio. Estudi de la funcio interventora en I'Administracio de l'Estat. 68. La llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i la Llei General Pressupostaria. Estudi de les seues diferencies, raons i justificacio. 69. La Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Regim juridico Drets de la Generalitat. Estudi deis distints capitols del Pressupost d'Igressos. 70. La Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. El Pressupost de Despeses. Normes d'elaboracio, aprovacio i gestio. EIs credits financers i operatius. Obligacions de la Generalitat. 71. La llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana.* La fiscalitzacio previa limitada. La fiscalitzacio per "mostreig". El control financer. Les Auditories. Les discrepancies. Les convalidacions. 72. La Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Regim de pagaments. Les operacions de Tresoreria. Regim d'avals. Caixa unica. 2070 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL RESOLUCIO d'1 d'agost de 1989, del Director General d'Ocupacio i Cooperacio, de revocacio de l'autoritzacio administrativa concedida a la <<Mutualidad de Prevision Social del Circulo de Obreros Catolicos>>. [89/3497) Havent vist I'expedient sancionador incoat a la <<Mutualidad de Prevision Social del Circulo de Obreros Catolicos>>, inscrita en I'antic Registre de Previsio Social amb el numero 1240 i, Vist que l'esmentada Entitat no ha complit la Disposicio Transitoria 4.'!-1:' de la Llei 33/1984, de 2 d'agost, sobre Ordenacio del Segur Privat i disposicio lTansitoria !:tI:', del Reglament d'Entitats de Previsio Social on es concedeix un termini de tres anys comptadors a partir de la publicacio de la citada Llei perque les Mutualitats i Germandats adapten llurs Estatuts a la nova normativa. Vist que com a consequencia d'aixo anterior, s'inicia expedient sancionador al <<Mutualidad de Prevision Social del Circulo de Obreros Catolicos>>, al qual se li va trametre notificacio el 18 de novembre de 1988. La susdita comunicacio fou tornada per trobar-se tancat el dOqlicili social de I'Entitat, i no se'n coneix cap altre, realitzant-se per tant la publicacio segons el que estableix la vigent LIei de Procediment Administratiu. 5956 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 Ates que aquesta Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio es competent per fer-se carrec d'aquest expedient a l'empara d'allo establit al Decret 36/1988, de 21 de mar i Decret66/1987, d'll de maig, ambdos del Consell de la GeneralitatValenciana. Ates l'article 38 del Reial Decret 2615/1985, de 4 de desembre, pel qual es aprovat el reglament d'Entitats de Previsio Social es revoca l'autoritzacio Administrativa concedidaa aquestes Entitats en el cas de reiterat incompliment deIsacords o resolucions emanats de la Direccio General d'Assegurances. Havent vist els preceptes legal s i reglamentaris esmentatsi els altres de general aplicacio, Aquesta Direccio Generad'Ocupacio i Cooperacio acorda: 1. Revocar l'autoritzacio administrativa que al seu dia esconcedi al <<Mutualidad de Prevision Social del Circulo deObreros Catolicos>> per a l'exercici de les activats de previsiosocial, en aplicacio de l'anicle 38 del Reial Decret 2615/1985de 4 de desembre. 2. Declarar dissolta la referida Entitat com a consequencia de la revocacio anterior en aplicacio de l'article 37 del mateix Reial Decret. Contra aquesta resolucio es pot interposar Recurs d'Al9ada, davant I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social en el termini de quinze dies a partir de la notificacio. Valencia, 1 d'agost de 1989. - El Director General d'Ocupacio i Cooperacio: Josep Lluis Duran i Alvarez. 2071 RESOLUCIO d'1 de agost de 1989, del Director General d'Ocupacio i Cooperacio, de revocacio de l'autoritzacio administrativa concecida al <<Montepio de la Dependencia Mercantil>>[89/3496) Havent vist l'expedient sancionador incoat al <<Montepiode la Dependencia Mercantil>>, inscrit en l'antie Registre dPrevisio Social amb el numero 1044 i, V ist que l'esmentadaEntitat no ha complit la Disposicio Transitoria 4!!-1:' de la Lle33/1984, de 2 d'agost, sobre Ordenacio del Segur Privat i disposicio Transitoria 1.'!.1.a, del Reglament d'Entitats de Previsio Social on es concedeix un termini de tres anys comptadors a partir de la publicacio de la citada Llei perque les Mutualitats i Germandats adapten llurs Estatuts a la novanormativa. V ist que com a consequencia d'aixo anterior, s'inicia expedient sancionador al <<Montepio de la Dependencia Mercantil>>, al qual se li va trametre notificacio el 27 de febrede 1989. La susdita comunicacio fou tornada per trobar-se tancael domicili social de l'Entitat, i no se'n coneix cap altrerealitzant-se per tant la publicacio segons el que estableix lvigent Llei de Procediment Administratiu. Ates que aquesta Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio es competent per fer-se carrec d'aquest expedient a l'em
