* 5312 1989 07 27 DOGV - Num. 1.116 1796 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra . Angeles Marco Saturnino, Professor Titular de Universitat de {'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d' Escultura d'aquesta Universitat. [89/3168J De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 25/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artide 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universititria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Angeles Marco Saturnino, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament de Escultura d'aquesta U niversitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1797 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Poli/ecnica de Valencia, per la qual es nomena al SI: Jorge Garda-Serra Garda,Professor Titular de Universitat de {'area de coneixement Enginyeria Hidraulica i Medi Ambient, adscrita al Departament d' Enginyeria Hidraulica i Medi Ambient d'aques/a Universitat. [89/3169J De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla\a num 43/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artide 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma U niversitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha reolt no menar al Sr. Jorge Garcia-Serra Garda, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria Hidraulica i Medi Ambient, adscrita al Departament d'Enginyeria Hidraulica i Medi Anbient d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: .Justo Nieto Nieto. 1798 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Miguel Angel Fernandez Prada, Professor Titular de Universitat de {'(!rea de coneixement Enginyeria de la Construccio, adscrita al Departament d' Enginyeria de la Construccio d'aquesta Universitat. [89/3170J De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolueio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla\a num 39/88 * DOGV - Num. 1.116 1989 07 27 5313 -(BOF 30-6-1\1\) i preeIllada per I'intereat la documentaciu a la Ljual fa referencia el punt \uit de la convocatoria, ALjuet Rectorat, fent U de les atribucions conferides per l'anide 42 de la Uei 11/1983 de 22 d'al!ost de Reforma Uni\ ersitaria i resta de disposicions que l.; desenvolupen, ha re,nlt nomenar al Sr. Miguel Angel FernandeL Prada, Professor Titular de Universitat de la Universitat Po[itccnica de Vakncia de I'area de coneixement Enginyeria de la Construccio . adscrita al Depanament d' Enginyeria de la Construccio d'aLjuesta Uni\'ersitat. Valencia. 21\ de juny de 191\1).  El Rector: .lu.'ro Nieto Nictll. 1799 Rl:.SOLUCIO de 28 de jl/I!,I' de 1989, de la Universidad Politixnica de Valencia, per la qual es nOJllena al 5/: Fernando Malluel Gon;::ale;:: V idosa, Professor Titular de Universit(({ de /'urea de coneixement Enginyeria de la Constrt/ccio, adscrita al Depa/"lalllent d' Enginyeria de la Construccio d'aquesta Universitat. pNIJ171J De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, p[aa num 39/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'anicle 42 de la Uei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que [a desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Fernando Manue[ Gonza[ez V idosa, Professor Titular de Universitat de [a Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Enginyeria de la Construccio, adscrita al Departament d' Enginyeria de la Construccio d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1800 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Politi!Cnica de Valencia, per la qual es nOlllena la Sr. Luis Jesus V. Benases Calvo, Pro(essor Titular de Universitat de f'i!rea de coneixement Maquines i Motors Termicis, adscrita al Departament de Maquines i Motors Termics d'aquesta Universitat. 189/3172] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 50/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Uei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar la Sr. Luis Jesus Y. Benases Calvo, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valen-
