r DOGV - Num. 1.193 1989 11 29 8585 2886 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 202/89, de 23 d'agost (DOGV num. 1143, de 18 de setembre de 1989). [89/5351] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 31 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 202/89, de 23 d'agost (DOGV num. 1143, de 18 de setembre de 1989) per a la provisio, per con-'curs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball num. 13245: Tecnic Mitja de Control de Cursos. Dir. Gral. de Co!'!ocacio i Cooperacio. Contrastades las instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: l. Natividad Castello Lli. 2. M.a Angeles Latorre Girona. 13'50 punts 6'10 >> 1 per aquesta rao es designa per cobrir la vacant de ncnic Mitjja de Control de Cursos (nivell 17 i complement especific A): - Natividad Castelli Lli, contractada laboral indefinida del Grup B, amb NRP 73906071KO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2887 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 235/89 de 8 de setembre (DOGV num. 1145, de 20 de setembre de 1989). [89/5353] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 9 de novembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 235/89, de 8 de setembre (DOGV num. 1145, de 20 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria de Treball, en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 13438: Cap de Negociat d'Ajudes i Subvencions. Direccio Territorial. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes,
