* DOGV - Num. 1.116 1989 07 27 5319 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRAS PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1806 RESOLUCIO del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 16 de maig de 1989, per la qual s 'estima parcialment el recurs de reposicio inlerposat pel Sr. Jaime Grau Balaguer contra Resolucio d'aquest Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports de 9 de setembre de 1988. [8913101] Vist el Recurs de Reposicio interposat pel senyor Jaime Grau Balaguer contra Resolucio del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports del 9 de setembre de 1988 per la qual se li imposa una sancio de 3.825.300 (tres milions vuit-centes vint-i-cinc mil tres-centes pessetes), per la realitzacio d'obres de construccio sense llicencia municipal de nau industrial a la Partida Pla de Sant Josep del terme municipal d'Elx (Alacant). Vist, que contra la Resolucion del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports del 9 de setembre de 1988 la persona interessada interposa Recurs de Reposicio en el qual s'al*lega el seguent: Ir) que es presenten diverses valoracions referides a l'obra objecte d'expedient, aixi I'aparellador municipal que valora I'obra en 25.502.000.-PTA (vint-i-cinc milions cin-centes dos mil PTA). En presentar-se el projecte per legalitzar les obres, -segons la persona interessada- quan soHicita la llicencia, I'arquitecte redactor del projecte presenta el resum de valoracio que puja a 15.238.449 pessetes (Quinze milions dos-centes trenta-vuit mil quatre-centes quarante-nou pessetes). D'altra banda l'Ajuntament en cobrar les taxes per I'esmentada llicencia ha efectuat una nova valoracio de 20.179.1oo.-PTA (vuit milions cent setanta-nou mil cent PTA). La persona interessada considera que la primera valoracio de I'aparellador municipal es excessiva ja que ultrapassa la presentada per I'arquitecte redactor del projecte i I'efectuada per l'Ajuntament, per la qual cosa s'hauria de tenir en compte la de I'arquitecte del recurrent i subsidiariament I'ultima valoracio municipal. 2n) que davant I'afirmacio feta en el quart Vist de la Resolucio objecte de recurs que l'obra no es legalitzable per no hi tenir un Pla Parcial de Reforma Interior, actualment I'esmentat PERI ha estat aprovat definitivament per l'Ajuntament d'Elx en sessio plenaria de 28 i 29 de juny d'enguany. l?esmentat PERI respecta totalment la ubicacio de le naus, i en I'actualitat son perfectament legalitzables. Es presenta com a prova eIs plans de I'esmentat PERI que es troben en el Negociat d'Ordenacio Urbana i Obres, de l'Ajuntament d'Elx. S'al*lega tambe que el Pla Especial de Reforma Interior ha estat aprovat amb anterioritat a la Resolucio objecte de recurs, i mentre s'estava tramitant aquest expedient sancionador tambe s'estava seguint la tramitacio de l'esmentat PERI per la qual cosa I'obra era fins i tot legalitzable, nomes calia esperar I'aprovacio definitiva del PERI, per tal de poder obtenir llicencia. 3r) Es considera que existeixen circumstancies atenuants ja que la urgencia en la construccio de les naus era evident ja que en incendiar-se la nau quedaven uns treballadors en atur i una cartera de clients que podien perdre's, en perjudici de I'empresa si no es constru*ia una altra nau que pogues continuar amb I'activitat interrompuda i donar aixi treball a aquests treballadors. Per tot ao el recurrent expressa que en el moment en el qual tingue noticia de la infraccio comes a va procedir a legalitzar la situacio, i desconeixia I'existencia del requisit del PERI que demora I'obtencio de la llicencia. Es citat per la persona interessada I'ar-* 5320 1989 07 27 DOGV - Num. 1.116 tiele 55.2.1. del Reglament de Disciplina Urbanistica en parlar de circumstimcies atenuants. Segons el recurrent I'esmentat article pressuposa que el fet iHegal ha de danyar I'interes public o privat per a poder-li aplicar una sancio. Aixo no es dona en el cas que ens ocupa a judici de I'interessat ja que el sol es industrial. Ha construi't una nau industrial i existeix en I'actualitat aprovat un PERI que recull aquestes naus com a legalitzables. La intencionalitat no fou en cap moment de causar dany, sino mes aviat esmenar en el termini mes aviat possible el dany que l'incendi provoca. Per aixo basant-nos en l'article 63.2 del Reglament de Disciplina Urbanistica es considera que la sancio hauria d'imposar-se en el grau minim. 4t) No es d'aplicacio I'article 76 del Reglament de Disciplina Urbanistica ja que es considera que la sancio que hauria d'imposar-se es la que es basa en I'artiele 90.1 del Reglament de Disciplina Urbanistica, es a dir de 1'1 al 5070 del valor de I'obra. Vist que aquesta Direccio General d' Urbanisme ha soHicitat prova fefaent a l'Ajuntament d'Elx i a I'interessat recurrent respecte a I'aprovacio del PERI que fa referencia als terrenys ubicats a la Partida del Pla de Sant Josep d'Elx, es va presentar en data 22 de febrer de 1989 un certificat del Secretari General de l'Excm. Ajuntament d'Elx en el qual l'arquitecte municipal va informar sobre I'existencia del PERI esmentat, i resulta la construccio legalitzable. Tambe es remet per part del recurrent en data 20 de desembre de 1988 planols de situacio actual i definitiva del PERI (clau 11) de terrenys ubicats al costat del sector EI.UP.11 del PGOU d'Elx, Km 53 de la carretera nacional 340 on son ubicats els terrenys i construccions de I'interessat i expressa I'esmentat recurrent que son legalitzables, i hi adjunta I'aprovacio definitiva de I'esmentat PERI en el BOP d'Alacant de 30 de juliol de 1988, encara que aquest document no ha estat registrat en aquesta Direccio General d'Urbanisme. Ates que la valoracio de les obres objecte de recurs i el fet de considerar excessiva la valoracio de I'aparellador municipal i soHicitar que es tingues en compte la valoracio de I'arquitecte recurrent o subsidiariament I'ultima valoracio municipal, ha d'expressar-se que la valoracio plasmada en el projecte ha de cedir davant la valoracio feta per I'aparellador municipal i que consta en els expedients, per ser-ne I'oficial. Aixi mateix la valoracio fonamentada en l'Ordenan!;a final num. 12 Reguladora de la Taxa per atorgament de llicencies urbanistiques, es una valoracio concreta per a I'esmentada taxa, i que es diferent segons els tributs, segons que es giren les taxes corresponents per la qual cosa les valoracions corresponents serien valoracions fluctuants. Per tant, es considera correcta i aplicable la valoracio del tecnic municipal xifrada en 25.502.000 pessetes (vint-i-cinc milions cinc-cents dos mil.-PTA). Ates que referent a I'afirmacio que les obres son legalitzables per haver-se aprovat el PERI definitivament per l'Ajuntament d'Elx, i afirmava que en aprovar-se I'esmentat PERI, fins i tot, abans que la Resolucio que es objecte de recurs era aban s legalitzable, ha d'expressar-se el seguent:S.s. 30-3-1983. Cont.Admtiu. Referencia Aranzadi 1638: <<Ates I'establert en I'article 225 del Text esmentat, les infraccions urbanitiques son les vulneracions de les prescripcions contingudes en el mateix Text i en els Plans, Programes, Normes i Ordenances i, en virtut d'aixo resulta obvi que la comissio es produeix quan s'infringeix l'ordenament urbanistic vigent en el moment en que es realitze les obres, encara que posteriorment s'aproven plans que legalitzen el resultat material de la conducta infractora, ja que aquesta legalitzacio normativa subseguent pot impedir a l'Administracio que ordene la reposicio deis bens afectats a I'estat anterior a la comissio de la falta, pero de cap DOGV - Num. 1.116 1989 07 27 5321 -mancra pot climinar la infracoo comcsa, ni les comequencies purament sanoonadores que se'n deriven ... >> pcr la qual cosa la infraccio es va produir indcpendcntmcnt del fet de l'aprovacio dcl PERI per l'Ajuntamcnt d'Elx, i lcs obrc no eren legalitzablcs quan es va produir la seua comissio. Ates la possible apreciacio dc orcumstancies atcnuants ccrtament es pot considerar quc I'interessat no va tenir intenoo dc causar dany tan grcu als interessos publics o privats afectats pel fct il'legal, cn haver-se aprovat un PERI que recull cn l'actualitat la nau constru'ida i demostra el recurrent un intcres en presentar la documentacio davant l'Administracio i per aixo es procedent seguir l'article 63 del Reglamcnt de Disciplina Urbanistica l'aplicacio de la sancio en cl grau mInim. Ates, l'afirmaoo de l' interessat que no es d'aplicacio l'article 76 del Rcglament de Disciplina Urbanistica es reitera alIo expressat cn la Resoluoo objecte de recurs en el Vist quart. Vists els preceptes legals esmentats, la Uei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicaccio, resolc: Considerar parcialment el Recurs de Reposicio interposat pel senyor Jaime Grau Balaguer contra la Resoluoo d'aquest Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports dc 9 de setembre de 1988 per la qual se li imposava una sancio de 3.825.300 pessetes (tres milions vint-centes vint-i-cinc mil tres-centes pessetes), aplicant-hi el percentatge del I0070 pcr ser el grau minim en haver-se estimat circumstancies atenuants de la responsabilitat. Imposar una sancio al senyor Jaime Grau Balaguer equivalent a 2.550.200 pessetes (dos milions cinc-centes cinquanta mil dos-centes pessetes) per la realitzacio d'obres de const ruccio sense llicencia municipal de nau industrial a la Partida del Pla de Sant Josep del terme municipal d'Elx (Alacant). Contra esta Resolucio es pudra interposar recurs contencios administratiu a la sala de lo Contencion de la Exma. Audiencia Provincial de Valencia en el termini de dues mesos sense perjuit de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 16 de maig dc 1989. - El ConsclIcr d'Obres PUbliqucs, Urbanismc i Transports: Rafacl Blasco i Castany. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [89/3025J El President de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Autonoma Valenciana, Secretaria del Sr. Moner Munoz, Fa saber: que l'empresa Ford Espana SA ha interposat recurs contencios administratiu sota el num. 408/84-1 a, contra la resolucio de la Direccio General de Treball de la Conselleria de Treball, de data 1 de febrer de 1984, recaiguda en expedient 20/84 ET, desestimant recurs d'alc,:ada formulat contra
