9328 1989 12 28 DOGV - Num. 1.211 3092 ACORD de 11 de desembre de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova un suplement de credit al Servei Valencia de Salut per un import de set mil cinc-cents cinquanta-vuit milions nou-centes vuitanta-dos mil pessetes (7.558.982.000 PTA). [89/5757J El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 11 de desembre de 1989, adopta l'acord seguent: El Servei Valencia de Salut ha formulat una pro posta de suplement de credit al seu Pressupost vigent, per un import de 7.558.982.000 pessetes a fi d'atendre el pagament de despeses del Capitol I (Personal), del Capitol II a consequencia de la concertacio de nous serveis i de la revisio de tarifes no modificades des de 1986, i del Capitol IV (Farmacia). El finanament d'aquesta proposta es realitzara a compte de la transferencia major que rebra la Comunitat Valenciana com a consequencia de la desviacio positiva que ha experimentat l'IIisalud no transferit sobre el pressupost inicial que Ii fou consignat, d'acord amb el que disposa el Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, que en I'apartat <<E>>, paragraf <<f>>, disposa: <<Els credits que corresponguen a la Comunitat Valenciana pels serveis traspassats de l'lnsalud s'instrumentaran anualment a favor de la Comunitat Valenciana pel Ministeri de Treball i Seguretat Social. Aquests credits tindran caracter limitador. No obstant aixo, al final de cada exercici pressupostari, I percentatge de desviacio positiu o negatiu que haja pogut experimentar I'execucio del Pressupost de l'lnstitut Nacional de la Salut no transferit respecte al pressupost inicial corresponent, deduides les des peses corresponents als serveis comuns estatals i els relatius proporcionalment a Centres Especials, que requeresquen gestio centralitzada, s'aplicara el pressupost inicial de despeses assignades a la Comunitat Valenciana per a finanar els serveis transferits de I'lnsalud.>> La destinacio deis credits s'ha establert d'acord amb l'estimacio deis Centres adscrits al Servei Valencia de Salut, fins al final de I'exercici. Per tant, en virtut deis articles 32 i 34 de la L1ei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: S'autoritza un suplement de credit al Servei Valencia de Salut per un import de 7.558.982.000 pessetes en les aplicacions i imports que determine el Conseller de Sanitat i Consum, d'acord amb el detall seguent per Capitols: Capitol I II IV T otal Import 1.915.125.000 1.454.746.000 4.189.111.000 7.558.982.000 Valencia, 11 de desembre de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO I MARTlNEZ
