* 1624 1989 03 15 DOGV - Num. 1.026 -571 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1989, de la Uni-versitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Manuel Michele-na Saval, com a Professor Titular de Biologia Animal d'aquesta Universitat. [89/0954] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat 'per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Manuel Michelena Saval, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia CeHular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 20 de febrer de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 572 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Rosario Salvador Palmer, com a Professora Titular de Fisiologia, de la dita Universitat. [89/0955] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisiologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria Rosario Salvador Palmer, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Fisiologia, adscrita al Departament de Fisiologia. Valencia, a 20 de febrer de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 573 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, eh virtut de concurs, la Sra. Irene Abad Perez, com a Professora Titular de Biblioteconomia i Documentacio, de la dita Universita!. [89/0956] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biblioteconomia i 00-cumentacio, i una vegada que el concursant proposat ha acre-
