* DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 6001 -AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2081 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1989, del Director General d'Administracio Local de la Conse//eria d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, per la qual s'ordena de publicar un text d'Ordenanra Fiscal General de Gestio, Recaptacio i Inspeccio deis Tributs Locals. [89/3411] La Llei 39/88 de 28 de desembre que regula les Hisendes Locals, obliga a les Entitats Locals a adoptar abans de 1'1 de gener de 1990 els acords necessaris per tal de renovar totes les Ordenances Fiscals fins aleshores vigents. La qual cosa els obligara a efectuar un esfon; normatiu considerable que, en el cas deis municipis de menor capacitat de gestio, minvara durant un llarg periode la resta de les seues activitats. La competencia per a la imposicio i ordenacio esta atribUida als ens locals que han d'aprovar cadascuna de les Ordenances, i podran a mes arnes establir Ordenances generals de gestio com a recaptacio i inspeccio. I.:establiment d'una Ordenanya general pot simplificar, en gran mesura, I'ordenacio i imposicio singular de cada tribut, i tambe solucionar part deis problemes que es poden plantejar. Les nombroses consultes rebudes sobre el tema ha fet que per part d'aquesta Direccio General es redacte el text d'una Ordenanya Fiscal General que es publicada amb la finalitat que puga ser utilitzat per aquells ens locals que consideren que aquest text conte les solucions que necessiten. La publicacio no suposa I'eliminacio de cap tramit, i en consequencia hauran d'aprovar-se i publicar-se en la forma prevista amb caracter general per aquelles entitats que I'adopten. I per aquesta rao he resolt, Primer Publicar com a annex d'aquesta Resolucio el text d'una Ordenanya Fiscal General de Gestio, Recaptacio i Inspeccio deis Tributs Locals, per tal que puga ser utilitzat totalment o parcial per aquelles Entitats Locals que ho consideren escaient, per a l'aprovacio mitjanyant el procediemnt establert legalment. Segon Aquesta publicacio es podra utilitzar com a referencia i substituir la publicacio del text integre, en cas que alguna de les respectives redaccions deis Butlletins Oficials de la Provincia es veies materialment impossibilitada de dur a terme la publicacio del text integre abans de 1'1 de gener de 1990. Amb aquesta finalitat quan es remetesca I'edicte al BOP es fara constar, si s'escau, que es corres pon amb el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i Butlleti Oficial de la Provincia corresponent i les seues dates. Valencia, 31 de juliol de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. * 6002 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 -Artic/e 1 ANNEX Ordenan<;a general de gestIo, recaptacio i inspeccio deis tributs local s TiroL I Normes generals en materia tributaria Objecte CAPITOL 1 J-'rincipis generals Aquesta Ordenan<;a Fiscal General te com a finalitat establir els principis basics i les normes de gestio, recaptacio i inspeccio comunes a totes les exaccions que constitueixen el regim fiscal d'aquesta Entitat Local, i es dicta fent us de la potestat reglamentaria especifica que li atribueix I'article 106.2 LRBRL i d'acord amb el sistema de fonts establert en I'article 5.E de I'esmentada Llei basica. Les normes d'aquesta Ordenan<;a es consideraran part integrant de les Ordenances dels tributs propis, en tot alio que no hi estiga especialment regulat. Ambit d'aplicacio Artic/e 2 Aquesta Ordenan<;a Fiscal General obligara: a) Ambit territorial: en tot el territori del terme municipal. b) Ambit temporal: des de la seua aprovacio fins la modificacio o derogacio. c) Ambit personal: a totes les persones fisiques o juridiques susceptibles de drets i obligacions fiscals i tambe als ens coI-lectiu que sense personalitat juridica siguen capa<;os de tributacio per ser centre d'imputacio de rendes, propietats o activitats, segons el que estableix l'article 33 de la Llei general Tributaria. Interpretacio de les Ordenances Artic/e 3 1. Exercint-se la potestat reglamentaria de les Entitats Locals en materia tributaria a traves de les ordenances fiscals, que regulen els seu s tributs i el de l'ordenan<;a general de recaptacio i inspeccio, el PIe en podnl dictar disposicions interpretatives i aclaratories. 2. No s'admetra l'analogia per estendre mes enlla deis seu s termes estrictes l'ambit del fet imposable o el de les exempcions o bonificacions. 3. Per evitar el frau de lIei s'entendra, als efectes del numero anrior, que no existeix extensio del fet imposable quan s'agreugen fets realitzats amb la finalitat provada d'eludir el tribut, sempre que produesquen un resultat equivalent al que es deriva del fet imposable. Per a declarar que existeix el frau de lIei caldra un expedient de l'Administracio que aporte la prova corresponent i concedesca audiencia a I'interessat. Artic/e 4 S'exigira I'exaccio amb la vertadera naturalesa juridica i economica del fet imposable. CAPITOL II Elements de la relacio tributaria El fet imposable Artic/e 5 1. El fet imposable es el pressupost de naturalesa juridica o economica fixada en la Llei i Ordenan<;a Fiscal corresponent, si s'escau, per a configurar cada exaccio i la realitzacio de la qual origina el naixement de I'obligacio de contribuir. 2. Les Ordenances dels respectius tributs completaran, si s'escau, la determinacio concreta del fet imposable mitjan<;ant l'esment deis suposits de no subjeccio, aixi com les condicions en que naix I'obligacio de contribuir. * DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 6003 -Subjecte passiu Artic/e 6 En tot allo relatiu al subjecte passiu (principis generals, responsables del tribut, capacitat d'obrar i domicili fiscal), s'atendra a allo que disposen els articles 30 al 46 de la Llei General Tributaria, i a les modificacions que amb posterioritat puguen promulgar-se sobre aquestes materies. Especialment, i pel que fa al domicili fiscal, quan no s'efectue la preceptiva declaracio del domicili dins el terme municipal, tindran la consideracio de representants deis titulars de la propietat o activitat economica: a) Els administradors, apoderats o encarregats dels propietaris de bens o titulars d'activitats economiques. b) Si de cas hi manca, els masovers, arrendataris o parcers de finques rustiques, quan els seu s propietaris o administradors no residesquen en el terme municipal. c) Els llogaters de finques urbanes, quan cadascuna d'elles estiguera llogada a una sola persona i no residira en la localitat I'amo, I'administrador o I'encarregat. Base de gravamen Artic/e 7 S'enten per base de gravamen, la qualificacio del fet imposable com a modul d'imposicio als efectes de fixar el deute tributari mitjaneant l'aplicacio d'una tarifa o d'una quantitat fixa assenyalada en cada caso Artic/e 8 El regim d'estimacio directa o indirecta que siga d'aplicacio respecte de la determinacio de les bases tributaries, es regira per allo que disposen els articles 48, 50 i 51 Llei General Tributaria, i s'estableix en l'ordenanea propia de cada exaccio els mitjans i els metodes per determinar la base imposable dins els regims expressats. Artic/e 9 CAPIlDL III Deute tributari 1. El deute tributari es la quantitat que el subjecte passiu deu a I'Administracio integrada per la cuota tributaria i incrementada, si s'escau, amb els conceptes seguents: a) Els recarrecs exigibles legalment sobre les bases o les cuotes. b) Vinteres de demora, que sera I'interes legal deis diners vigent el dia que comence el guany d'aquest, i s'incrementa en un vint-icinc per cent, tret que la LLei de Pressupostos Generals de VEstat establesca un altre diferent. c) El recarrec per ajornament, fraccionament o prorroga, fixat en el deu per cent. d) El recarrec d'urgencia que sera del vIl,lt per cent. e) Les sancions pecuniaries de caracter fiscal. 2. Vinteres de demora s'aplicara: a) Als ajornaments, fraccionaments i prorrogues que es con cedesquen per al pagament del deute. b) A les infraccions greus. 3. Quan la Inspeccio de tributs o el corresponent servei municipal que tinga atribult aquesta comesa, no haja apreciat I'existencia d'infraccions tributaries, computara els interessos de demora des del dia d'acabament del termini voluntari de pagament fins la data de I'acta. Quan concorreguen infraccions tributaries greus, seran exigibles interessos de demora pel temps transcorregut entre I'acabament del termini voluntari de pagament i el dia en que se sancionen les infraccions. Determinacio de la quota Artic/e 10 La quota sera determinada: a) Per quantitat fixa, assenyalada a I'efecte en la corresponent Ordenanea com a modul de tributacio. * 6004 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 b) Mitjanant tarifes establertes en les Ordenances propies de cada tribut, que s'aplicaran sobre la base de gravamen. c) S'aplicara al valor base d'imposicio el tipus de gravamen que corresponga. d) Globalment en les contribucions especials, per al conjunt deis que estan obligats a contribuir, pel tant per cent del cost de les obres i instaHacions que s'impute a I'interes particular, i es distribuira la cuota global entre els subjectes passius, d'acord amb mOduls que es fixen. Article 11 1. Per a la determinacio de la quantia de les taxes caldra tenir-se en compte criteris generics de capacitat economica que responguen a parametres objectius de titularitat o gaudiment efectiu de renda i patrimoni deis subjectes obligats a satisfer-Ios. 2. Les quantitats fixes o els percentatges sobre la base referits a categories vials, seran aplicats d'acord amb I'index fiscal de carrers aprovat per aquest Ajuntament, amb caracter general o per a cada tribut en especial. Extincio del deute tributari Article 12 El deute tributari s'extingira, totalment o parcial, segons els ca-sos, per: a) Pagament. b) Prescripcio. c) Compensacio, segons el que estableix I'article 68 de la Llei General Tributaria i I'article 109 de la Llei de Bases de Regim Local. d) Condonacio. e) Insolvencia provada del deutor. Del pagament Article 13 Pel que fa al pagament deis deutes tributaris s'estara, en general, a alio previst en el titol 11, capitol Y, seccio 2a, de la Llei General Tributaria i a allo previst en el titol I I I  d'aquesta Oredenana. De la prescripcio Article 14 1. Prescriuran als cinc anys els drets i accions seguents: 1.1. En favor deis subjectes passius: a) El dret de l'Administracio per a determinar el deute tributari mitjanant I'oportuna liquidacio, aquest termini comptat des del dia del guany o, si s'escau, des del dia en que finalitze el termini reglamentari per tal de presenta r la corresponent declaracio o autoliquidacio. b) accio per a exigir el pagament dels deutes tributaris liquidats, comptat des de la data en que finalitze el termini de pagament voluntari. c) accio per a imposar sancions tributelries, comptat des del moment en que es cometeren les respectives infraccions. 1.2. En favor de I'Administracio: el dret a la devolucio d'ingressos indeguts, comptat des del dia en que es va realitzar aquest ingres. 2. Els terminis de prescripcio a que es refereix I'apartat 1.1 del numero anterior s'interrompen: a) Per qualsevol accio administrativa realitzada amb coneixement formal del subjecte passiu que condueix al reconeixement, regularitzacio, inspeccio, assegurana, comprovacio, liquidacio i recaptacio de I'exaccio produlda per cada fet imposable. b) Per la interposicio de reclamacions o recursos de qualsevol classe; quan per culpa imputable a la propia Administracio, aquesta no resolga dins del termini marcat per la legislacio vigent el periode de prescripcio, tornara a computar-se a partir del moment en que s'haja d'entendre transcorregut aquest termini. c) Per qualsevol actuacio del subjecte passiu que condueix al pagament o liquidacio del deute tributario Per al cas de I'apartat 1.2 del numero 1 anterior, el termini de prescripcio s'interrompra per qualsevol acte fefaent del subjecte passiu * DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 6005 -que pretenga la devolucio de l'ingres indegut, o per qualsevol acte de l'Administracio en que es reconega la seua existencia. 3. La prescripcio s'aplicara d'ofici, sense necessitat que la invoque o exepcione al subjecte passiu. D e  la condonacio Artic/e 15 EIs deutes tributaris soIs podran ser objecte de condonacio, rebaixa o perdo, d'acord amb LIei, en la quantia i amb els requisits que en aquesta es determine. Insolvencia provada del deutor Artic/e 16 EIs deutes tributaris que no hagen pogut fer-se efectius per insolvencia provada del subjecte passiu i la resta de responsables, es daclararan provisionalment extingits en la quantia procedent, mentre no es rehabiliten dins el termini de prescripcio. Si despres que el termini haja ven<;ut no s'ha rehabilitat el deute, aquest quedara definitivament extingit. CAPITOL IV Les infraccions tributaries i la seua san cio Artic/e 17 El concepte d'infraccio tributaria, les seues classes i tipificacio, les sancions aplicables i els organs competents per a la seua imposicio, la graduacio, la quantia i condonacio, si s'escau, i la resta de consequencies juridiques en materia d'infraccions tributaries les regulen els articles 77 a 89 de la vigent LIei General Thbutaria i el Reial Decret 2631/85, de 18 de desembre, sobre procediment per a sancionar les infraccions tributaries, amb les peculiaritats que s'assenyalen en els articles seguents. Concepte Artic/e 18 1. Son infraccions tributaries les accions i omissions tipificades i sancionades en les LIeis. 2. Seran subjectes infractors lers persones fisiques o juridiques que realitzen les accions o omissions tipificades com a infraccions en les LIeis i, en particular, aquelles a les quals es refereix l'apartat 3 de l'article 77 de la LIei General lhbutaria. Classes d'infraccions tributaries Artic/e 19 Les infraccions tributaries podran ser simples o greus. Artic/e 20 1. Constitueixen infraccions simples l'incompliment d'obligacions o deures tributaris exigits a qualsevol persona, siga o no subjecte passiu, per rao de la gestio deIs tributs i quan no constituesquen infraccions greus. 2. Dins els limits establerts per la LIei, les Ordenanes deIs tributs podran especificar suposits d'infraccions simples, d'acord amb la naturalesa i les caracteristiques de la gestio de cadascun d'ells. Artic/e 21 Constitueixen infraccions greus les conductes seguents: a) Deixar d'ingressar, dins deIs terminis reglamentaris assenyalats, la totalitat o part del deute tributari, deIs pagaments a compte o fraccionats, aixi com de les quantitats retingudes o que hagueren hagut de retenir. b) Gaudir o obtenir indegudament beneficis fiscals, exempcions, desgravacions o devolucions. c) Determinar o acreditar improcedentment partides positives o negatives a deduir o compensar en les bases o en la cuota en declaracions liquidacions propies o d'altres. * 6006 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 -Sancions Artic/e 22 Les infraccions tributaries seran sancionades, segons els casos, mitjam;ant multa pecuniaria fixa o proporcional, i seran acordades i imposades per l'organ que ha de dictar l'acte administratiu pel qual es practique la liquidacio tributaria. Artic/e 23 Les sancions tributaries seran graduades atenent a cada cas con-cret a: a) La bona o mala fe deis subjectes infractors. b) La capacitat economica del subjecte infractor. c) La sancio repetida d'infraccions tributaries. d) La resistencia negativa o obstruccio a l'accio investigadora de l'Administracio tributaria. e) El compliment espontani de les obligacions o deures formals i el retard en aquesto O La transcendencia per a l'eficacia de la gestio tributaria de les dades, informes o antecedents no facilitats i, en general, l'incompliment de les obligacions formals, pel que fa a les comptables o registrals i de coHaboracio o informacio a I'Adrninistracio tributaria. g) La quantia del perjudici economic ocasionat a la Hisenda municipal. h) La conformitat del subjecte passiu, o del responsable a la proposta de liquidacion que li siga formulada. Limit de les sancions Artic/e 24 1. Cada infraccio simple sera sancionada amb una multa de 1.000 a 150.000 pessetes, tret del que disposa els suposits especials inclosos a l'article 83 de la Llei General Tributaria. 2. Les infraccions tributaries greus seran sancionades amb multa proporcional del mitja al triple del deute tributario Aixi mateix seran exigibles interessos de demora pel temps transcorregut entre la finalitzacio del termini voluntari de pagament i el dia en que siguen sancionades les infraccions. Condonacio de sancions Artic/e 25 Per causes justificades mitjancant expedient instrult a l'efecte, les multes inposades en concepte de sancions tributaries, podran reduir-se o deixar sense efecte mitjancant condonacio graciable amb respecte, en qualsevol cas, d'allo que disposa la normativa tributaria vigent. La condonacio graciable la concediran discrecionalment els organs resolutius de la Corporacio municipal, amb els limits seguents: a) Per la Presidencia, quan l'import de la sancio no excedesca de 100.000 pessetes. b) PeI Pie, les superiors a 100.000 pessetes. Caldra, en qualsevol cas, la previa soHicitud deis subjectes passius o responsables del tribut, i que aquests renuncien expressament a l'exercici de tota accio d'impugnacio corresponent a l'acte administratiu pel qual s'aprove la liquidacio que incloga, de la qual derive la sancio tributaria, la condonacio de la qual se soHicite. En principi el benefici de la condonacio no podra aplicar-se a les persones que siguen reincidents, tret que concorregueren circumstancies excepcionals que l'organ resolutori considere acceptable per tal d'atorgar el benefici. CAPITOL IV Regim de previsio d'actes en via administrativa i recursos Artic/e 26 PeI que fa a la revisio d'actes en materia de gestio tributaria i de recursos sobre actes d'aplicacio i efectivitat deis tributs locals, sera d'aplicacio el que disposa l'article 14 de la Llei 39/89, de 28 de desembre, relacionada amb els articles 108, 110 i 113 de la Llei vigent 7/85, de 2 d'abril. * DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 6007 -Artic/e 27 Contra els actes de les Entitats Locals sobre aplicacio i efectivitat deIs tributs locals, podra formular-se, davant l'organ que els va dictar, el corresponent recurs de reposicio previ al contencios administratiu en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la notificacio expressa o exposicio publica deIs corresponents padrons o matricules de contribuents; contra la denegacio d'aquest recurs els interessats podran interposar recurs contencios administratiu, en el termini de dos mesos si la denegacio fos expressa i d'un any si fos tacita a comptar des de la data d'interposicio del respectiu recurs de reposicio. Artic/e 28 Els interessats podran interposar directament el recurs con tencios administratiu contra els actes que posen fi a les reclamacions formulades en relacio amb els acords d'aquesta Corporacio, en materia d'imposicio de tributs i aprovacio i modificacio d'Ordenances Fiscals, en el termini de dos meso s comptadors des de la publicacio d'aquests en el Butlleti Oficial de la Provincia. Artic/e 29 El regim de suspensio d'actes i acords sobre aplicacio i efectivitat deIs tributs locals, sera el fixat per l'article 14 de la Llei 39/88, d'Hisendes Locals. Artic/e 30 r.:Administracio podra rectificar, en qualsevol moment, d'ofici o a instancia de l' interessat, i sempre que no hagen transcorregut cinc anys des que es va dictar l'acte objecte de rectificacio, els errors materials o de fet, aixi com els aritmetics. TIlOL 11 Normes de gestio tributaria Ambit i caracter de la gestio Artic/e 31 1. La Gestio de les exaccions compren totes les actuacions necessaris per tal de determinar el deute tributari i la seua recaptacio. 2. Els actes de determinacio de les bases i deutes tributaris gaudeixen de presumpcio de legalitat que soIs podra destruir-se mitjanant revisio, revocacio o anuHacio practicades d'ofici o per rao deIs recursos pertinents. 3. Aquests actes seran immediatament executius, tret que una disposicio establesca expressament el contrario Les consultes Artic/e 32 1. Els subjectes passius podran formular a I'Administracio consultes degudament documentades pel que fa' al regim o a la classificacio tributaria que, en cada cas, els corresponga. La contestacio .tindra caracter d'informacio i no el de l'acte administratiu, i no vinculara a I'Administracio ni a l'administrat, tret deIs suposits previstos en el article 107.2 de la Llei General lributaria. 2. Thnmateix, el subjecte passiu que, dins del termini, complira amb les obligacions tributaries d'acord amb la contestacio que a la seua consulta dones I'Administracio, no incorrera en responsabilitat si la consulta va reunir els requisits seguents: a) Que hagues compres tots els antecedents i circumstancies necessaries per a la formacio del judici de l'Administracio. b) Que aquells antecedents i circumstancies no hagueren patit alteracio posterior; i c) Que s'hagues formulat la consulta abans de produir-se el fet imposable o dins el termini concedit per a la seua declaracio. 3. I..:exencio de responsabiliat cessara quan es modifique la legislacio aplicable i no impedira, en cap cas, l'exigencia d'interessos de demora a mes a mes de les cuotes, imports o recarrecs pertinents. * 6008 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 -4. Els interessats no podran iniciar cap recurs contra la contestacio, encara que puguen fer-ho posteriorment contra l'acte administratiu basat en aquesta. 5. Correspon al President de I'Entitat Local l'evacuacio de les consultes regulades en aquest article. Iniciacio de l a  gestio tributaria Artic/e 33 La gestio deis tributs s'i{licill: a) Per declaracio o iniciativa del subjecte passiu. b) D'ofici. c) Per actuacio investigadora. d) Per denuncia publica. Declaracio Tributaria Artic/e 34 1. Sera considerada declaracio tributaria tot document pel qual es manifeste o reconega que s'han donat o produit les circumstancies o elements d'un fet imposable, s'enten tambe com aquesta declaracio la presentacio del document en que continga o constituesca un fet imposable. 2. En cap cas s'exigira que les declaracions fiscals es formulen sota jurament o promesa. 3. Al temps de la presentacio es donara als interessats un rebut acreditatiu d'aquesta, i podra servir a aquests efectes el duplicat de la declaracio. Obligatorietat de la seua presentacio Artic/e 35 Sera obligatoria la peresentacio de la declaracio dins dels terminis determinats en cada Ordenana particular, i en general, dins el termini de trenta dies comptadors des de l'endema a aquell en que es produesca el fet imposable. La no presentacio dins el termini sera considerada com a infraccio simple i sancionada com a tal. Efectes de la p resentacio Artic/e 36 1. La presentacio de la declaracio davant l'Administracio no comporta acceptacio o reconeixement de la procedencia del gravamen. 2. dministracio pot recaptar declaracions i l'ampliacio d'aquestes, aixi com la subsanacio deis defectes observats quan fos necessari per tal de liquidar l'exaccio i per a la seua comprovacio. Liquidacio del deute tribu tari Artic/e 37 Determinades les bases imposables, la gestio continuara mitjanant la practica de la liquidacio per tal de fixar el deute tributari l'aprovacio del qual correspondra, tret si la disposicio legal exp ressa el contrari, al President de I'Entitat Local. Tipus de liquidacions Artic/e 38 1. Les liqu idacions seran provisionals o definitives. Tindran la consideracio de definitives: a) Les practicades previa investigacio administrativa del fet imposable i comprovacio de la base de gravamen, tant si hi ha liquidacio provisional o no. b) Aquelles que no hagen estat comprovades dins el termini de prescripcio. 2. Fora dels casos que s'indica en el numero anterior, les liquidacions tindran caracter de provisionals, siguen a compte, complementaries, caucionals, parcials o totals, aixi com les autoliquidacions. Comprovacio a efectes de l a  liquidacio Artic/e 39 1.  dministracio no esta obligada a ajustar les liquidacions a les dades consignades en les seues declaracions pels subjectes pas-* DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 6009 -sius. Amb aquesta finalitat I'Administracio comprovara, en practicar les liquidacions, tots els actes, elements i valoracions consignades en les declaracions tributaries a traves de la seua activitat d'investigacio regulada en el Titol IV d'aquesta Ordenana. 2. Vaugment de base tributaria sobre aquella que resulta de la comprovacio de les declaracions s'haura de notificar al subjecte passiu, amb expressio concreta deis fets i elements addicionals que la motiven, conjuntament amb la liquidacio que es practique. Notificacio de la liquidacio Article 40 l. Les liquidacions seran notificades als subjectes passius amb expressio: a) Deis elements essencials d'aquestes. b) De les mesures d'impugnacio que puguen ser exercitades, amb indicacio de terminis i organs davant els quals hagen d'interposar-se. c) Del lloc, ter mini i forma en que ha de ser satisfet el deute tributari. 2. Les notificacions defectuoses tindran efecte a partir de la data en que el subjecte passiu es done expressament per notificat, interpose el recurs pertinent o efectue l'ingres del deute tributario 3. Tindran efecte pel transcurs de sis mesos les notificacions practicades personalment als subjectes passius que tot i contenir el text integre de l'acte hagueren omes algun altre requisit, tret que s'haja fet protesta formal dins d'aquest termini en soHicitud que l'Administracio rectifique la deficiencia. Padro o matricula de contribuents Article 41 1. Podran ser objecte de padro o matricula de contribuents, els tributs en els quals per la seua naturalesa, la realitzacio del fet imposable tinga caracter periodico 2. Els subjectes passius estaran obligats a posar en coneixement de l'Administracio, dins el termini de trenta dies habils seguents a aquell en que es produesca, tota modificacio sobrevinguda que puga originar alta, baixa o alteracio en el padro. 3. Les altes es produiran: a) Per declaracio del subjecte passiu. b) D'ofici o per I'accio investigadora de l'Administracio. Tindran efecte les altes des de la data que es practiquen o en al-tra que, per disposicio de cada Ordenana particular, nas ca I'obligacio de contribuir. 4. Les baixes hauran de ser soHicitades pels subjectes passius, i despres de ser comprovades, produiran, si s'escau, la definitiva eliminacio del padro, amb efectes a partir del periode seguent a aquell en que hagueren estat presentades, tret les excepcions que s'establesquen en cada Ordenana particular. Aprovacio, exposicio al public i reclamacions deis padrons. Article 42 1. Els padrons o matricules se sotmetran cada exercici a l'aprovacio de la Presidencia i s'exposaran al public a efectes d'examen, reclamacio i correccio de dades per part deis legitimament interessats, durant el termini de quinze dies. 2. I.:exposicio al public es realitzara fixant I'edicte en el tauler d'anuncis de la Casa Consistorial i se n'insertara copia en el Butlleti Oficial de la Provincia. Article 43 Vexposicio al public deis padrons i matricules que continguen la cuota tributaria produira els efectes de notificacio de la corresponent liquidacio, i els interessats podran interposar recurs de reposicio contra aquesta en el termini d'un mes comptat des de I'endema de la data de finalitzacio del periode d'exposicio publica. * 6010 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 Cankter de registre public Artic/e 44 El padro o matricula de contribuents tindra la consideracio d'un registre permanent i publiCo que podra dur-se mitjanant qualsevol procediment, fins i tot mecanic, que l'Entitat Local acorde establir. En els casos en que existesca fitxer o registre informatitzat, aquells que tinguen la condicio d'interessats, segons la Llei de Procediment Administratiu, tindran dret a consultar-lo i a obtenir certificacions sobre les seues dades, les quals tindran el mateix valor que les lliurades a partir deIs fitxers tradicionals. Refundicio de la liquidacio i recaptacio de tributs Artic/e 45 1. Podra refondre's la liquidacio i la recaptacio de les exaccions que afecten a un mateix subjecte passiu. 2. La refosa requerira els requisits seguents: 2.1. Pel que fa a la liquidacio han de constar-hi les bases i els tipus o quotes de cada concepte, amb la qual cosa quedaran determinades i individualitzades cadascuna de les liquidacions que es refonen. 2.2. Pel que fa a la recaptacio, hauran de constar per separat les cuotes relatives a cada concepte, la suma del qual determinara la quota refosa a exaccionar mitjanant el document unico 3. Les quotes relatives a cada concepte tributari podran ser recurrides de forma independent respecte de la cuota refosa i sera d'aplicacio amb aquest efecte el regim general de suspensio i recurso Cuotes la gestio de les quals resulta antieconomica per als interessos municipals Artic/e 46 1. Deixaran de liquidar-se, seran anuHades d'ofici o seran baixa, segons la situacio del seu proces respectiu de gestio, aquelles quotes que pel seu valor resulten antieconomiques per a la Hisenda Local, per exedir l'import potencial de les seues des peses de gestio al de la respectiva cuota. 2. Cada Ordenana reguladora deIs tributs propis fixara, si s'escau, la quantia maxima del limit per tal que opere la previsio de l'apartat precedent. 3. VEntitat Local podra excloure, sense cap limitacio, els conceptes o quotes que, pels periodes de meritacio, sistemes de cobrament o qualsevol altra circumstancia, considere que no han de ser objecte de baixa automatica, per rao de l'antieconomicitat de les quotes que es preveu a aquest article. TiTOL III Normes de recaptacio tributaria Normes de recaptacio Artic/e 47 Disposicio general. 1. La gestio recaptatoria consisteix en l'exercici de la funcio administrativa adreada a la realitzacio de tots els recursos que constitueixen la Hisenda Local. 2. La recaptacio es podra realitzar: a) En periode voluntario b) En periode executiu. 3. En periode voluntari, aquells que estiguen obligats al pagament, faran efectius els deutes dins els terminis assenyalats amb aquesta finalitat. En periode executiu, la recaptacio sera realitzada coercitivament per via d'urgencia sobre el patrimoni del que esta obligat que no haja complert la seua obligacio al periode voluntario Sistema de recaptacio Artic/e 48 1. I..:Administracio podra utilitzar per a la recaptacio deis seu s tributs qualsevol deIs sistemes que autoritza la Llei. * DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 6011 -2. Thnmateix, preferentment els valors en rebut es recaptaran en periode voluntari mitjanr;ant entitats coHaboradores, tot i atenent les normes i bases aprovades, o que aprove aquesta Entitat Local. Classificacio deis deutes a efectes recaptatoris Artic/e 49 Els deutes tributaris que resulten de liquidacions practicades pels organs competents seran classificats a efectes de recaptacio en: a) Notificades: per tal que el deute siga exigible sera indispensable el requisit de la notificacio de forma legal. b) Sense notificacio: son aquells deutes que per derivar directament de padrons o matricules de contribuents no cal la seua notificacio individual, malgrat que el deute tributari varie periodicament per aplicacio de recarrecs o augments del tipus impositiu previament determinats en la respectiva Ordenanr;a. Thmpoc no caldra notificacio individualitzada quan es tracte de modificacio del deute tributari inclos en padrons o matricules que tinga el seu origen en la modificacio de la base tributaria, quan aquesta haja estat notificada, individualment o col* lectiva, segons la normativa que regule cada tributo c) Autoliquidats: son aquells en els quals el subjecte passiu, mitjanr;ant efectes timbrats o declaracions-liquidacions, compleix el pagament simultani del deute tributario d) Concertats: aquells que hagueren estat objecte de concert, en els casos no prohibits per la LIei, previa soHicitud de l'interessat. Lloc de pagament Artic/e 50 1. EIs deutes tributaris notificats, autoliquidats i concertats s'hauran de satisfer, amb caracter general, a la 1tesoreria, tret que la notificacio, instruccions de l'autoliquidacio o regulacio del concert establesquen altre lloc especific de pagamento 2. Els deutes tributaris sense notificacio s'abonaran a traves de les oficines de recaptacio, mentre subsistesquen i aixi ho haja establert I'Entitat Local, o deIs serveis especifics que s'hagen creat o mitjanr;ant entitats bancaries i de les caixes d'estalvis coHaboradores, i donara sempre informacio oportuna i reglamentaria als contribuents deIs sistema elegit. Terminis de pagament Artic/e 51 1. Dels deutes notificats. Aquests deutes que es deriven, per regla general, de liquidacions directes individualitzades s'abonaran en periode voluntari des de l'endema de la data de notificacio fins a I'ultim dia Mbil del mes natural seguent al de la notificacio. 2. D'aquells que es paguen mitjanr;ant efectes timbrats. Hauran d'abonar-se en el moment de realitzacio del fet imposable. 3. D'aquells autoliquidats pel mateix subjecte passiu. Hauran de pagar-se al temps de la presentacio de les corresponents declaracions, en les dates i terminis que assenyalen les Ordenances particulars de cada tribut. Amb caracer general i supletori del que disposa cada Ordenanr;a particular, l'autoliquidacio s'haura de fer des que tinga lloc el fet imposable fins a I'ultim dia Mbil del mes natural seguent a aquell en el qual s'haja prodult. 4. D'aquells que es paguen mitjanr;ant concert. 4.1. Els deutes concertats s'hauran d'abonar en els terminis que assenyalen els seus respectius convenis. 4.2. Finalitzats aquests terminis, lMministracio podra lliurar certificacions de descobert per tal de fer efectiu el deute concertat per via d'urgenia, sense perjudici de la facultat de l'Administracio de rescindir el concert. 5. D'aquells deutes periodics o que es paguen mitjanr;ant rebuto 5.1. El termini d'ingres del periode voluntari deIs deutes per rebut sera de dos mesos comptadors a partir de la data en la qua! quede obert el respectiu cobrament, tret que en circumstancies especials aconsellen l'ampliacio d'aquest termini. Aquesta ampliacio sera acor-* 6012 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 -dada, en suposits excepcional s acreditats en I'expedient, per la Presidencia, i a aquesta ampliacio es donara la publicitat escaient. 6. Els deutes no pagats en periode voluntari es faran efectius per via d'urgencia, tret d'allo previst als articles 91 i 92 del Reglament General de Recaptacio. Pla de distribucio del cobrament Artic/e 52 1 .  El Pie fixara un termini per a la distribucio durant l'any de la recaptacio de les diferents exaccions que s'hagen de cobrar mitjanr;ant rebut, per tal que, tot i mantenint el cobrament de les cuotes per periodes anuals, per tal d'evitar la proliferacio deis rebuts, es distribuesca el cobrament del conjunt de les execcions progressivament durant I'exercici; amb la qual cosa s'evitara que els contribuents suporten amb caracter general el pagament de totes les seues cuotes anual s en un sol periode, alhora que es distribueix tambe, harmonicament, l'ingres deis recursos en la 'fresoreria. 2. I..:esmentat pla haura d'estar degudament aprovat i publicat per al coneixement general, en el Butlleti Oficial de la Provincia abans de I'acabament de l'exercici immediat anterior a aquell que es concrete la planificacio. Una vegada aprovat aquest pla, per als exercicis seguents nomes caldra sotmetre a aquest procediment aquelles exaccions que foren noves o aquelles en les quals s'alteras el periode de cobrament programat anteriorment. 3. Per regla general, en el pla de cobrament mitjanr;ant rebut es distribuiran els diferents tributs en els periodes seguents: de l'u de marr; a l'u de maig i de l'u de setembre a l'u de novembre. Recursos recaptats a traves de la H isenda de l'Estat Artic/e 53 EIs recursos, la gestio deis quals, en part o en la seu a totalitat, es realitzen a traves de la Hisenda de l'Estat o organismes autonoms, seran gestionats per aquests d'acord amb la normativa i amb els sistemes que aquests tinguen establerts per tal de desenvolupar-la. Forma de pagament Artic/e 54 El pagament deis deutes tributaris hauran de fer-se en efectiu, tret que l'Ordenanr;a propia de cada tribut dispose la utilitzacio d'altres mitjans. Pagament en efectiu Artic/e 55 1. El pagament dels deutes tributaris que s'haja de realitzar en efectiu es fara per qualsevol deis mitjans seguents: a) Diners de curs legal. b) Gir postal o telegrafic. c) Xec de compte corrent bancari o de Caixa d'Estalvis, degudament conformat per l'entitat. d) Xec bancario e) Carta d'abonament o de transferencia bancaria o de Caixa d'Estalvis en els comptes oberts amb aquesta finalitat a favor de l'Ajuntament. 2. Pel que fa a la forma, requisits, efectes extintius del deute, lliurament de carta de pagament i la resta de questions referides al pagament, s'ajustara a alio que es preveu en el Reglament General de Recaptacio de la Hisenda Publica i disposicions de desenvolupament. 3. Malgrat alio previst anteriorment, quan es tracte de deutes tributaris de venciment periOdic, deis que no s'exigiren notificacio expressa, es podra acordar la domiciliacio bancaria o en Caixa d'Estalvis deis esmentats deutes, de forma que I'entitat actue com a administrador del subjecte passiu, i pagara els deutes que aquest li haja autoritzat; aquesta domiciliacio no necessita altre requisit que el previ avis per escrit a la Tresoreria i al banc del qual es tracte, deis conceptes contributiu s als quals afecte I 'esmentada domiciliacio. 4. Aquesta domiciliacio mentre no siga anuHada per l'interessat, o rebutjada per I'emitat, tindra validesa perun temps indefinit. * DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 6013 -Prorrogues, ajornaments, fraccionaments Artic/e 56 Aquestes materies estaran subjectes al que disposa la legislacio especifica del Regim Local, Llei General Tributaria, Reglament General de Recaptacio i la resta de disposicions concordants i complementaries, i s'aplicara en qualsevol cas el corresponent recarrec, sense perjudici que en suposits molt qualificats i excepcionals es puga acordar discrecionalment a instancia de l'interessat la supressio o variacio de determinades garanties, quan quede sufientment justificat en l'expedient la impossibilitat de prestar-les. Procediment d'urgencia Artic/e 57 1. S'iniciara quan, acabats els respectius terminis d'ingres en periode voluntari, no s'hagues pagat el deute. 2. El procediment sera regit pel que disposa el Reglament General de Recaptacio i la resta de disposicions concordants i complementaries, vigents en cada moment. Credits incobrables Artic/e 58 Les cuotes legitimament imposades que no hagen pogut fer-se efectives en el periode d'urgencia, per ignorar-se el domicili del deutor o per insolvencia d'aquest, es podran declarar creruts incobrables mitjancant resolucio de la Presidencia a proposta de la Tresoreria, una vegada fets els tramits i d'acord amb les normes que s'estableixen al Reglament General de Recaptacio. De l'ingres o diposit previ Artic/e 59 1. dministracio podra utilitzar el sistema d'ingres o el diposit previ d'acord amb el que disposa l'article 26 de la Llei 39/88, sempre que aixi s'establesca en la respectiva Ordenanca particular, reguladora del tribut, i d'acord amb el procediment regulat als apartats seguents d'aquest article. En aquest suposit, en soHicitar-se la prestacio del servei o la realitzacio de l'activitat administrativa, haura d'acreditar-se mitjancant I'escaient carta de pagament, I'ingres de I'import de les quantitats corresponents. 2. La liquidacio que es practique per tal de realitzar aquest ingres previ, tindra el caracter de provisional i en cap cas facultara per a la prestacio del servei o realitzacio de I'activitat adinistrativa, de que es tracte, que nomes podra dur-se a terme quan s'obtinga I'autoritzacio corresponent. 3. Als efectes del paragraf anterior, els interessats presentaran a les oficines de l'Entitat Local declaracio de les bases tributaries i la resta d'elements necessaris per a la liquidacio de I'exaccio. 4. Una vegada arribat el moment de practicar la liquidacio definitiva pels serveis o activitats que s'autoritzen o realitzen, segons els casos, es compensara en aquesta liquidacio I'import de l'ingres o diposit previ. 5. Si de la liquidacio definitiva resultara quantitat a exaccionar per diferencia a favor de l'Entitat Local, es notificara a l'interessat i es seguira els tramits reglamentaris per a la seua gestio. Si no I'hagues, es considerara automaticament definitiu l'ingres previ, sense necessitat de cap altre tramit. Si, pel contrari, es donara rossec a favor del contribuent, aquest quedara a la seua disposicio i es tornara d'ofici sense necessitat de peticio de I'interessat. 6. r.:import de l'ingres previ es tornara a l'interessat, sempre que, per causes no imputables a aquest, es deixara de prestar el servei o de realitzar l'activitat administrativa. Amb tot aco, quan es tracte de llicencies, el servei s'entendra com a prestat, i meritada la taxa, pel fet de realitzar-se l'activitat adrecada a la seua concessio, malgrat que aquesta no hi tinguera lloc. I 6014 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 -TITOL IV Investigacio i inspeccio Investigacio i inspeccio Article 60 1 .  dministracio investigara els fets, actes, situacions, activitats, explotacions i les altres circumstancies que integren o condicionen el fet imposable, i comprovaran la valoracio de la base de gravamen. 2. La investigacio sera realitzada mitjancant l'examen de documents, llibres, fitxers, factures, justificants i apuntacions de comptabilitat principal o auxiliar del subjecte passiu; tambe amb la inspeccio de bens, elements, explotacions i qualsevol altre antecedent d'informacio que calga per tal de determinar el tribut. 3. A fi d'acomplir el que disposa els apartats anteriors, l'Entitat Local podra establir, amb subjeccio al seu Reglament Organic, els serveis d'inspeccio de tributs. Deure de coHaboracio Article 61 1. Els subjectes passius estan obligats a dur i a conservar els llibres de comptabilitat, registre i els altres documents que en cada cas siga establert, aixi com a facilitar la practica de les inspeccions, proporcionant a l'Administracio les dades, informes i antecedents o justificants que tinguen relacio amb el fet imposable. 2. Qualsevol persona natural o juridica, privada o publica, per simple deure de coHaboracio amb l'Administracio, estara obligada, a requeriment d'aquesta, a proporcionar tota classe de dades, informes o antecedents amb transcendencia tributaria dedui"ts de les seues relacions amb altres persones. Documentacio de les actuacions de la inspeccio Article 62 Les actuacions de la inspeccio, sempre que v.agen de tenir alguna transcendencia economica per als subjectes passius, seran documentades mitjancant: - Diligencies: per tal de fer constar tots els fets o circumstancies rellevants que es produesquen en el curs del procediment inspector, aixi com les manifestacions de les persones que hi intervenen. - Comunicacions: mitjans documentals, mitjancant els quals la inspeccio es relacionada unilateralment amb qualsevol persona o organisme, en l'exercici de les seues funcions. - Actes previes o definitives: documents en els quals s'arrepleguen els resultats de les actuacions de la inspeccio i es proposada la regularitzacio de les situacions del subjecte passiu pel que fa a la Hisenda Local, amb expressio, si s'escau, de les infraccions observades, i s'incluora quan pertoque, els interessos de demora i la sancio aplicable. Contingut de les actes de la inspeccio Article 63 1. A les actes d'inspeccio sera consignat: a) El nom i cognoms de la persona amb la qual s'enten la diligencia i el caracter o representacio amb que hi comparega. b) Els elements essencials del fet imposable i de la seua atribucio al subjecte passiu. c) La regulacio de les situacions tributaries que es considere procedent. d) La conformitat o disconformitat del subjecte passiu o del seu representant. 2. Quan el subjecte passiu no subscriga l'acta o si la subscriu no prestara la seua conformitat a les circumstancies en ella consignades, de la mateixa manera que quan l'acta no es subscriguera per persona suficientment autoritzada per a fer-ho, s'incoara l'expedient administratiu escaient al qual servira de capcalera l'acta de referencia en que es donara al subjecte passiu un termini de quinze dies per tal de presentar les seues aHegacions. * DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 6015 -3. La resolucio de I'expedient sera notificada a I'interessat conjuntament amb la liquidacio que recaiga i es podra formular, davant el mateix organ que dicta l'acte administratiu, el corresponent recurs de reposicio. 4. En qualsevol cas la inspeccio sera regida per les normes contingudes als articles 140 i seguents de la Llei General Tributaria i pel Reia! Decret 939/86, de 25 d'abril (BOE num. 1 15, de 14 de maig), pel qual s'aprova el Reglament General d'Inspeccio deis Tributs. La denuncia Article 64 1. I.:accio de denuncia publica es independent de I'obligacio de coHaborar amb l'Administracio. 2. I.:accio de denuncia sera publica, i per tal que produesca drets a favor del denunciant s'haura d'estendre, signar-se i ratificar-se per escrito S'acreditara la personalitat i es constituira un diposit del deu per cent de I'import de la infraccio denunciada. 3. Si la comprovacio de la denuncia produira despeses es cobriran amb I'import del diposit, sino resultara certa, s'ingressani aquest import en la Caixa de la Corporacio, una vegada deduida la quantitat necessaria per tal de satisfer, si s'escau, les despeses originades. 4. Si la denuncia resultara certa, i una vegada realitzat I'ingres del deute tributari, el denunciant tindra dret, a mes a mes del cinquanta per cent de la multa, que resulte definitivament imposada a la devolucio del diposit que haguera fet o del que sobra en haverse originat despeses en la comprovacio de la denuncia, per a la qual cosa l'Administracio haura de presentar-li el compte escaient. DISPOSICIO ADDICI ONAL Per a allo que no disposa aquesta Ordenana regira la Llei Reguladora de les Hisendes Locals, aixi com la Legislacio General Thibutaria de l'Estat, de les quals sera supletoria la Llei General Pressupostaria, i les respectives Lleis que dicte la Generalitat Valenciana en el marc i d'acord a l'esmentada Legislacio Estatal. DISPOSICIO FINAL 1. Aquesta Ordenana, que consta de 64 articles i una Disposi-cio Addicional, fou aprovada pel Pie: - Provisionalment en data . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . - Definitivament en data . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 2. Aquesta Ordenana vigira a partir de 1'1 de gener de 1990 i continuara d'ara endavant fins que l'Ajuntament aprove la seua modificacio o derogacio. 2082 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1989 del Director de Igencia del Medi Ambient, per la qual es aprovat inicialment el Pla Especial de Proteccio del Parc Natural de 1/bufera, i es sotmes a informacio publica. [89/36731 V ist l'expedient que es tramita per a l'aprovacio del Pla Especial de Proteccio del Parc Natural de l'Albufera: V ist que en compliment del que disposa l'article quart, apartat u, del Decret 89/86 de 8 de juliol del Consen de la Generalitat Valenciana, de regim juridic del Parc Natural de l'Albufera, i d'acord amb ano previst a l'apartat dos de l'esmentat precepte, la Junta Rectora del Parc Natural de l'Albufera, en sessio de 26 de novembre de 1986 adopta l'acord de procedir a la redaccio del referit Pla Especial.
