* 5138 1989 07 21 DOGV - Num. 1.112 1695 CONVOCATORIA 179/89, de 8 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/3066) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses a l'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, exceptuant el personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix, hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de cankter indefinit de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, calddl obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 7822: Cap de la Seccio d'Arxius. Centre destinacio: Direccio General del Patrimoni Cul-tural. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Coneixements arxivistics. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaborar convenis i normatives d'aplicacio en arxius. Redactar convocatories i resolucions de beques i ajudes o subvencions a arxius. Organitzar cursets de formacio o perfeccionament de professionals d'arxius. Realitzar visites d'inspeccio i/o assessorament d'arxius. Tramitar expedients de subvencions a arxius. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l'Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. M a Luisa V illora Reyero, Cap de la Seccio de Documentacio Bibliotecaria de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOo. Suplents: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Regim de Personal no docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Salvador Chapa V illalba, Cap de la Seccio d'Extensio Bibliotecaria de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 1.112 1989 07 21 5139 -- Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio general de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Andreu Ruiz, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instmcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instimcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instancia per al concurs Numero i lIoc que se so!'!icita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms . Nom . . . ........... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball .. . Cos o Escala ... . Adrea oficial .. . Adrea particular Telefon oficial. DNI . .. NRP .. ... Te!. .... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. l 2. 3. Valencia, a . .. d ........... de 1989 . Signatura de l'interesat ILLM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA
