5632 1989 08 09 DOGV - ;\Ium. 1.122 DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1989. 1925 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 29 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el centre homologat de Batxillerat <<Seminario Menor Diocesano San Miguel d'Orihuela (Alacant), per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1989-1990. [89/3327] Examinat l'expedient incoat a peticio de Jose Antonio Belenguer Vila, com a representant del Bisbat Orihuela-Alacant, titular del centre dOcent <<Seminario Menor Diocesano San Miguel>>, situat a la Explanada San Miguel, s/n de Orihuela (Alacant), amb numero de codi 03007431, en sol'licitud d'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Alacant a trames l'expedient i n'ha emes la proposta favorable, a l'igual que la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vist que l'esmentat centre ha estat classificat en la categoria academica d'homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent, amb 4 unitats i 160 llocs escolars de capacitat, per Ordre de 17 d'octubre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vist que els espais que es destinen a COU estaven abans vinculats al Batxillerat per l'Ordre de 17 d'octubre dde 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vistes la L lei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a I'Educacio i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 que regula l'iutoritzacio per a impartir COU (BOE de 14 de juliol) i d'altra legislacio complementaria aplicable. Ates que el centre reuneix tots els requisits necessaris per a poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, d'acord amb els informes que ha emes la Inspeccio Educativa. En virtut d'aixo i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio, DISPOSE: Artic/e primer Concedir l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs academic 1989/1990, al centre docent privat <<Seminario Menor Diocesano San Miguel>> d'Orihuela (Alacant). Artic/e segon Les unitats destinad es a COU s'han de conceptuar a tots els efectes com a unitats de Batxillerat i s'han d'incloure, per l)O(;V - um. 1.122 1989 OH 09 56J.' tant, en la capacitat total del centre de Batxillerat indicada per l'Ordre de 17 d'octubre de 1988. Anicle tercer La perdua de la classificacio com a centre homologat comportara l'extincio de I'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. DISPOSICIo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mate ix dia que es puhltcara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1989. 1926 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 29 de juny de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva, amb classificacio provisional com a homologat de Batxil/erat, al centre docent privat <<Sagrada Familia>> d'Elda (Alacant). [89/33331 Vist l'expedient incoat a peticio del Sr. Francisco Vidal Pina, en nom de la Asociacio de Pares de Alumnes del CoHegi <<Sagrada Familia>>, en sol'licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament del centre <<Sagrada Familia>>, situat a la Ctra. de Alacant, s/n, d'Elda (Alacant), com a centre de Batxillerat amb la classificacio provisional corresponent. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant han trames l'expedient i n'han elevat la proposta favoraple, d'acord amb els informes de la Oficina Regional de Supervisio, la Unitat T ecnica de Construccions i la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions de centres no estatals d'ensenyament i I'Ordre de 8 de maig de 197& reguladora de la Classificacio de centres privats de Batxillerat. Ates que deIs informes i documents aportats es dedueix que el centre reuneix els requisits minims que exigeix la legislacio vigent per a impartir els ensenyaments de Batxillerat. En virtut de les competencies reconegudes en materia d'ensenyament per l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, DISPOSE: Article primer Autoritzar definitivament per a I'obertura i classificacio provisional per tres cursos com a centre homologat de BatxilIerar, amb 12 unitats i capacitat per a 480 1I0cs escolars, el centre docent privat: Provincia: Alacant. Municipi: Elda. Localitat: Elda. Denominacio: Colegio Sagrada Familia.
