2898 1989 05 2 DOGV - Num. 1.055 907 ORDRE de 5 d'abril de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es aprovat l'Escut municipal de l'Ajuntament de Quartell (Valencia). [89/1598) CAjuntament de Quartell de la provincia de Valencia, ha estimat convenient aprovar el seu Escut municipal a fi que el represente i simbolitze. Per tal cosa i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleve per a la seua aprovacio el projecte corresponent, previa memoria i estudi herfildic al respecte. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Entitats Locals, aprovat per Reial Decret 2568/1986, de 28 de novembre. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la legislacio susdita, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, ORDENE: Artic/e unic Es aprovat I'Escut municipal adoptat per I'Ajuntament de Quartell de la provincia de Valencia, el qual quedara organitzat de la forma seguent: Escut tallat i mig partit. Primer, d'argent la Creu plana de sable. Segon, d'atzur, cinc flors de taronger d'argent. Tercer, els pals d'Arago. Al timbre, Corona Reial tancada. Valencia, 5 d'abril de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 4 d'abril de 1989, per la qual es convoca la concessio d'ajuts destinats a la realitzacio de programes relacionats amb les finalitats de nnstitut Valencia de la Dona. [89/1536] CInstitut Valencia de la Dona te com a finalitat, segons que disposa el Decret 29/1988, de 7 de man;:, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual es crea, la promocio i el foment de les condicions que possibiliten la igualtat social d'ambdos sexes i la participacio de la dona en la vida politica, economica, cultural i social. Dins del marc general d'aquestes finalitats i, d'acord amb els objectius del <<Pla d'Igualtat d'Oportunitats de les Dones en la Comunitat Valenciana, 1989 - 1991>>, aprovat mitjanr;:ant Acord del Consell de 15 de novembre de 1988, es necessari, per a potenciar la participacio d'altres institucions publiques, aixi com de les Corporacions Locals, de les distintes organitzacions politiques, sindicals i ciutadanes i, en especial, de les associacions de dones, la coHaboracio de les quals es imprescindible per aconseguir els objectius proposats, regular el regim al qual s'ajustaran les subvencions concedides per !'Institut Valencia de la Dona.
