* DOGV - Num. 1.150 1989 09 27 6659 Cinque. La resolucio a la qua fa referencia I'apartat anterior es realitzani per sextuplicat exemplar. Un exemplar romandra en el Servei de Concerts de la Dereccio per a la Gestio de l'Assistencia Especialitzada, altre s'enviara al centre o empresa concertada, els restants exemplars es remetran a l'Intervencio General de la Generalitat Valenciana, a la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social, a la Direccio per a la Gestio Economica i Financera i a la Delegacio Territorial del SVS corresponent. A la copia remesa a l'Intervencio General de la Generalitat Valenciana s'adjuntara la documentacio assenyalada al punt sete, per la fiscalitzacio de la despesa generada pel concert, la qual, una vegada intervenguda es tornara al servei de Concerts de la Direccio per la la Gestio de I'Assistencia Especialitzada. Sise. En el suposat que es produesca escrit de disconformitat en la tramitacio a la qual fa referencia I'article 3, s' elevara a la Direccio per la la Gestio de I'Assistencia Especialitzada, per a la resolucio que caiga. Sete. Els centres i empreses concertades hauran de remetre, durant el mes de desembre de cada any, la documentacio seguent: a) Certificacio de la Tresoreria Territorial de la Seguretat Social de tenir actualitzades les obligacions amb la SS. b) Certificacio de la Delegacio Provincial d'Hisenda en la qual s'acredite I'actualitzacio de les obligacions tributaries als efectes de contractacio administrativa. c) Relacio de personal que presta serveis en el centre o empresa concertada, amb indicacio de la jornada realitzada pel personal i la seua vinculacio o no a la SS. d) Relacio deis propietaris del centre o empresa concertada, amb indicacio de la participacio en el mate ix de cadascu d'ells. En el cas que pels centres o empresa concertades no es presentara la documentacio citada o aquesta es fes fora del termini establert, s'entendra que es renuncia a la revisio de tarifes, que estiguen vigents, fins a l'exercici economic seguent. Vuite. La revisio de les condicions economiques deis concerts d'anys anteriors a 1989, que per diversos motius encara estiguen pendents d'efectuar-se, d'acord amb les Ordres de revisions de tarifes aplicables, es realitzara pel procediment establert a l'article 10 de l'Ordre del Ministeri de Sanitat i Consum, de 31 de maig de 1988 (BOE de 08.06.88) Nove. Revisio de tarifes de Consultoris Rurals. 1. A partir de I'exercici economic de I'any 1990, els Consultoris Rurals veuran incrementada la contraprestacio que perceben del SVS, en igual percentatge que la resta de centres o empreses concertades amb ell, i establert per la Conselleria de Sanitat i Consumo 2. El procediment a seguir en l'augment sera el que estableix aquest acord per als centres i empreses no administrades per la Generalitat Valenciana. 3. La quantitat maxima per cartilla i mes a percebre per Ajuntaments i la resta d'Entitats no ultrapassara les vint-i-cinc pessetes (25 PTA) o les dues-centes mil pessetes (200.000 PTA) mes per Consultori. Aquells Ajuntaments i Entitats que, al 31 de desembre de 1988, percebien quantitats superiors a les indicades, no tindran cap increment. 4. La quantitat minima per cartilla i mes a percebre per Ajuntaments i altres Entitats que, a 31 de desembre de 1988, percebien quantitats inferiors a l'esmentada, veuran incrementades les mateixes fins a l'obtencio d'aquesta quantitat, amb efectes de 1'I de gener de 1990, i durant tot I'exercici economic, i no li afectara per a l'any esmentat l' augment que la Conselleria de Sanitat i Consum estables ca per a la resta de centres i empreses. 5. La quantitat a percebre peIs Ajuntaments i resta d'Entitats, durant l'exercici economic de 1990, sera el resultat de multiplicar la quantitat de pessetes/mes per cartilla per la mitja de cartilles corresponents al consultori durant I'any 1988. Dese. Per al compliment del que disposa aquest acord es delega en el Director per a la Gestio de l'Assistencia Especialitzada del SVS, * 6658 1989 09 27 DOGV - Num. 1.150 -La Llei de la Generalitat Valenciana 8/87, de 4 de desembre del SVS, en l'article 6.1.4. estableix que correspon a aquesorganisme I'establiment deis concerts amb entitats sanitarieno administratives per la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, el Decret 46/88, de 12 d'abril del Consell dla Generalitat Valenciana, en I'article 18.1. estableix que ecompetencia de la Direccio per a la Gestio de la AssistenciEspecialitzada, les funcions de gestio de l'assistencia especialitzada, amb mitjans propis o concertats. Per tot aixo, el Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut acorda: Primer Aprovar el procediment administratiu pel que se regirad'ara endavant les revisions de les condicions economiquedeIs concerts per a la prestacio de serveis sanitaris amb mitjans no pertanyents al SVS, que figura com a Annex en aquesacord. Segon Publicar el l'acord en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valimcia, a 21 de juliol de 1989. - El President del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut: Joaquin Colomer Sala. ANNEX Procediment administratiu per a portar a terme la revisio de ltarifes aplicables a l'assistencia sanitaria amb mitjans no pertanyenal SVS. Primer. l!aplicacio deis increments que assenyalen les ordres de Conselleria de Sanitat i Con su m sobre revisio de les condicions ecnomiques aplicables a I'assistencia sanitaria amb mitjans no pertayents al SVS, amb efectes d'u de gener, per les prestacions que ecentres concertats hagen realitzat des de aqueixa data. Segon. Per a efectuar I'aplicacio immediata i automatica a la ques refereix I'apartat anterior, la Direccio per a la Gestio de l'Assitencia Especialitzada del SVS remetra fefaentmnt, al representalegal deis centres i empreses concertades, la notificacio en la quconstara:. a) l!increment percentual sobre les tarifes de l'any anterior. b) Les tarifes resultants, de I'aplicacio de I'increment, per caduna de les prestacions o serveis que estiguen concertats amb el cetre o empresa, c) La data de produccio d'efectes economics de les noves tarifTercer. Els centres o empreses concertades hauran de remetre de foma fefaent, al Servei de Concerts de la Direccio per a l'AssistencEspecialitzada del SVS i en el termini de vint dies habils, comptades de la recepcio de la notificacio esmentada, escrit de conformito , si escau, aHegacions de disconformitat amb la notificacio. Quarl. Si passat el termini indicat no s'hagues produit cap escde disconformitat, el director per a la Gestio de l'Assistencia Espcialitzada dictara resolucio en la qual es fara constar els requisesmentats a I'apartat segon del present article. Comunicada aquesresolucio de forma fefaent al centre o empresa concertada, i senperjudici deis recursos que al respecte puguen formular-se, es prcedira per les Delegacions Territorials del SVS a efectuar les liqudacions d'endarreriments corresponents i a tramitar les succesivfacturacions amb les noves tarifes. * DOGV - Num. 1.150 1989 09 27 6661 -TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDIeTE [89/4041] Jose Lavernia Ferrando, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra Resolucio de data 13.6.89 de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana, expedient 1148/89, desestimatoria de la reposicio formulada contra la resolucio de 5.4.89, per la qual es denegava peticio de percepcio d'havers per danys i perjudicis per jubilacio. Recaigut en l'expedient 1148/89; el qual ha quedat registrat al num. 1297 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'emplaar les persones que, d'acord amb l'article 29, panlgraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 6 de setembre de 1989. - El Secretario Distribuidor: K'OSK'O distribuciones Callosa de Ensarria, 9 TL (96) 357 6012 46007 Valencia PUBLlCACIONS i GENE* 6660 1989 09 27 DOGV - Num. 1.150 -la facultat de resoldre els expedients de revisio de tarifes en els temes que s'extableixen en el present acord; i tambe l'establiment dquantes instruccions siguen necessaries per a l'aplicacio del mateiADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/4039] Teresa Marco Granell, ha interposat davant d'aquesta Sla recurs contencios administratiu contra Resolucio de 1.2.8del Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Ubanisme i Transports, que desestima el recurs de reposicio iterposat contra la Resolucio de 7.12.88, que desestimava peticio formulada per la recurrent el 28.3.88, que sol*licitavla devolucio de la quantitat de 118.779 ptas, deduides de seua nomina com a funcionaria; el qual ha quedat registral num. 613 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'empla9ar les persones qud'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei d27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 195estan legitimades com a part demandada i als qui vulguecoadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 6 de setembre de 1989. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/4040] Jose Esteban Lopez i Altres, ha interposat davant d'aqueta Sala recurs contencios administratiu contra denegacio tcita per silenci administratiu de les reposicions formuladel 14.3.89 contra resolucions de 3.2.89 del Director Generde la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, denegatria de les sol*licituds formulades en 7.10.88, perque comfuncionaris del Grup <<A>> de la Generalitat Valenciana seassignara el nivell 19 i el que els reconeixia aqueixa Admintracio; el qual ha quedat registrat al num. 1307 de 1989.Cosa que fem publica per tal d'empla9ar les persones qud'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 195estan legitimades com a part demandada i als qui vulgucoadjuvar amb I'Administracio. Valencia, 6 de setembre de 1989. - El Secretario
