DOGV * Num. 1.056 1989 05 03 2959 Segona Per tractar-se d'una adquisicio centralitzada, la comprovacio de la inversio l'assumira la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, i s'efectuara basant-se en la certificacio expedida pel Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni en la qual es fara constar que s'ha tramitat ia documentacio acreditativa de la titularitat del vehicle adquirit, a favor de la Generalitat, i el certificat de caracteristiques tecniques del vehicle que concorde amb les establertes en el plec de condicions de contractacio i que el vehicle ha estat lliurat al ser vei corresponent. Valencia, 20 de man; de 1989. - L.;Interventor General: Juan Murria Arnau. CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 938 RESOLUCIO de 20 d'abril de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa de l'Ajuntament de Seda VI: [89/1644) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 4 d'abril de 1989, ha estat declarada la urgent ocupacio d'un be afectat per expedient d'expropiacio foros instrult i tramitat per l'Ajuntament de Sedavi, la qual copiada textualment diu: <<eAjuntament de Sedavi (Valencia), despres d'aprovar el projecte d'obres i de complir la resta de requisits legals, va sol*licitar la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio, per tal d'executar el projecte <<Urbanitzacio de l'Avda. del Pais Valencia 43 Fase>>. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justificada per la inclusio de l'obra en el Pla Provincial d'Obres i Serveis 1988 de la Diputacio Provincial de Valencia, el qual exigeix la disponibilitat deIs terrenys objecte de l'expropiacio en un termini determinat. El tnlmit procedimental es substancia de conformitat amb la Llei d'Expropiacio Fon;osa i el seu Reglament. Per aquesta rao i considerades les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, relacionat amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa per tal d'executar el projecte d'obres <<Urbanitzacio de l'Avda. Pais Valencia 43 Fase>>, de SedavI. Relacio de bens afectats: Nom del propietari: Olario, SA; Sr. Lauro Lario Juan. Domicili: carrer Papa Alexandre VI, num. 4, 46005 Va-lencia. Descripcio de la finca: terrenys de 995 m2, en l'Avda. Pais Valencia, dels quals 484 m2 formen part de la parcel'la 105 i confronta: nord, terrenys de l'Ajuntament, destinats a l'Institut de BUP; sud, cami del Cementeri; est, terrenys que sembien ser del Sr. Lauro Lario i oest, terrenys Institut de BUP i 511 m2 de la parcel'la 112, la qual confronta al nord amb el cami del Cementeri, al sud amb l'Avda. Pais Valencia, totes dues del poligon 3. 2960 1989 05 03 DOGV - Num. 1.056 Estat juridic: propietario Valoracio: 1.801.945 pessetes.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efetes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, ptal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacen el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el mment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrdavant l'Ajuntament Sedavi aHegacions als unics efectes d'emenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per urgent ocupacio. Valencia, 20 d'abril de 1989. - El Director General d'Aministracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. 939 RESOLUCIO de 20 de abril de 1989, de la Dreccio General ddministracio Local, per lqual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'propiacio forrosa de Ijuntament de Sedav[89/1645] Per resolucio de la eonselleria d'Administracio Publica d29 de mar de 1989, ha estat declarada la urgent ocupacid'un be afectat per expedient d'expropiacio forosa intrulttramitat per l'Ajuntament de Sedavi, la qual copiada textuament diu: (VAjuntament de Sedavi (Valencia), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requsits legals, va sol'licitar la declaracio d'urgent ocupacio debens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa pea l'execucio del projecte d'obertura i urbanitzacio carrer Antonio Thrazona i carrer Musical. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justificada en intensificacio del trimsit a l'interior de la poblacio amb lconstruccio del pas elevat sobre la pista de Silla en el termmunicipal, per tal com urgeix obrir una via d'acces al centrde la poblacio des del carrer Valencia, juntament amb el crexement continuat del parc mobil. Sotmes l'expedient a informacio publica i notificat als afetats, s'han presentat reclamacions relatives a l'apreuament, quhan estat tractades per la eomissio de Govern de 20 de febrer de 1989. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb lLlei d'Expropiacio Forosa i el seu Reglament. A rao d'ao i considerades les facultats que em confereel Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del eonsell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio deIs bens i els drets subjectea l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte d'obertura i i urbanitzacio carrer Antonio Tarazona i carrer Musical. Relacio d'afectats: Finca num. 1 Identificacio del propietari: Nom i cognoms: Sra. Amparo, Sra. Mercedes, Sra. Dolores Baixauli Baixauli. Domicili: carrer del Sol, num 37-6a Sedavi. Descripcio de l'immoble: Finca: Antiga edificacio de dues plantes de 269'10 m2Emplaament: carrer del Sol, num. 54. Limits: Nord: Eduardo Sospedra Alonso; Sud: Isabel Sopedra Giner; Est: Enrique Sospedra Asensi; Oest: earrer dSol.
