* 7028 1989 10 13 DOGV - Num. 1.161 -de treball num. 13911, Cap de l'Area d'Iniciativa Social i Participacio, per lliure designacio, he resolt: Nomenar la Sra. Ma Luisa Saez Tejerina, amb DNI 22.533.903, Cap de I'Area d'Iniciativa Social i Participacio, d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social a la Direccio General de Serveis Socials. Valencia, I de setembre de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech i Pastor. 2400 RESOLUCIO de !'I1 de setembre de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei d'Obres, adscrit a la Direccio General de Transports. [89/4348] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora institUIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 157/89, de 21 de juny de 1989 (DOGV num. 1097, de 30.6.89), per a la provisio d'un 1I0c de lliure designacio a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt: nomenar el Sr. Jaime Pallarol Simon, funcionari del Grup A, amb NRP 39135654EO, per al lIoc de Cap del Servei d'Obres, adscrit a la Direccio General de Transports. Valencia, 11 de setembre de 1989. - El ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 2401 RESOLUCIO de 13 de setembre de 1989, de l'Honorable Conseller d'Administracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Sanitat Ambiental a l'Agencia del Medi Ambient. [89/4346] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 177/89, de 7 de juliol de 1989 (DOGV 1107, de 14 de juliol de 1989), per a la provisio d'un lIoc de lliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt: nomenar el sr. Angel la Orden Gil, contractat laboral indefinit del Grup A, amb NRP 512774900, per al lIoc de trebalI 13181 de Cap del Servei de Sanitat Ambiental, a l'Agencia del Medi Ambient. Valencia, 13 de setembre de 1989. - El ConselIer d'Administracio Publica: Joaquin Azagra i Ros. 2402 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Miguel Angel Mart(n Caro Professor Titular d'Escola Universitaria de !'area de coneixement L Lenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. [89/4280] Conformement amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de
