* 5660 1989 08 11 DOGV - Num. 1.123 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1943 DECRET 125/1989, de 28 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen les Comissions Territorials de Seguretat i Higiene en el Treba//. [89/3407] Assumides per la Generalitat Valenciana les competencies que en materia de seguretat i higiene en el treball foren transferides pel Reial Decret 4105/1982, de 29 de desembre, (BOE de 25.02.83), I'Administracio Autonomica ha desenvolupat una activitat orientada a la prevencio deIs riscs professionals i a impulsar la millora de les condicions de treball i salut al mon laboral. La realitzacio d'aquesta labor requereix ara per ara, no solament l'actuacio de l'autoritat publica, sino tambe l'aportacio i coHaboracio deIs que intervenen al mon del treball. Per tal de complir aquests objectius cal crear organs de coHaboracio entre els interlocutors socials i l'Administracio Autonomica Valenciana que permeten la participacio, el di aleg i l'apropament, i tambe la conclusio d'acords i el seguiment de la gestio administrativa, per tal de fomentar la prevencio deis riscs professionals en tots els sectors i prioritariament en els que per llurs caracteristiques es consideren especials. La constitucio de les Comissions amb caracter provincial res pon precisament a la necessitat de tractar des de la perspectiva mes proxima possible les diverses questions que afecten la seguretat i higiene en el treball. D'altra banda, es necessaria una tasca de coordinacio en l'activitat de les Comissions Territorials; aquesta funcio l'executara la Comissio de Condicions de Treball, incardinada en altre organ de participacio com es el Consell Valencia de Relacions Laborals. En atencio d'aquests motius, i a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio realitzada el dia 28 de juliol de 1989, DECRET E: Artic/e primer. Creacio Son creades les Comissions Territorials de Seguretat i Higiene en el Treball, com a organs a traves deIs quals es realitza, sota la dependencia de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, la participacio deIs treballadors, empresaris i Administracio Publica en el control i vigilancia de la seguretat i higiene en el treball en el'ambit provincial. Artic/e segon. Funcions Les funcions de les Comissions Territorials son les seguents: 1. Proposar i impulsar les mesures que es creguen avinents per tal de perfeccionar la gestio administrativa en materia de seguretat i higiene en el treball, incloent-hi tots els plans i programes considerats necessaris a tal fi en l'ambit que li es propio 2. Facilitar informacio i formular pel que fa al seu ambit d'actuacio, propostes i consideracions a la Comissio de Condicions de Treball del Consell Valencia de Relacions Laborals per a la elaboracio de I'Avantprojecte de Pressupostos del * DOGV - Num. 1.123 1989 08 11 5661 -Programa <<Condicions de Treball i Administracio de les Relacions Laborals>>. 3. Coneixer i realitzar el seguiment deIs plans i programes establerts per a la gestio en l'ambit provincial. 4. Realitzar totes les missions de seguiment i vigilancia que li siguen encomanades per la Conselleria de Treball i Seguretat Social, informant-ne a la Comissio de Condicions de Treball. 5. Emetre un informe semestral de les seues activitats i elevar-lo a la Comissio de Condicions de Treball del Consell Valencia de Relacions Laborals i a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e tercer. Composicio Un. En cada provincia de la Comunitat Valenciana es constituira una Comissio Territorial de Seguretat i Higiene en el Treball, integrada pels membres seguents: a) El President de la Comissio, el qual sera designat pel Conseller de Treball i Seguretat Social. b) Dos Vocals representants de l'Administracio. c) Tres Vocals en representacio deIs Sindicats mes representatius. d) Tres Vocals per les Organitzacions Empresarials de mes representativitat. Dos. Cada Comissio Territorial disposara d'una Secretaria Executiva, responsable de l'execucio deIs seus acords i el titular de la qual sera el Director del Gabinet T ecnic Provincial de Seguretat i Higiene en el Treball. El Secretari Executiu assistira a totes les reunions, amb veu pero sense vot, tret d'aquells suposit on actue arnes com a Vocal representant de l'Administracio. La Secretaria Executiva tindra l'estructura organica escaient per al puntual i eficac; compliment de les seues funcions executives, assessores i de coordinacio. Dins la Secretaria Executiva, un funcionari, nomenat pel Director Territorial de Treball, a proposta del Seceretari Executiu de la Comissio, s'encarregara de les questions administratives i Actes de les sessions. Tres. Per la Secretaria Executiva de la Comissio Territorial s'establiran les vies adequades per a les relacions d'aquesta amb altres Ens Administratius. La Secretaria Executiva es la destinataria unica deIs actes de comunicacio amb els Vocals i per tant li hauran de ser dirigides totes les notificacions, justificants de rebuda, excuses d'assistencia, peticions de dades, rectificacions o qualsevulla altra mena d'escrits deIs quals haja de tenir coneixement la Comissio Territorial. Artic/e quart. Els Presidents: llurs funcions Corres pon al President de cada Comissio Territorial: a) Assumir i representar la Comissio, sense perjudici del que disposa l'apartat dos de l'article sise. b) La convocatoria de les sessions i la fixacio de l'Ordre del Dia. c) Presidir la sessio i moderar el desenvolupament deIs debats. d) Exercir el seu dret de vot, decidint la votacio en cas d'empat. e) Visar les Actes i Certificacions deIs Acords de les Comissions Territorials. f) Totes aquelles altres funcions que li siguen intrinsiques a la seua condicio de President de la Comissio Territorial i que estiguen dins l'ambit de coordinacio i relacions externes a que fa referencia el punt tres de l'article tercer. Artic/e cinque. Els V ice-presidents: llurs funcions Un. En cada Comissio Territorial el President nomenara un Vice-president, d'entre els seus membres. 5662 1989 08 11 DOGV - Num. 1.123 Dos. Corresponen al Vice-president les funcions seguents: a) Assistir al President en les sessions, constituint conjuntament amb aquest i el Secretari, la Mesa de la Comissio. b) Substituir el Presidnt en els casos de vacant, malaltia i altres causes, assumint les seues competencies. Article sise. Funcions deIs Vocal s Un. Correspon a tots i a cadascun deIs Vocals: a) Participar en els debats, fer propostes i plantejar mocions. b) El dret a la informacio necessaria per a complir adientment les funcions assignades a la Comissio Territorial, la qual s'articulara mitjan9ant sol'licitud per escrit dirigit a la Secretaria Executiva de la Comissio. c) Exercir el seu dret a vot, podent-hi fer constar en Acta l'abstencio i els vots particulars que es sol*liciten. d) Formular precs i preguntes. e) Totes aquelles altres funcions intrinsiques a 11ur condicio de Vocals. Dos. En cap cas els Vocal s podran atribuir-se la representacio o facultats de la Comissio Territorial, tret que expressament se'ls haja atorgat per acord de l'organ col-legiat i per a cada cas concret. Article sete La substitucio temporal o suplencia deIs Vocals haura de comunicarse per escrit a la Secretaria, previament a la realitzacio de les Sessions. El carrec de Vocal donara dret a la percepcio de les compensacions que s'hi establesquen. Les Centrals Sindical s i Organitzacions Empresarials comunicaran als efectes pertinents, a la Secretaria de la Comissio Territorial, els nomenaments, suplencies i cessaments dels Vocals de la representacio sindical i empresarial. Article vuite. Convocatoria de la Comissio Territorial Uno. La Comissio Territorial es reunira en sessio ordinaria bimestralment. En sessio extraordinaria es reunira a iniciativa del seu President o d'un ter9 dels seus membres, i en aquest cas en el termini maxim de quinze dies des de la recepcio de la sol'licitud, havent-se de comunicar la convocatoria a traves dels mitjans mes idonis per garantir-ne l'adequada recepcio. Dos. Les convocatories de la Comissio Territorial es faran amb antelacio, que sera de setanta-dues hores com a minimo Tres. La convocatoria haura d'indicar el di a, l'hora i el 110c de la reunio aixi com l'Ordre del Dia, i incloure si s'escau, la documentacio adequada per a estudi previ dels Vocals. Article nove. Comissions Especials i Ponencies Un. La Comissio Territorial podnl constituir Comissions Especials i Ponencies coHegiades o unipersonals, per tal d'estudiar questions concretes, compostes pels Vocals que designe el President, a proposta de la Comissio Territorial, expressada per majoria simple. Les Comissions Especials o Ponencies podran estar auxilades, si pertoca, per funcionaris o experts designats amb la conformitat del President. Dos. Aquestes Comissions Especials i Ponencies informaran de 11urs treballs a la Comissio Territorial en la primera Sessio que aquesta realitze i en reunions successives, fins que aquelles concloguen. Thnt en les Comissions Especials com en les Ponencies I DOGV - Num. 1.123 1989 08 II 5663 -coHegiades es guardara la proporcionalitat establida per a la Comissio Territorial. Artic/e deu. *Ordre del Dia i regim d'acords Un. l?Ordre del Dia de les sessions ordinaries contindra l'aprovacio de l'Acta de la sessio anterior i l'exposicio de les actuacions de la Comissio Territorial, Comissions Especials o Ponencies, aixi com els temes que determine el President, a iniciativa propia o a sol*licitud, previa a la remissio de la convocatoria, d'un ten; deIs Vocals. Dos. Les questions extraordinaries i urgents, segons el parer del President o d'un ten; deis Vocal s i amb caracter de tals, podran introduir-se en l'Ordre del Dia sempre que la Comissio a l'inici de la sessio ho acorde procedent per majoria absoluta deis membres de la Comissio, o en segona votacio, per la majoria de les tres representacions presents. Tres. La Comissio Territorial, les Comissions Especials i Ponencies s'entendran constituldes validament quan concorreguen els dos ten;os, si mes no, de llurs components, en primera convocatoria, i en segona convocatoria, es constituira validament amb cinc de llurs membres. Quart. Els acords, per a llur valides a, s'adoptaran per les 3/4 parts deis presents. La Mesa, a traves del Secretari, podra formular advertencia d'iHegalitat, previa a la votacio, la qual cosa constara en Acta. Cinc. De cada sessio s'estendra un Acta que reculla substancialmente el desenvolupament i acords, aixi com la relacio de les personas assistents a aquesta. Tots els membres estan facultats per sol*licitar que consten llur vots particulars i abstencions. Les Actes, que seran firmades pel Secretari amb el vist-iplau del President, s'aprovaran en la seguent sessio ordinaria de la Comissio, acompayant-se a la convocatoria el corresponent text d'aquesta. Siso Qualsevol membre de la Comissio Territorial, inclos ei Secretari, te dret a sol*licitar la transcripcio integra de la seua intervencio en cada sessio, sempre que aporte en l'acte text escrit que es corresponga exactament i fidelment amb la seua intervencio, fent-se constar aixi en l'Acta i s'hi unira copia autentificada de l'escrit. Seto El vot sera individual i secret, llevat que hi haja unanimitat entre els membres de la Comissio sobre altra forma de votacio. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera A les efectes prevists en l'article tercer d'aquest Decret, per a determinar la composicio inicial de cada Comissio Territorial per part de les Organitzacions Sindicals, es tindran en compte els resultats de les eleccions a representants deIs treballadors en les empreses realitzades durant el periode compres entre el primer d'octubre al trenta-u de desembre de 1986, acordat per la Comissio Nacional d'Eleccions Sindicals, de conformitat amb el que preveu la disposicio addicional primera de la Llei Organica de Llibertat Sindical 11/1985, de 2 d'agost, i el Reial Decret 1256/1986, de 13 de juny. Segona Als mateixos efectes assenyalats en la disposicio anterior, gaudiran de capacitat representativa les Associacions Empresarials que tinguen la condicio de mes representatives, d'acord amb la disposicio addicional sisena de l'Estatut deis Treballadors, text reformat per la Llei 32/1984 de 2 d'agost. * 5664 1989 08 1 1  DOGV - Num. 1.123 DISPOSICIONS FINALS Primera Les Comissions Territorial hauran de quedar constituldes dins els si santa dies seguents a l'entrada en vigor d'aquest Decret. Segona S'autoriza el Conseller de Treball i Seguretat Social perque dicte totes les disposicions que calguen per tal de desplegar aquest Decret. Tercera Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1989. El Conseller de Treball i Segureta Social, El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO MIGUEL DOMENECH I PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1944 RESOLUCIO de 21 de juny de 1989, de /'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomenat habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives, Peo de Manteniment, del Grup E, personal laboral. [89/3363) D'acord amb la Base 8.7 de la Resolucio de 6 de juny de 1988 (DOGV num. 843), per la qual eren convocades proves selectives del Grup E, personal laboral i, amb la Resolucio de 20 d'abril de 1988 del Tribunal Qualificador, en que es publicada la llista definitiva del personal que ha superat l'oposicio num. 6, Peo de Manteniment, i aixi mateix, finalitzat el termini de presentacio de documentacio previst a la Base 8.5 de la convocatoria, he resolt nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, Grupo E, personal laboral, Peo de Manteniment, a: Cognoms i nom Burguet Ferrer, Ricardo Clemente Monleon, Angel Lara Boigues; Juan Jose Lopez Mosquera, Constantino Mayor Sanz, Julian Luis Merofio Quesada, Francisco Montaner Arguisuelas, Rafael Mufioz Mafias, Juan Carlos Navarro Puchades, Rafael Pascual Sanjaime, Fernando Roig Torres, Juan Sola Bonillo, Juan Pedro DNI 13.746.627 19.822.607 73.538.016 19.465.568 19.848.979 22.447.730 22.619.865 33.403.665 22.545.478 25.390.602 24.330.285 19.455.956 Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu da-
