* DOGV - Num. 1.165 1989 10 19 7107 -de 23 de juny (DOGV num. 1102 de 07.07.89) per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Direccio General d'Economia !Politica Financera d'aquesta Conselleria, he resolt: Nomenar el Sr. Nicolas Cesar Jannone Bellot, funcionari del grup A, amb NRP 24320442MO, Cap del Servei de Finanament, Endeutament i Avals. Valencia, 19 de setembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2431 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es nomenada personal eventual la sra. Ma Luisa Humera Estelles. [89/4373] Ates allo que estableix l'article 6e de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i Decret 36/88, de 21 de mar i restants normes de general i especial aplicacio, he resolt de nomenar personal eventual com a Secretaria al meu servei, num. de lloc 5.859, la Sra. Ma Luisa Huera Estelles, a la qual correspondrien unes retribucions mensuals equivalents al Grup D, nivell de complement de destinacio 16 i complement especific B. Valencia, 20 de setembre de 1989. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 2432 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1989, del Conseller d'Industria, Comer{: i Turisme, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei d'Empreses i Activitats TUrlstiques, de la Direccio General de Turisme. [89/4374] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, en relacio amb la Convocatoria 144/89, de 9 de juny (DOGV num. 1092, de 23 de juny de 1989), he resolt de nomenar el Sr. Antonio Goytre Boza, funcionari del Grup A, amb el NRP 51174915HO, per al lloc num. 12405, Cap del Servei d'Empreses i Activitats Turistiques, de la Direccio General de Turisme. Valencia, 20 de setembre de 1989. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. 2433 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 168/89 de 30 de juny (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989). [89/4391] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora consti-* 7108 1989 10 19 DOGV - Num. 1.165 tuida a l'efecte de 21 de setembre de 1989, he acordat de soldre la Convocatoria 168/89 de 30 de juny (DOGV nu1107 de 14 de juliol de 1989) per a la provisio, per concude vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda en els tmes seguents: 1. Lloc de treball num. 11540: Cap del Negociat d'lngressde la Generalitat. Direccio General del Tresor i PatrimoExaminades les instancies formulades i la documentacaportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistehan estat avaluats amb la puntuacio seguent els candida1. Ana Ma Dominguez Sanjuan. 6'75 punts 2. Teresa Navarro Sanchez.. 6'00 >> 3. Francisca Aporta Barrios. 5'60 >> 4. Jose Gallart Palau. 5'50 >> 5. Encarnacion Plasencia Dolz.. 5'00 >> 6. Salvador Montaner Girona.. 4'00 >> 7. Ernesto Aparicio Benlloch 4'00 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit relaciona, donat que la suma de la seu a puntuacio a la mama de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigidi es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, a excecion de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. Ma Carmen Fernandez Moliner.. 2'50 punts 9. Ma Carmen Gimenez Olivero 2'00 >> 10. Vicente Navarro Taberner. 2'00 >> 11. Jaime Saez Izquierdo. 1 '25 >> I per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Cdel Negociat d'Ingressos de la Generalitat (nivell 14 i coplement especific B): - Sra. Ana Ma Dominguez Sanjuan, funcionaria dgrup D, amb NRP 19092815JO. 2. Lloc de treball num. 11541: Cap del Negociat de Pagments del Servei Valencia de Salut. Direccio del Tresor i Ptrimoni. Contrastades les instancies formulades i la documencio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entvistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els cadidats: 1. M a Amparo Perez Ballester. 7'25 punts2. Francisca Aporta Barrios. 6'10 >> 3. Teresa Navarro Sanchez. 6'00 >> 4. Rosario Torres Medina. 6'00 >> 5. Jose Gallart Palau. 5'50 >> 6. Encarnacion Plasencia Dolz 5'00 >> 7. Ernesto Aparicio Benlloch. 4'00 >> 8. Salvador Montaner Girona. 4'00 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguitrelaciona, donat que la suma de la seua puntuacio a la mama de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigidi es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, a excecio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 9. Ma Carmen Fernandez Moliner 2'50 punts10. Ma Carmen Gimenez Olivero. 2'00 >> 11. Vicente Navarro Taberner. 2 '00 >> 12. Jaime Saez Izquierdo. 1 '25 >> I per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Cdel Negociat de Pagaments del Servei Valencia de Salut (vell 14 i complement especific B): - Sra. Ma Amparo Perez Ballester, funcionaria del grD, amb NRP 25380941GO. 3. Lloc de treball num. 1 1542: Cap del Negociat de Pagments de la Generalitat. Direccio General del Tresor i Patmoni. * DOGV - Num. 1.165 1989 10 19 7109 -Contrastad es les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Rosario Torres Medina. 6'50 punts 2. Ma Amparo Perez Ballester. . 6'25 >> 3. Francisca Aporta Barrios... 6'10 >> 4. Teresa Navarro Sanchez 6'00 >> 5. Jose Gallart Palau. .. 5'50 >> 6. Encarnacion Plasencia Dolz.. 5'00 >> 7. Ernesto Aparicio Benlloch.. 4'00 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de la entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. Ma Carmen Fernandez Moliner.. 2'50 punts 9. Ma Carmen Gimenez Olivero. . 2'(0>> 10. Vicente Navarro Taberner. . . 2'00 >> 11. Jaime Saez Izquierdo. 1 '25 >> 1 per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Pagaments de la Generalitat (nivelll4 i complement especific B): - Sra. Rosario Torres Medina, funcionaria del grup D, amb NRP 22618817TO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2434 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacan! a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 175/89 de 5 de juliol (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989). [89/4389] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de 26 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 175/89 de 5 de juliol (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica en els termes seguents: Lloc de treball num. 11546: Assessor Juridic. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Rosa Perez Guirao... 16'50 punts 2. Elena Moreno Fernandez.. 5'00 punts La candidata nomenada en segon lloc, tot i haver estat citada a entrevista, no hi comparegue.
