9216 1989 12 22 DOGV - Num. 1.208 AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3060 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Jesus Gomez Asencio, com a Catedratic d'Universitat de Filologia Espanyola, d'aquesta Universitat. [89/5721) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE del 18 de gener de 1989), per a la provisio de la plac;a de Catednitic d'Universitat, area de coneixement de Filologia Espanyola, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Jesus Gomez Asencio, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, adscrita al Departament de Filologia Espanyola. Valencia, a 5 de desembre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 3061 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1989, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen quatre beques per a la reaIitzacio de practiques de periodisme a Igencia EFE. [89/5540) Ates que la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives ha formulat la proposta de procedir a la Convocatoria per tal d'oferir 4 Beques per a la realitzacio de practiques de periodisme a l'Agencia EFE, s'han elaborat les bases que l'han de regir. Ates que hi ha suficient consignacio pressupostaria en l'Avant-projecte de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1990, queda condicionada la Resolucio de la Convocatoria a l'aprovacio d'aquell. Per les facultats que m'atorga el Decret 162/87 de 7 d'octubre pe! qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de Presidencia. DISPOSE: 1. Procedir a la convocatoria de 4 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme a l'Agencia EFE. 2. Aprovar les bases que s'adjunten, les quals hauran de regir la con vocatoria. Valencia, 7 de novembre de 1989. - E) Director del Gabinet del President: Joaquin Puig Ferrer.
