3072 1989 05 09 DOGV - Num. 1.060 973 .... RESOLUCIO de 20 d'abril de 1989, de la Universitat de Vau!ncia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Serra Galindo, com a Professor Titular d'Universitat, en ['ara d'Ecologia, d'aquesta Universitat. [89/1752] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Ecologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Serra Galindo, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Ecologia, adscrita al Departament de Microbiologia. Valencia, a 20 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 974 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Ramos Valera, com a Professor Titular d'Universitat, en ['ara de Filosofia, d'aquesta Universitat. [89/1751] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filosofia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Ramos Valera, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filosofia, adscrita al Departament de Filosofia. Valencia, a 24 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 975 RESOLUCIO del Sfndic Majar de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, per la qual es publica la /lista provisional d'admesos i exclosos en la convocatoria del concursoposicio lliure per a cobrir dos vacants de l/etrato [89/1668] D'acord amb l'art. 14 del Decret del Consell 69/1986, de 2 de juny, i la base 4.1 de la convocatoria del 30 de gener de 1989 del DOGV num. 1.027, de 16 de man;: de 1989, i el BOCV DOGV - Num. 1.060 1989 05 09 3073 num. 108, de 22 de mar<; de 1989, sobre el concurs-oposicio lliure per a cobrir vacants de Lletrat, per aquesta resole: Publicar la llista provisional d'admesos i exclosos que figuren en els Annexos 1 i 1I, respectivament, relativa al concursoposicio ressenyat. Valencia, 25 d'abril de 1989. - El Sindic Major. ANNEX I ADMESOS: Cognoms Nom DNI Cortell Giner Roberto Pedro 73.940.748 Pla Vilar M a Inmaculada 18.937.512 Pons Gilabert Vicente 19.464.978 Ruiz-lbmas Parajon Pedro 22.532.316 Serrano Martin Francisco de Asis 22.523.316 ANNEX II EXCLOSOS: Cap. 976 RESOLUCIO de 15 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [89/1584] En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pe1 Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i els Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig que estableix I'article 6.6 de I'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjan<;ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocal s corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de novembre de 1988 (BOE de 14 de desembre), i que son les ressenyades en l'annex. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies hilbils a partir de l'endemil en que siga publicada. Valencia, 15 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres.
