7548 1989 11 02 DOGV - Num. 1.174 I2589 CORRECCIO D'ERRADES a la Convocatoria 239/89, de 7 de setembre, de la Direccio Gene-ral de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio onze vacants en el Servei Va-lencia de Salut. [89/4765] Havent estat publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1147, de 22 de setembre, la Convocatoria 239/89, de 7 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Pub[ica, per la qual s'anuncien per a la provisio onze vacants en el Servei Valencia de Salut, s'ha observat I'errada seguent: En la pagina 6508, en el lIoc de trebalI numero 13543, on diu: <<Requisits: Grup A. Formacio en Salut Publica i coneixements especifics en Salut ambiental>>; ha de dir: <<Requisits: Grup A. Formacio en Salut Publica. Coneixements especifics en Epidemiologia. Coneixements d'informatica>>. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2590 ACORD de 16 d'octubre de 1989, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio Puntual de les Normes Subsidiaries municipals de Petrer. [89/4691] El ConselI de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 16 d'octubre de 1989, adopta el seguent Acord: V ist el Projecte de Modificacio Puntual de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Petrer que afecta ['ordenacio de I'Area d'Intervencio 10.3 <<Campo de Salinetas>> d'aquestes. Ates que l'Ajuntament de Petrer tramita en un primer moment un Estudi de Detall presentat per l'Entitat Immobiliaria Maher, SA, a la citada Area d'Intervencio amb la finalitat d'ordenar la zona, implicant una diferent configuracio de la zona verda prevista per les Normes Subsidiaries d'aquella. Ates que aquest Estudi de Detall fou aprovat inicialment per l'Ajuntament en sessio plenaria de 26 de febrer de 1987 i, despres d'un periode d'informacio publica per un termini d'un mes durant el qual no foren presentades aHegacions, fou aprovat definitivament pel citat Ajuntament en sessio plenaria de 30 d'abril de 1987. Ambdos acords foren adoptats amb el vot favorable de divuit deis vint-i-un Regidors que constitueixen de fet i de dret la Corporacio. Ates que de I'anterior acord es dona traslIat a la Comissio Territorial d'Urbanisme, la qual en sessio d' l de juliol de 1987 acorda advertir I'Ajuntament de Petrer de la invalidesa deis acords adoptats per implicar el document aprovat una modificacio de la zona verda prevista en les Normes Sub sidiaries. Ates que com a consequ?mcia del susdit acord, l'Ajuntament de Petrer tramita la modificacio de les Normes Subsi-
