* 1446 1989 03 09 DOGV - Num. 1.022 -El termini de presentacio d'institncies sera de vint dies habib comptats a partir del seguent al de la publicacio de la present convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena Per a la valoracio deis merits deis soHicitants es constitueix una comissio qualificadora integrada per: - President: lHm. Sr. Director General de Patrimoni Cultural. - Sra. Directora de la Biblioteca Publica de Valencia, Sra. Di-rectora de la Biblioteca Publica de Castello, Sra. Directora de la Biblioteca Publica d'Alacant, Sra. Directora de la Biblioteca Publica d'Orihuela i Sra. Cap del Negociat d'Extensio Bibliotecaria. - Secretari: Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio qualificadora te facultats per a realitzar mitjancant els seus membres totes les comprovacions que estime necessaries per a la millor qualificacio deis merits adduits. Quan haja finalitzat la corres ponente valoracio deis expedientes de cada un deis aspirants, el Director General de Patrimoni Cultural resoldra I'adjudicacio de les ajudes per a treballs tecnics de col'laboracio. Tanmateix, la comissio qualificadora podra formular proposta en el sentit que siga declarada deserta I'ajuda per a treballs tecnics de coHaboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a I'adjudicacio. EIs dictamens i propostes de la comissio seran inapeHables. Sisena Les ajudes per a treball tecnics de col'laboracio seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen el compliment del fi proposat ilo mentre se siga beneficiari d'altres ajudes similars. Setena EIs treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran esser utilitzats pels autors sense la corresponent autoritzacio. Vuitena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre tota ajuda concedida quan, segons el seu parer, hi haja per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes. Novena El fet d'haver estat beneficiari de les ajudes no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb el Centre Bibliotecari al qual s'haja adscrit, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles deis esmentats centres. 509 RESOLUCIO de 23 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una piara de Professor Titular d'Escola Universitaria en /'area de coneixement de <<Sociologia>>. [89/0916] Convocada a concurs per Resolucio de la Universitat de Valt!llcia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny) una pla<;a de Professor T itular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de <<Sociologia>>, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constituida amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio hi haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta pla<;a. Valencia, 23 de febrer de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres.
