3390 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1071 RESOLUCIO de 20 d'abril de 1989 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca a les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a /'obtencio del tltol de Formacio Professional de Primer Grau (Tecnic Auxiliar). [89/1842] D'acord amb el que disposa l'Ordre de 8 de mar de 1.977 (BOE del 12), que regula les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a I'obtencio del titol de Tecnic-Auxiliar de Formacio Professional de Primer Grau, i als efectes de fixar el termini de convocatoria, inscripcions, constitucio de Comissions qualificadores i, en general les normes sobre el desenvolupament de les proves, i en virtut de les transferencies establertes pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Es convoca a proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a I'obtencio del titol de Tecnic-Auxiliar en les rames i Professions reglades i experimentals en Formacio Professional de Primer Grau, d'acord amb els questionaris vigents oficialmente aprovats per les respectives Ordres Ministerials. Segon Les proves de cada una de les convocatories corresponents a enguany comenaran els dies 26 de juny i 14 de setembre, respectivament, i s'ajustaran al que disposa aquesta Resolucio. Tercer La inscripcio en cada convocatoria es fara en els terminis compresos de 1'1 al 9 de juny, per a la primera i de 1'1 al 6 de setembre a la segona, i s'aplicara el model de l'Annex I d'aquesta Resolucio Quart Cada Direccio Territorial d'Educacio, a proposta de la Inspeccio Educativa corresponent proposara a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa almenys set dies habils abans de I'obertura del termini d'inscripcio, els Instituts de Formacio Professional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, on es podran efectuar les inscripcions, fent constar en cada cas les Professions corresponents a avaluar. S'entendra acceptada la proposta, si no hi ha una notificacio contraria, almenys quatre dies habils abans de la data inicial del termini d'inscripcio. Cinque En el tauler d'anuncis de cada Direccio Territorial d'Educacio, sera exposada la llista d'lnstituts de Formacio Pro fessional de la demarcacio, on es podran efectuar les inscripcions, amb indicacio de les professions que en cada cas corresponguen. Aixi mateix sera tramesa a cada Institut de Formacio Professional de la respectiva provincia, una copia de la Ilista esmentada perque es faa publica. DOGV - Num. 1.068 1989 05 19 3391 Sise Es podran inscriure per a la realitzacio d'aquestes proves els majors de 18 anys, no escolaritzats en regim ordinari, que es troben en alguna de les circumstimcies seguents: a) Que tinguen un diploma o certificat d'ensenyament de caracter professional, homologat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, de conformitat, amb el que disposen els articles 36 i 37 del Reial Decret 707/1976, de 5 de mare; (BOE de 12 d'abril). b) Que tinguen el certificat d'escolaritat de Formacio Professional, de Primer Grau i acrediten, com a minim, un any d'activitat laboral. c) Que tinguen el certificat d'escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i tinguen superades totes les disciplines en algunes de les arees de coneixements d'ambdos cursos. d) Que acrediten haver-se presentat anteriorment a les proves de maduresa per a l'obtencio del titol d'Oficialia Industrial o de Primer Grau de Formacio Professional. e) Que acrediten, com a minim, un any d'activitat i siguen Batxillers Elementals, Graduats Escolars, o tinguen el Certificat d'estudis Primaris. f) Els professionals que acrediten mes de sis meso s d'activitat laboral i, sense complir cap de les esmentades cicunstancies en els apartats anteriors, tinguen suficient maduresa. Aquesta maduresa sera evaluada per una Comissio de Valoracio, que basara el seu judici en la documentacio complementaria aportada per l'interessat, en sol*licitar la inscripcio, i podra procedir a entrevistar-lo. No caldria recorrer a la Comissio de Valoracio si l'interessat tenia diplomes de Formacio Ocupacional expedits per l'INEM. La Comissio esmentada sera nomenada pel Director Territorial d'Educacio, a proposta del Servei d'lnspeccio Educativa Territorial respectiu. Sete Per tal d'efectuar la inscripcio els aspirants hauran de presentar: - Sol' licitud de matricula, segons el model normalitzat que figura en l'Annex I d'aquesta Resolucio. - DNI i una fotocopia per tal de compulsar-la. Segons els apartats esmentats en el punt anterior en el qual es troben compresos, els aspirants hauran d'aportar, a mes, la seguent documentacio: a) Diploma o certificat de caracter professional homologat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. b) Certificat d'Escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i document acreditatiu d'un any, com minim, d'activitat laboral. c) Certificat d'escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i certificat d'haver superat, almenys, una area de coneixements d'ambdos cursos. d) Certificat acreditatiu d'haver-se presentat anteriorment a les proves de maduresa per a l'obtencio del titol d'Oficial Industrial o de Primer Grau de Formacio Professional. e) TItol de Batxiller Elemental, Graduat Escolar, Certificat d'Estudis Primaris i, en tot cas, documentacio acreditativa d'un any, com a minim, d'activitat laboral i documentacio complementaria. Si hi havia un expedient academic del soHicitant en un altre Institut de Formacio Professional diferent d'aquell en el qual es fa la inscripcio, aquest ultim soHicitaria d'ofici al centre d'origen el trasllat corresponent. f) Documentacio acreditativa d'activitat laboral, que consistira en la certificacio o certificacions de l'empresa on s'haura 3392 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 fet amb especificacio de les dates d'alta i baixa en els diversos Regims de la Seguretat Social. Les mestresses de casa i les empleades de la llar, justificaran <<I'activitat laboral>> de la forma que estableix la Resolucio de 5 d'agost de 1.977 (BOE del 27), de la Direccio General d'Ensenyament Mitja o mitjanc;ant qualsevol altre document que considere la Comissio de Valoracio. Vuite EIs qui sol'liciten la inscripcio acollint-se al que disposa I'apartat 6.f), hauran de ser advertits, en el moment de fer-Ia, de I'obligacio d'estar pendents de la possible convocatoria per a I'entrevista a la qual s'hi ha aHudit, que es publicara en el taular d'anuncis de l'Institut. La Comissio de Valoracio a la qual s'ha fet referencia en l'esmentat apartat sera integrada por un professor de cada Institut de la Provincia en que hi hagen soHicituds, que hauran de ser valorades per la Comissio, i sera presidida per un membre del Servei de la Inspeccio Educativa Territorial i, si de cas hi mancava, pel professor mes antic. El dictamen sera formulat com a consell orientador. Per tal d'examinar la documentacio presentada, la Comissio de Valoracio es reunira I'endema de la finalitzacio del termini d'imcripcio, i si calia, es faran les entrevistes corresponents en la mateixa jornada o en les seguents , en l'Institut on va fer la inscripcio. En tot cas es comunicara a I'interessat el dictamen corresponent dis deis sis dies seguents a I'ultim del termini d'inscripcio. Nove La realitzacio i qualificacio de les proves anira a carree de Comissions Avaluadores integrades per un President i quatre Vocals, dos de l' Area de Coneixements Tecnics i Practics i un de cada una de les altres dues Arees. Les comissions esmentades les integraran personal docent numerari de Formacio Professional. Els Presidents seran membres del Servei d'Inspeccio Educativa Territorial o Directors d'Instituts de Formacio Professional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Aixi mateix es podran integrar en cada Comissio els Assessors docents que calguen. Actuara de Secretari el Vocal amb menys antiguitat, i en cas d'igualtat en aquest concepte, el de menys edat. El servei d'Inspeccio Educativa Territorial pro posara als Directors Territorials corresponents el nomenament del President, els Vocal s i Assessors qui constituiran les Comissions Evaluadores procurant, si es possible, que pertanyen a la mateixa localitat de l'Institut on s'hauran de fer les proves. Aquestes Comissions seran les que caldran per tal que el nombre d'examinants que corres ponga a cada una no siga superior a 100 o ho siga en la minima mesura. Quan, per qualsevol causa, no siga possible organitzar les Comissions avaluadores corresponents en alguna provincia, sera comunicat al Director Territorial d'Educacio per tal que ho resolga. Deu Per al nomenament de les Comissions evaluadores, els Instituts receptors d'inscripcions comunicaran al Servei d'Inspeccio Educativa Territorial el nombre d'admesos en cada professio en els dos primers dies seguents a l'acabament del termini d'inscripcio de cada convocatoria. A la vista del nombre d'aspirants, seran establertes les Comissions Avaluadores que calguen, i es podran agrupar els DOGV - Num. 1.068 1989 05 19 3393 iinscrits en els diferents Instituts de la provincia, als efectes de fer les proves davant d'una mateixa Comissio Evaluadora quan el seu nombre i el de professors a incloure-hi aixi ho aconselle. Onze En una data previa al comenament de les proves, els Directors Territorials comunicaran als Instituts les Comissiones Avaluadores designad es, els alumnes que hauran d'actuar. Aquestes llistes es faran publiques en els mateixos Serveis Territorials i en cada un deIs Instituts receptors d'inscripcions, almenys quarante-vuit hores abans del comen.;ament de les proves. Dotze El contingut de les proves s'adequara als questionaris oficials de Formacio Professional del Primer Grau vigents, aprovats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Les materies seran agrupades en les tres Arees de coneixements: - Formativa Comuna - Ciencies Aplicades - Coneixements Tecnics i Practics Els exercicis de les Arees Formativa Comuna i de Ciencies Aplicades seran trasmesos per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa al Servei d'Inspeccio Educativa Territorial, que els trametra als Instituts on s'hauran de fer les proves per a la custodia i l'entrega, en sobre tancat, al President de la Comissio Avaluadora respectiva. Els corresponents a l' Area de Coneixements Tecnologics seran proposats per la propia Comissio Avaluadora, qui seguira les instruccions que comunique la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Tretze Els Instituts que hauran rebut les inscripcions, tindran a disposicio de les Comissions Evaluadores els expedientes deIs aspirants per tal de facilitar-los tates les dates que calguen. Catorze El calendari de les proves haura de ser anunciat en el tauler d'anuncis de l'Institut en el qual es facen. S'indicara expressament el lloc on s'hauran de fer i els utensilis amb els quals hi hauran d'accudir (material de dibuix, tables, maquines d'escriure, etc ... ). En els Instituts s'haura de seguir l'ordre d'horari que figura a continuacio: Primera Jornada: - A les nou hores: constitucio de la Comissio Avaluadora. el President obrira el sobre deIs exercicis, els quals restaran sota la seua custodia. Aixi mateix es procedira a l'estudi de propostes per als exercicis corresponents a l' Area de Coneixements Tecnics i Practics i a determinar-los. Seran adoptades les mesures oportunes que garantesquen I'organitzacio i el desenvolupament d'aquests exercicis, d'acord amb les disponibilitats de I'institut, per a la qual cosa caldra comptar amb I'assessorament del professorat de practiques. Quan per raons d'instaHacions o locals hi hajan inconvenients per a tal de desenvolupar I'exercici practic en el mateix Institut on actuara la comissio Avaluadora, el Servei d'Inspeccio Educativa Territorial podra autoritzar-ne la realitzacio en uns altres locals que siguen considerats mes adequats, i s'hi indicara I'adre.;a en el calendari de proves, que es fara public immediatament en acabar aquesta sessio constitutiva. plolucOreEbcdcDcGmcdEpy dGTddceCtamtutetiseluloejcoradedamcopicilizidlapu3394 1989 05 19 DOG - Num. 1.068 - A les deu hores: exercici global sobre les materies que constitueixen l' Area de Ciencies Aplicades. Duracio, tres hores. - A les disset hores: exercici global sobre les materies que constitueixen l' Area Formativa Comuna, basat essencialment en la capacitat de comprensio i expresio linguistica. Duracio: tres hores. Segona Jornada: - A les nou hores: exercici global sobre les materies que constitueixen l' Area de Coneixements Tecnics i Pni.ctics. Duracio adequada, que la determinara la Comissio Avaluadora per a cada professio. En cap cas no excedira d'una jornada completa, dividida en sessions de mati i de vesprada. Vexercici de la Rama Sanitaria, per la particularitat que te comenara a les disset hores. Tercera Jornada: A les nou hores: Les comissions qualificaran les proves, redactaran actes globals per a cada area i les adaptaran a l'escala d'ExceHent, Notable, Be, Suficient i Insuficient. Tenint en compte I'edat i les circumstancies concretes d'aquests alumnes, conve prestar mes atencio a la maduresa personal i professional que al coneixement puntual de questions concretes de cada materia. A aquestes actes s'uniran els exercicis corresponents i seran arxivats en el centre on haura actuat la Comissio Avaluadora. Les qualificacions parcials de cada Area hauran de quedar reflectides en l'acta final (Annex Il). Les Arees ja superades anteriorment, o dispensades per homologacio es faran constar amb I'expresio <<exempt>> i sota d'elles, entre parentesis, la qualificacio si constava documentalment. Quinze La Comissio Avaluadora ponderara la qualificacio global solament en els casos d'aquells que hauran superat les tres Arees i s'ajustaran a I'escala d'ExceHent, Notable, Be i Suficient. En altre cas sera inutilitzada la linea corresponent. Les actes finals seran redactades per professions i es faran publiques en el Centre on s'hagen fet les proves. Els originals quedaran arxivats a l'Institut esmentat. Sera tramesa copia d'aquestes actes a cada un deis Instituts on s'haguessen inscrit els aspirants, a efectes de constancia deis resultats en els respectius expedients, i una altra copia al Servei d'Inspeccio Educativa Territorial per a l'estudi i el posterior informe estadistic a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Setze Els qui hauran superat algunes de les Arees podran soHicitar de l'Institut que va admetre la inscripcio el certificat corresponent, el qual, entre d'altres, tindra els efectes que dispensa de la realitzacio de les proves en posteriors convocatories. Disset Els qui hauran obtingut qualificacio global d'apte podran sol*licitar en el Centre receptor de la inscripcio, I'expedicio del titol de Tecnic Auxiliar en la professio respectiva, i s'ajustara la tramitacio al que disposa l'Ordre Ministerial de 17 de novembre de 1982 (BOE d'l de dessembre), que desplega el RD 1564/1982, de 18 de juny (BOE de 17 d'agost). DOGV - Num. 1.068 1989 05 19 3395 Divuit DEn determinades rames, quan el nombre d'aspirants o el de grups en els quals caiga distribuir-los o les disponibilitats de locals, instaHacions o material o qualsevol altre motiu, facen impossible el desenvolupament de les proves en l'ordre o en les dates establertes, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra autoritzar-ne la realitzacio en dues o mes fases. En tot cas es garantira per una part, I'homogeneitat de dificultats deis exercicis en les diverses fases, i d'altra banda que cada aspiant concorrega solament a una de les fases esmentades de la convocatoria. onsocducValencia, 20 d'abril de 1989. - El Director General d'ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar V ives i Moncho. OTAT VAIn<<:IANA crtlSEUDUA DE CUL1URA. EI:OCACI6 1 CIOCIA ANI:XO 1 - _ 1 PrPr1. - DAros PrnSCtWES I DI.L--[ __ ----'-_----'--(lcmic1llo-calll!! I Adr'?a-cRn'er Nun. PUlO / Pis ________  __ 2.- DAros I'IlOfESlct1A1E5 IS8. o f)lt1dad da-M:Ie presta o ha prestado servicios fl1presa o Fntt tat tri presta o ha prestat aerveis Afk., de Atlvld1ld Labortll. I Any!l d'ac tiv1tat laboral 3.- SOLICI1\JD I SOL.LICIEl 'lJe """"rlbe de"". efectuar 188 pruebas de evaluaci6n no ellCOlarlzal<nal en la. El qui 8U9Crlu desltja realltzar les provee d'avalUBCt6 no e8COlarttzen l. PROfESION I I'IlOnSSI6 -----=l Present.a O.N.l. Y fotocepta rresenta D.N. r. j fotocopia * . . .------1 Presenta CertHJcaclon de trabajo Prnt ... Cf"rttt l('ac16 tjp tr ... l1 Pt'eS"to ............ . P,-e5erlla . . . . . . . . . * . . .  ------1.<>1.1,,, t'ri"IRl 'l'''' r""t'l IR olirlh .. 1 <<(edv-l. y fJ rI'A) ('l'Itf'O"' nflr-I-31 rr r ... p lR !'m) .ltc1t-ud (f'nta y lrJlrthln.J. A1JVER'rtK!lA: r::UI(Jo E'l so6' f)  ].<1 np:<;q\tlcio .. de501.t-::llo 'Jl1 In!O,:dpct6n '31 d(' flllal1:ltl('in,1 rIo'>J plrrlP !lit r .... bP n 1'1'" tprfADVEm'tn:::JI\: Tl el ()l.f,p f) (iP ).<1 l!oC:'11L1"j() d s""I,tlrtt."l 1, 1',,-crtpr-IA, nI ,!,. l'a'-:filr.<Jillent ("$pI t"'rtonl'" r, 11"1 1 '''"tl'Qv1'. 3396 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 ::; i ::;  r-!-I     SS ss ij .... e e * * '2 2 :   i " e  !!  !:! i!! !  ,. SS -:! 8  g U : e    '" g:   s !f !f SS i!l i!!    '"    a ;! i Iil !;! 5  Gi  i   ;! o:  e 1072 ACORD de 2 maig de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza la supressio de dues linies de subvencio 405/000/89 <<Premi d'I!'!ustracio Infantil>> i 406/000/89 <<Premi Escriptors de Literatura Infantil>>, incloses en I'annex de transferimcies corrents del programa 452.10 <<Biblioteques, arxius i prom ocio editorial>>, la inclusio de la 411/000/89 <<Distincio de la Generalitat Valenciana al merit cultural>> en I'annex esmentat i una tranferencia de credits en el Pressupost de Despeses del programa esmental per un import de dos milions de pessetes (2.000.000 PTAj. [89/1863J El Decret 35/1986, de 10 de mar!;:, del Consell de la Generalitat Valenciana, crea la Distincio de la Generalitat Valenciana al Merit Cultural, que comporta una dotacio economica d'1.500.000 pessetes anuals; amb aquesta finalitat el Govern Valencia per sengles Decrets 138 i 139, de 23 de setembre de 1988 concedi la distincio es mentada als Srs. Juan Gil-Albert i J oan Fuster i Ortells. Per tal de donar cobertura pressupostaria a aquestes concessions s'ha proposat aquesta modificacio que implica la supressio de dues linies de slibvencio incloses en I'annex de transferencies corrents del programa 452.10 <<Biblioteques, arxius i promocio editorial>>. D'acord amb aixo i en virtut del que disposen els articles 32 i 33 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i 37 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici actual, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda:
