4420 1989 06 26 DOGV - Num. 1.093 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1436 RESOLUCIO de 9 de juny de 1989, de I'Honorabie Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual son nomenats habilitats de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives, Ajudants de Cuina, del Grup E, personal laboral. [89/2506) D'acord amb la Base 8.7 de la Resolucio de 6 de juny de 1988 (DOGV num. 843) per la qual son convocades poroves selectives del Grup E, personal laboral i amb la Resolucio de 6 d'abril de 1989 del Tribunal Qualificador, en la qual es publica la llista definitiva del personal que ha superat l'oposicio num. 4, Ajudants de Cuina, i aixi mateix, acabat el termini de presentacio de documentacio previst en la Base 8.5 de la convocatoria, he resolt nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, Grup E, personal laboral, Ajudanmts de Cuina: Cognoms i nom Galve Nebot, M' Angeles Escrig Monferrer, Joaquin Sales Gimeno, Mercedes Garcia Sancho, M a Regina Zapater Garzon, Petra-Regalada Ballester Gonzalez, Francisco Gallego Diaz, M' Encarnacion Blay Gabaldon, M a Teresa Puerto Bernuz, Isabel Montanes Morales, Angel Perez Grau, Esperanza DNI 18.943. 608 18.911. 133 18.935.371 85. 028. 401 85.029.318 22.522. 232 22.688.443 24.334.219 18.941.618 24.335.743 22.526.379 Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran interposar recurs previ de resposicio, segons estableix l'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio contencios administrativa i l'article 126 de la Llei de Procediment Adminbistratiu, en el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juny de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 1437 RESOLUCIO de 9 de juny de 1989, de I'Honorabie Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual son nomenats habilitats de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives, fusters, del Grup E, personal laboral. [89/2507) D'acord amb la Base 8. 7 de la Resolucio de 6 de juny de 1988 (DOGV num. 843) per la qual son convocades proves selectives del Grup E, personal laboral i amb la Resolucio de 6 d'abril de 1989 del Tribunal Qualificador, en la qual es publica la llista definitiva del personal que ha superat l'oposicio num. 8, Fusters, i aixi mateix, acabat el termini de presentacio de documents previst en la Base 8.5 de la convoca-DOGV - Num. 1.093 1989 06 26 4421 toria, he resolt nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, Grup E, personal laboral, Fusters: Cognoms i nom DNI Espadas Azorin, Fernando 18.951.649 Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran interposar recurs previ de reposicio, segons estableix l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio contencios administrativa i I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juny de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. OPOSICIONS I CONCURSOS 1438 RESOLUCIO de 23 de maig de 1989 de l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca Curs d'Adaptacio per a contractats laborals fixos del Grup C. [89/2571] En exerci de les competencies atribuldes a l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut de la Disposicio Transitoria Segona del Decret 143/88, de 23 de setembre, sobre relacions de llocs de treball, es convoca Curs d'Adaptacio del Grup C, per a aquells contractats laborals fixos, al servei de les Conselleries de Sanitat i Consum i Industria, Comen; i Turisme, que havent estat cIeissificats els llocs que ocupen de naturalesa funcionarial, en les corresponents relacions de llocs de treball, opten per passar a aquest regim. Aquest curs es regira per les seguents: Bases de la Convocatoria 1. Normes generals. 1.1. La realitzacio del Curs d'Adaptacio per a contractats laborals fixos del Grup C s'ajustara a allo establert a la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, a les normes generals del Decret 69/86, del Consell de la Generalitat Valenciana, de 2 de juny, i a aquesta Resolucio. 1.2. El Curs d'Adaptacio versara sobre les materies se-guents: - Area d'Organitzacio . . . . 3 h - Area de Dret Administratiu 9 h - Area d'Administracio de Personal .. 9 h - Area de Gestio Financera........ 9 h - Area de Formacio Especifica.... 15 h Aquestes materies es desplegaran d'acord amb el programa que figura a l'Annex I d'aquesta Resolucio. 1.3. El Curs d'Adaptacio se celebrara a Valencia, a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (carrer del Museu, 3, 46003, Valencia), des del dia 3 al 21 de juliol, amb una durada de 45 hores. 1.4. L'assistencia al Curs sera obligatoria, per aixo I'aspirant que tingues un nombre de faltes d'assistencia superior cdblmsctgtecdRmml(cp
