* DOGV - Num. 1.146 1989 09 21 6451 -Cognoms i nom Perez Perez, M. Angeles Puchades Tormo, M. Mercedes Vicent Mari, Jose Luis Segon DNI 19.849.622 22.634.187 22.658.892 Convocar els aspirants per a la realitzacio del primer exercici el dia 16 d'octubre de 1989, a les 9 hores, a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46003 Valencia. Tercer Els aspirants hi acudiran amb el Document Nacional d'Identitat o amb qualsevol altre document valid que acredite la seu a personalitat. Quart Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'AIt;:ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies Mbils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 11 de juliol de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 2209 RESOLUCIO de 7 de setembre de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives d'Enginyers Tecnics Forestals, per la qual es publicada la relacio, per ordre de puntuacio, deIs aspirants que han superat les esmentades proves. [89/3944) Finalitzades les fases d'oposicio i concurs de les proves selectives d'Enginyers T ecnics Forestals, convocades per Resolucio de 10 de febrer de 1989 de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, amb la correccio d'errades de l'esmentada Resolucio (DOGV num. 1014 i 1047 de 27 de febrer i 19 d'abril, respectivament), d'acord amb el que disposa la base 7.2 de la convocatoria, i com a acte final d'actuacio del Tribunal d'aquesta, he resolt: Primer Publicar la relacio deIs aspirants que han superat les proves selectives, amb expressio de la puntuacio obtinguda, que tot seguit figura: Cognoms i nom Rodriguez Vargas, Jose Manuel Solana Lopez, Alberto Rueda Guijarro, Jose Antonio Rodriguez-Vellando Fernandez, F Part Ortiz, German Tomas Ferrer-Sanjuan, Ana Martin Lopez, Pedro Segon DNI 16.793.267 1.112.452 5.376.581 5.156.941 20.786.240 74.500.908 2.603.620 Puntuacio 9'90 9'79 9'10 9'05 8'05 7'71 6'54 D'acord amb la base 7.5 de la convocatoria, els aspirants proposats en el punt 2 d'aquesta Resolucio hauran de presentar en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu, num. 3, 46003 Valencia, dins el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els documents assenyalats en l'esmentada base. * 6452 1989 09 21 DOGV - Num. 1.146 -Tercer Els aspirants que dins d'aquest termini, tret deis casos dfora major, no presentaren la documentacio o de l'examed'aquesta es reflectira la mancana d'algun deis requisits dla base 2, donara lloc a la invalidesa de les seues actuacioni, pel que fa a aquests, la nuHitat subseguent deis actes dTribunal. Quart Contra aquesta Resolucio els interessats podran interpsar Recurs d'Alada davant la Conselleria d'Administracio Pblica, en el termini de 15 dies, comptadors des de l'endemde la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'artic122 de la Llei de Procediment Administratiu, o qualsevol atre que estime escaient en defensa del seu dret. Valencia, 7 de setembre de 1989. - El President del Tbunal: Gonzalo Casanova Lopez. 2210 CONVOCATORIA 201189, de 22 d'agost, deDireccio General de la Funcio Publica per qual son anunciades per a la provisio sis vacana la Conselleria de Treball i Seguretat Soci[89/3929] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, son anuciades per a la seua provisio sis vacants a la Conselleria treball i seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Admnistracio General al servei de l'Administracio de la Generatat Valenciana i de les altres Administracions Publiques closes en l'article Ir de la LIei 30/84 de 2 d'agost, de Mesurper a la Reforma de la Funcio Publica, tret del personal dcent i investigador, sanitair, de Correus i de Telecomuniccions. Aixi mateix, hi podran participar els funcionaris de crrera d'Administracio General de les Corporacions Locals la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial la Generalitat Valenciana num. 745, 2 de febrer de 1988, pResolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra acoseguir una puntuacio minima de vuit punts als llocs num13810 i 13809, set punts al lloc num. 13914 i sis punts als llonum. 13998, 13999, 14148. Vacants que s'anuncia: 1. Lloc de treball num. 13810: Cap de Seccio Programd'Ocupacio. Centre Destinacio: Direccio General Ocupacio i Coopracio. Localitat Lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A/B. Merits preferents: Experiencia gestio administrativa. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso
