DOGV - Num. 1.189 1989 11 23 8413 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 !UIARI O46001-Valencia DE LA GENERALITTe\. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PuBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2835 ORDRE de 10 de novembre de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que regula els registres especials d'edificis d'habitatges lliures.i eMules d'habitabilitat. [89/5143) Varticle 6e del Decret 161/89 del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es regula el procediment d'expedicio de les cedules d'habitabilitat, preveu la constitucio d'un registre especial on s'anotara tots els habitatges que hagen obtingut cMula d'habitabilitat. En el seu desplegament, la present Ordre regula la constitucio del citat Registre i especifica les dades que han de contenir, com tambe les vies d'informacio a la Generalitat Valenciana. Per altra banda es considera necessari que no nomes consten inscrites les CMules d'habitabilitat corresponents a habitatges, sino tambe, com a una fase inicial, els edificis d'habitatges lliures. En virtut d'aixo, i d'acord en l'establert en el citat Decret, ORDENE: Article primer Els ajuntaments que per delegacio legislativa expedesquen, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, les cMules d'habitabilitat deIs habitatges, establiran, d'acord allo que disposa el Decret 161/89 del Consell de la Generalitat Valenciana, un registre especial integrat per llibres foliats i visats, on s'incriuran totes les soHicituds, concessions i denegacions de cMules d'habitabilitat i s'especificara si son de la, 2a o posterior ocupacio, alhora que un llibre de registre especial on es prendra rao de tots els edificis d'habitatges lliures promoguts en el territori municipal. Article Segon El registre especial on s'escriura les soHicituds, concessions i denegacions de cMules d'habitabilitat, contindra com a mInim les seguents dades: - Data de sol*licitud. - Num. de cedula. 8414 1989 11 23 DOGV - Num. 1.189 - Num. d'expedient que coincidira amb el de I'edifici d'habitatges lIiures inscrits si s'escau en el lIibre de registre especial d'aquests edificis. - Identificacio del soHicitant i de l'usuari especificant si es tracta de propietari, arrendatari, precari o qualsevol altre titol. - Superficie util de l'habitatge. - Ubicacio de l'habitatge. - Consignacio expressa de si es tracta de la, 2a o poste-rior ocupacio. - Data de concessio. - Data de denegacio, si s'escau. El num. de cMula estara formada com a minim pel num. ordinal correlatiu i de l'any. Artic/e tercer El registre especial d'edificis d'habitatges lIiures contindra com a minim les dades seguents: - Num. d'expedient, que estara format com a minim pel num. ordinal correlatiu i I'any. - Data de la llicencia municipal d'obres. - Promotor. - Ubicacio de l'obra. - Arquitecte redactor del projecte i director d'obres. - Aparellador o arquitecte tecnic. -- Nombre d'habitatges. - Pressupost d'obra. - Data d'acabament (es fara constar en presentar el pro-motor la documentacio final d'obra). Artic/e quart Com a sistema complementari per a la gestio i localitzacio, els ajuntaments podran utilitzar, amb caracter auxiliar, fitxers d'edificacions, amb entrades per promotors, del numero d'expedient, numero d'habitatges, ubicacio, etc. Artic/e cinque Mensualment els ajuntaments trametran al Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge corresponent la relacio que contindra les dad es seguents: A) Expedients amb lIicencies d'obres concedides: num. d'expedient, promotor, ubicacio, arquitecte redactor del projecte, num. d'habitatges i pressupost d'obres. B) Expedi<<nts d'habitatges lIiures acabats: es trametran les dades exposades en I'apartat anterior i caldra afegir la data d'acabament d'obres. Artic/e sise Mensualment els ajuntaments trametran al Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatges corresponent dues relacions amb les seguents dad es. A) Relacio de CMules de la. ocupacio: num. cMula; num. d'expedient; data d'expedicio; ubicacio; usuari (amb l'especificacio si es tracta de propietari, arrendatari, precari o qualsevol altre titol). B) Relacio de cMules de 2a. o posterior ocupacio: num. cedula: num. d'expedient, si s'escau; data d'expedicio; ubicacio; usuari (amb I'especificacio si es tracta de propietari, arrendatari, precari o qualsevol ahre titol). Artic/e sete La cedula d'habitabilitat s'expedira com a minim per triplicat, de manera que I'original siga per a l'interessat, una copia per a I'ajuntament i l'altra copia es trametra mensualment al Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge corresponent amb la relacio prevista en I'article anterior. DOGV - Num. 1.189 1989 11 23 8415 DI SPOSIClO TRANSITORIA Quan es presenten soHicituds de cMules d'habitabilitatde la. ocupacio que corresponguen a habitatges de nova planta d'edificis que actualment estan en periode d'execuciod'obres, els ajuntaments faran constar en el llibre de registreespecial d'edificis les dades establertes en I'article 3r. de la present Ordre, i en el llibre de cedules els previstos en l'article 2n. DISPOSI Clo F INAL Aquesta disposicio viginll'endema de ser publicada en elDiari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, \O de novembre de 1989. El Conscller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports,RAFAEL BLASCO I CASTANYCONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2836 ORDRE de 6 d'octubre de 1989, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es regula ['estructura i el funcionament de les Unitats Docents de Medicina Familiar i Comunitaria. [89/5048) El Reial Decret 3303/1978, de 29 de desembre, estableixla Medicina Familiar i Comunitaria com a especialitat de laprofessio medica. COrdre del Ministeri de Sanitat i Consum, de 19 de desembre de 1983, regula, amb caracter provisional, el desplegament de la formacio de la dita especialitat en Atencio Primaria de Salut, a traves de les Unitats Docents de MedicinaFamiliar i Comunitaria. El desplegament de les noves estructures assistencials deI'Atencio Primaria al Ilarg deis cinc ultims anys i el caracterprovisional de l'Ordre esmentada fa que aquesta haja quedatdesfasada i insufucient i que caIga la promulgacio d'una nova norma que establesca i regule les Unitats Docents de Medicina Familiar i Comunitaria abordant Ilurs aspectes organitzatius i funcionals, de forma que es facilite lIur actuacio, cosa que es traduira en una millor formacio deis futurs especialistes de Medicina Familiar i Comunitaria. Per tot aixo, ORDENE: Definicio i funcions Artic/e u La Unitat Docent de Medicina Familiar i Comunitaria es formada pel conjunt funcional d'Hospitals, Centres de Salut Docents i Centres CoHaboradors que, en l'ambit de cada Delegacio del Servei Valencia de Salut, despleguen i imparteixen el programa de formacio postgraduada de I'especialitat de Medicina Familiar i Comunitaria.
