DOGV - Num. 1.183 1989 11 15 8023 ANNEX I I I  A. La C ons titucio Es panyola de 19 78: pri nci pis fonamentals , drets i deures. P ri nci pis rectors de la politica economica i s ocial. El Defensor del P oble. La C orona, les atribucions del rei. S uccess io i regencia. La referendaci o. Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Poder executi u es tatal. El Tribunal Cons titucional. l!Adminis tracio Local. La P rov incia i el Municipi. B. Les Comunitats Autonomes. C ons titucio i competencies. C. L.: Estatut d'Autonomia de la C omunitat Valenciana. Les Corts Valencianes. Funci ons i cons titucio. Les Ins titucions Valencianes : El Sindic de Greuges , El Sindic de C omptes , El Tribunal S uperior de Jus ticia en la C omunitat Valenciana. El P res ident de la Generali tat: funcions. El Govern Valencia: compos icio, es tructura i funcions. Pri ncipis generals i organitz aci o de I'Adminis traci o de la Generali tat. D. Llei de la Funcio P ubli ca i el Reglament de S eleccio i P rovi si o de Llocs d e  Treball: el pers onal al Serv ei de la Generalitat. Acces a la Funcio P ublica Valenci ana. Ad quis ici o  i perdua de la condicio de personal al s erv ici de la Generalitat Valenciana, drets, deures i i ncd mpati bilitats del pers onal al s erv ici de la Generali tat Valenciana. Regim retributiu i dis ciplinario El regim de la S eguretat S oci al del pers onal al s erv ei de la Generalitat Valenciana. E. P roced iment Ad minis tratiu: la Llei de P rocediment Administratiu: contingut i ambi t d e  l'aplicacio. Els s ubjectes del procediment: Adminis tracio i interess at. Les fas es del procediment. Els recurs os admi nis trati us : conceptes i class es. ANNEXI V 1. P rincipis organi tz atius deIs S erv icis Socials en la C omuni tat Valenci ana. 2. El Sis tema P ublic deis S erv eis Socials. 3. Tipologia deis recurs os de S ervi cis S ocials Es pecialitz ats. 4. Recurs os i tecniques en la Interv encio Social. 5. Legis lacio es pecifica de S erveis S ocials en la C omunitat Valenciana. 6. C oncepte, objecte i av aluacio de la Terapia ocupacional. 7. Aportacions del terapeuta ocupacional com a membre de I'equip interdisciplinari. 8. Es tudi diferencial dels div ers os col*lectius objecte de la terapia ocupacional. 9. Metodologia i tecniques de la Terapia Ocupacional. 10. Programacio Grupal referida a col*lectius en l'ambit deIs Serveis Socials. 2738 CONVOCATORIA 312/89, de 31 d'octubre de 1989, de I'Hble. Conseller d'Administracio PUblica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir dues vacants de Tecnic Mitjo Control Cursos en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/5064] D'acord amb l'establert !ils artides 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de dues vacants de Tecnic Mitja Control Cursos en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homes a l'Administracio Publica. 8014 1989 11 15 DOGV - Num. 1.183 Podra participar en el concurs per a la provisio de lIocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts a la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que disposa l'articIe 9 de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'articIe 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de lIocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una voIta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts al Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova, d'acord amb alio establert al citat Conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs 1I0cs de treball. Denominacio: Tecnic Mitja Control Cursos. Numero de 1I0c: 13243 Centre de destinacio: Direccio General d'Ocupacio i Coo-peracio. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Coneixement del valencia a nivell oral. Complement de destinacio: Nivell 17. Complement especific: A. Funcions: Informar sobre els cursos i actuacions programades a coHectius, institucions i agents socio-economics. Informar i col*laborar en les peticions que comporta I'inici i desenrotllament d'actuacions formatives. Realitzar un seguiment de les actuacions realitzades. Denominacio: Tecnic Mitja Control Cursos. Numero de 1I0c: 13238 Centre de destinacio: Direccio General d'Ocupacio i Coo-peracio. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Coneixement del valencia a nivell oral. Complement de destinacio: Nivell 17. Complement especific: A. Funcions: Informar sobre els cursos i actuacions programades a coHectius, institucions i agents socio-economics. Informar i col, laborar en les peticions que comporta I'inici i desenrotllament d'actuacions formatives. Realitzar un seguiment de les actuacions realitzades. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de 1I0cs de treball. Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a Annex I d'aquesta convocatoria ; aniran dirigides a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ del Miquelet, 5 46001 Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria al DOGY. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball. DOGV - Num. 1.183 1989 11 15 8025 En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldni assolir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio lliure. 4.1. Per a ser admes a les presents proves caldra: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver fet els 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del Titol d'Enginyer Tecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues. El Tribunal establira, per a les persones minusvalides que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds. Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en sol, licitud, segons model de l'Annex n, que els sera facilitat gratuitament a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conseileria dJ\dministracio Publica i Serveis Territorials d'aquesta. 7. Drets d'examen. 7.1. Els drets d'examen seran de 1622 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl LIuria, 18 Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria a la sol*licitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds. 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies hitbils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria al DOGV. Les soHicituds es presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3 46003 Valencia, al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5, 46001 Valencia, als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. A l'impres de soHicitud es fara constar, a l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio al concurs-oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8026 1989 11 15 DOGV - Num. 1.183 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admissio deIs aspirants. 9.1. Per ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada deIs aspirants en el moment de presentar la soHicitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del ConselI 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de TrebalI de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establert a l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la soHicitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGV. 9.5. A la resolucio a traves dela qual es fara publica la llista d'admesos a la realitzacio 4e les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lIoc , l'hora de celebracio i comenament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deIs requisits. El requisit de coneixement oral del valencia sera verificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjanant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio. 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deIs quals seran elminatoris eIs quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades a I'Annex 111, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per l'aspirant mateix, d'entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a l'Annex IV. Aquest exercici sera lIegit publicament davant el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio, amb un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per l'aspirant d'entre els dos proposats pel1ribunal, el contingut del qual quedara referit a les funcions inherents als llocs de treball. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deIs aspirants pel que fa als lIocs a proveir. DOGV - Num. 1.183 1989 11 15 8027 I11.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. Cadascun dels quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes els podran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deis quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocad es. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis. 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public al lloc de I'examen i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio per part del Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica del 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, del 2 de febrer). Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deIs aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11. 7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives. 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca a la Resolucio per la qual s'aprove i publique al DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenades les proves, I'anunci de la celebracio dels restants exercicis es fara public pel Tribunal al local on s'haja celebrat l'anterior i a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a I'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons el model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. Llista d'aspirants que hagen superat les proves. Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio as solida, a que es refereix la Base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia. 14.1. Els aspirants que ho desitgen podran exercir el seu dret a realitzar les proves en valencia. Per a la correccio deis quals, el Tribunal, podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst a la Base 16.4 de la present Convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certi-8028 1989 11 15 DOGV - Num. 1.183 ficats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 15. Presentacio de documents. 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigit a la convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, i de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, i la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deis casos de fora major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara al Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de desti i contractacio. 16. Tribunals. 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constitult pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: Sr. Jose Luis Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Rafael Carrion Peinado, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Cristina Moreno Fernandez, com a representant del Sindicat VGT. Sra. Pilar Pascual Sanchez, com a representant del Sindicat CCoo. Suplents: Sr. Juan E. Oltra V idal, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Carlos Peiro Gimeno, Cap del Servei d'Ocupacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sra. Adoracion de Rufino Tomas, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Bernardina Ravello de la Quintana, com a representant del Sindicat VGT. Sr. Martin Garcia Hernandez, com a representant del Sindicat CCOO. DOGV - Num. 1.183 1989 11 15 8029 16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposicio sera constitult pels seguents membres, els quals podran actuar indistintament de : Titulars: President: Sr. Jose Luis Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social. Vocals: Sr. Pedro Guillen Navarro, Cap del Servei de Formacio Professional Ocupacional de la ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social. Sr. Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social. Sr. Antonio Candil Serrano, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Cristina Moreno Fernandez, com a representant del Sindicat UGT. Sra. Pilar Pascual Sanchez, com a representant del Sindicat CCoo. Sr. Ramon Vicente Sancho Domingo, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, com a representant de l'IVAP. Suplents: President: Sr. Juan E. Oltra Vidal, Secretari General Administratiu de la ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social. Vocals: Sr. Carlos Peiro Gimeno, Cap del Servei d'Ocupacio de la ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social. Sr. Francisco Lopez Almenar, Cap del Servei de Cooperatives de la ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social. Sr. Celso Lopez Suarez, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Bernardina RaveIlo de la Quintana, com a representant del Sindicat UGT. Sr. Martin Garcia Hernandez, com a representant del Sindicat CCOO. Sra. Dolors Torres Sempere, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, com a representant de l'IVAP. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aqueIls circumstancies previstes a l'articIe 20 de la LIei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aqueIls qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors, i personal especialista el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seu a seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria segona de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar de 1986) per la qual es desenrotIla l'anterior Decret. 17. Recursos. 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, Ilevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. ConseIler d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat gdrScCSmlrctdrdedndtecnmcnlsrdDatrvd8030 1989 11 15 DOGV - Num. 1.183 la partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'alc;:ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 31 d'Octubre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instiIncia Numero i lI oc que se s o!'! icita ............................. . C ons elleria ............................................. . Nu mero i data de la Conv ocatoria ......................... . C ogn oms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio profess ion al amb la Generalit at Valen ciana ........... . Relacio profess ion al amb altres Administ racions Publiques ..... . Antiguit at de la relacio .................................... . Des tin acio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adreca ofi cial ................... Te!. .................. . Adrec a particular ................... Te!. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documen ts compulsats o cert ificats s obre anteced en ts prof ess ionals i les altres dades que es cons ideren d' interes pe r  a la provs io del lI oc: 1 ...................................................... . 2 . .. ... . . ... . ............... . . . ... . .......... .. .. .. .... . 3 ...................................................... . Valen cia, a ............ d ............ de 19 89. S ign atura de l'interess at IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA DOGV - Num. 1.183 1989 11 15 8031 e U <   ::[ Q < SOLICITUD DE ADMISION A PIUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDAD VALENSOL* LICITUD [)'ADMISS1O A PROVES SELECTIVES EN L'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERAlITAT VALENCICONVOCA TORIA I CONVOCATORIA 1 1 - Grupo Grup ------- -*--* *l-*-*-- --2 - . ira o pue$lO dt trab;!JO 1 - Aceno : A(ElpeclahUll, ira o noe dt Irtball f---------+--------- ---- ---- --------. - - Fecha I D!a DOGV -- En ( .. UD aflfAdap  '--.-'---_-"----'-----'------'-..J.. _______ _ ._ __ _ ___DATOS PERSONALES I DADES PERSONAl5 __ * -", ":I ,'"" , ,,,-, ,;;.-- ,--=-=12 - ,"cdll nlClml(fllO , Olta de nllumtnl a I dll LL[O 11 any Il - 5no' Sur V.ron I Homr O MUi<r 1 ()on. O '4 - Pro" ftAClm16 - TtWfono con rr<liJO 1 Trlifon .m....l. b-pr-,fi-, L-___ _ 17 - [)omKlho c.al1t o pllLTIruLOS ACADEMICOS OFICIALES I TiTOl5 ACADEMICS OFICIAl5 -11 - h.llldo tn l. con .... oalOru , Et:IIJI rn l. convocltOflol H --DATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATORIA I DADES[---=r-----El Ibljo firmlnle JO!icill ser admilido I las pruebas selectivas I que le "rle" 11 en dll; y que reune las condiciones exilidas pira inamo III Funcion Publica y las, smc1itndcnc I probar documtallhnenlt lOdos los dalos que rJlUrIn tn esll IOlicituEI'otasi .... I'ol*licill dt ser IdlM. I les proves "lecaYeI I que II rtftrencil aqui que reuneia 1 .. eondicion. uilid<< per a I'illlfes I II Fundo Publica i les espeompromel de proYlr doculMnlllmrnl IOles les dadts Que fi,uren ,n IQuesll .oEn V.I,nei. a ILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMINISTlACIUJ,!. SR. DIRECTOR DI' L'INSTmJT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PJUSTIFICACION DE INGRESO DE LOS DElECHOS DE EXAMEN I JUSTIFEl interuado ha satisfecho JO lbono m 11 ele 01690l81, c.ja POuI AhorroI, 00cinI  y 1UCUIIIes, VIIcncia, 11 cautidad dc pw. L'inUfelllt ha lllisfe! I'lbOllaDV:r1l al ele 08690:111, cma PoaaJ d'Esulvis, oficina  i llICUrW.!, VaJencia,la QuanUlIl dt ",es 8032 1989 11 15 DOGV * Num. 1.183 ANNEX I I I  A. La Constitucio Espanyola d e  1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribuccions del rei. Successio i regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Poder Executiu Estatal. El Tribunal Constitucional. I.:Administracio Local. La Provincia i el Municipi. B. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. C. I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts valencianes: funcions i constitucio. Les I nstitucions Valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes. el Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. D. Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets, deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Genralitat Valenciana. E. Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de l'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: conceptes i classes. ANNEX IV 1. La Formacio Professional Ocupacional dins les Orientacions del PEV Actuacions i Normatives. 2. La Intervencio del Fons Social en accions de Formacio Professional: Accions prioritaries per a I'exercici 1989. 3. Mesures de recolzament directe a l'ocupacio juvenil, des de 1978, tant a I'Administracio Central com de la Generalitat Valenciana. 4. El Pla Nacional de Formacio i Insercio Professional de I'INEM. Desplegament deis Programes per a 1989. 5. Els Centres coHaboradors de I'INEM i lIur funcio en el Pla Nacional de Formacio i Insercio Professional. 6. Criteris per a definir i avaluar una Accio Formativa ocupacional. 7. Control integrat de gestio: aspectes generals.- Pressupost i control financer.- El cicle del control administratiu i el del control operatiu. 8. Formacio professional i politica d'Ocupacio a la CEE, amb especial referencia al Centre Europeu per al desenrotllament de la Formacio Profesional. 9. Mesures de dispersio i concentracio.- Regressio i correlacio. Tractament automatic de la informacio. 10. Variables estadistiques i funcio de distribucio.- Reduccio de dades i Mesures de tendencia central. 11. Concepte economic del cost.- Classes de costs. Calcul de costs. 12. Estructura funcional del cost: Pressupost.- Estructura del <<full costing>>.- Estructura del <<direct consting>>.- Estructura marginal. ressupost.
