DOGV - Num. 976 1989 01 03 37 iAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 13 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Enrique Lopez-Duran Rossignol com a Professor Titular d' Universitat de I'area de coneixement Expressio Grafica Arquitectonica, adscrit al Departament d'Expresio Grafica Arquitectonica d'aquesta universitato [88/4093] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per jutjar el concurs convocat per Resolucio de 12 de febrer de 1988 d'aquesta universitat (BOE de 7 de mare;) per proveir la plae;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement Expressio Grafica Arquitectonica, adscrit al Departament d'Expressio Grafica Arquitectonica, i havent estat presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la Convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artic1e 42 de la Llei 11/1 983, de 22 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Enrique Lopez-Duran Rossignol, com a Professor T itular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, area de coneixement Expressio Grafica Arquitectonica d'aquesta universitat. Valencia, 22 de novembre de 1988. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 14 CONVOCATORIA 240/88, de 19 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [88/4136] Segons que estableixen els artic1es 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podra participar el funcionariat de carrera d'administracio general al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 754, de 2 de febrer de 1988, per la resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de treball numero 1866: tecnic d'assessorament i gestio d'administracio local. Centre de destinacio: Direccio General d'Administracio Local. 38 1989 01 03 DOGV - Num. 976 Localitat del Iloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A. Amplia formacio en Dret Local i experiencia en funcions de qualificacio alta relacionades amb I'admininisttacio local. Merits preferents: experiencia en I'elaboracio de Iinies di-rectrius generals en materia d'administracio local. Complement de destinacio: niveIl 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaborar normativa en materia d'administracio local. Assessorament a les Corporacions Locals en temes juridico administratius i eco no mico financers. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Rafael Juan i FenolIar, Director General d'Administracio Local. - Sra. Ana Brusola Cardo, secretaria general administrativa de la ConselIeria d'Administracio Publica. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Salvador Vercher Estrela, cap del servei d'Assessorament i Cooperacio de la Direccio General d'Administracio Local. - Sr. Manuel Soler Camarena, cap del servei de Gestio Administrativa de la ConseIleria d'Administracio Publica. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'articIe 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis arups A, B i C, mantindran una entrevista amb el tribunal. Model d'instancia: El personal aspirant en formalitzara la soHicitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi haunl d'adjuntar fotocopia del D NI, curriculum vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de desembre de 1 988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instiincia Numero i lloc que se so!'!icita .. Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala .. Adrea oficial .. Telefon oficial .. DNI. . ... NRP .. DOGV - Num. 976 1989 01 03 39 iRelacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. .. 2. 3. Valencia, a . . .. d .  . ......... de 1988. Signatura de l'interesat lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 15 CONVOCATORIA 241/88, de 20 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir vacants a la Conselleria d'Administracio Publica. [88/4134] D'acord amb allo establert als articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a provisio vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, Direccio General d'Interior. Podran participar en el concurs el personal laboral de cankter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts a la convocatoria. Simultmiament a tenor del que disposa I'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana i per al cas que el concurs de provisio quedas desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del Sector Privat, als quals una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes al Conveni Co!'!ectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1 988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incloura un periode de prova de 4 meso s, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. l. Caracteristiques deis lIocs de treball 1.1. Analista de Sistemes Numero de lloc: 11967. Centre de destinacio: Direccio General d'Interior. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A/B. Experiencia almenys de 2 anys en informatica. Coneixements d'informatica com ara: sistemes operatius, llenguatge de desenvolupament de procediments. Merits preferents: experiencia demostrada en l'entorn de tema informatic seguent: sistema operatiu: USE d'IBM; SGB: SAL; llenguatges de desenvolupament: COBOL; monitor de teleproces: CICS. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B.
