I DOGV - Num. 1.045 1989 04 17 2445 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 780 ORDRE de 22 de marr de 1989, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula I'alienacio de vehic/es propietat de la Generalitat Valenciana. [89/1357] La Llei 3/1986 de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, estableix en l'article 56, paragraf 3, que en qualsevol cas, l'alienacio de vehicles de les Conselleries correspondra a la Conselleria d'Economia i Hisenda. La regulacio d'aquest procediment d'alienacio ha d'establir-se sobre la base que, sense prescindir de les mesures necessaries per a garantir la maxima publicitat i concurrencia deIs interessats en l'adquisicio deIs bens objecte d'alienacio, existesquen els mecanismes ido ni s que permeten la maxima celeritat i eficacia en la culminacio del proces d'alienacio. Per aixo, ORDENE: Artic/e primer r.:alienacio del material mobil, no apte per al servei, accessoris i recanvis donats de baixa, del Consell, s'efectuara mitjan!;:ant subhasta, llevat que el valor de taxacio de cada vehicle, quan s'aliene separadament o de cadascun deis lots quan s'opte per aquesta forma d'alienacio a que fa referencia l'article quart d'aquest Decret, fos igual o inferior a 500.000 pessetes, cas en que podra alienar-se directament cada vehicle o lot. Excepcionalment, a criteri del Director General del Tresor i Patrimoni, i amb la previa Resolucio motivada d'aquest, els vehicles automobils donats de baixa; podran ser permutats o lliurats a compte del preu d'adquisicio d'altres nous, amb la previa taxacio pericial a que fa referencia l'article tercer d'aquest Decret. Artic/e segon Per a procedir a l'alienacio, el material mobil haura d'haver estat donat de baixa del servei, per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, previa sol*licitud de la Conselleria o Organisme que l'utilitza o el tingues adscrit. La sol*licitud de baixa deIs vehicles automobils, haura de dur adjunta les plaques de matricula i la documentacio deIs vehicles en questio. Artic/e tercer Declarada la baixa, un perit taxador de la Conselleria d'Economia i Hisenda fara la taxacio percial deIs vehicles, accessoris i recanvis. Artic/e quart Amb els vehicles, accessoris o recanvis, objecte de l'alienacio, podran formar-se lots o alienar-se individualment, segons que pro pose qui realitze la taxacio, atenent les circumstancies d'aquests. Artic/e cinque El Director General del Tresor i Patrimoni, amb la previa aprovacio deIs lots, si escau, acordara la sub hasta, que sera anunciada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb una antelacio minima de vint dies a aquell en que haja I 2446 1989 04 17 DOGV - Num. 1.045 -de realitzar-se la sub hasta. I.;anunci, necessariament haura de contenir els aspectes seguents: 1. Lloc, horari i termini de presentacio d'ofertes. 2. Relacio de vehicles o lots, objecte de subhasta i quantitat que ha de servir de tipus per a la subhasta. 3. Localitat on es troben dipositats els vehicles. 4. Model de proposicio. Artic/e sise Podran prendre part en la subhasta totes aquelles persones que tinguen capacitat per a contractar, d'acord amb les normes contingudes en el Codi Civil sobre capacitat general per a tota classe de contractes i, en particular, per al contracte de compra-venda. No podran prendre part en la sub hasta els incursos en procediment de constrenyiment administratiu, els declarats en suspensio de pagaments, mentre ho estiguessen i els fallits i concursats no rehabilitats. Artic/e sete El material que vaja a ser subhastat podra ser inspeccionat per totes aquelles persones que ho consideren convenient dins d'un periode minim de cinc dies anteriors a la data en que finalitze la presentacio de proposicions, en aquells diposits on es troben. Amb aquesta finalitat, els Directors, Caps o Encarregats deIs locals on estiguen dipositats els bens, hauran d'adoptar les mesures tendents a possibilitar l'acces deIs interessats a inspeccionar els bens. Artice vuite La presentacio de proposicions es realitzara en el lloc, hores i termini assenyalats en l'anunci. Arnes, s'adjuntara a la proposicio un segon sobre que continga la documentacio acreditativa de la personalitat del licitador i el document justificatiu de haver constituit, davant qualsevol deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, a disposicio del Director General del Tresor i Patrimoni de la Conselleria esmentada, la fiana provisional equivalent al 20070 de la quantitat que serveix de ti pus per a la venda. Artic/e nove La sub hasta es realitzara, en dies laborables, en el local i hores assenyalades en l'anunci, davant la Mesa presidida pel Director General del Tresor i Patrimoni, o persona en qui delegue, l'Assessor Juridic, l'Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el Perit taxador i un funcionari del Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, que actuara com a Secretario Previament a l'acte de la sub hasta la Mesa obrira el sobre que continga la documentacio, l'examinara i establira la relacio d'admesos i exclosos. Artic/e deu A l'hora assenyalada per a l'acte de la subhasta publica, el president de la Mesa la declarara oberta. I.;acte s'iniciara amb la lectura de la relacio dels admesos i exclosos i a continuacio es passara a l'obertura de les proposicions economiqueso De les ofertes presentades i de les possibles incidencies, s'estendra Acta que sera firmada pels components de la Mesa. Acabada la sub hasta els qui han fet oferta i no hagen resultat adjudicataris podran sol'licitar la tramitacio de la devolucio de la seua fiana. DOGV - Num. 1.045 1989 04 17 2447 -Article onze El Director General del Tresor i Patrimoni adjudicara de forma definitiva el vehicle o lot al licitador que haja realitzat l'oferta mes elevada. Article dotze adjudicacio definitiva sera notificada a l'interessat, el qual, en el termini maxim de quinze dies, haura d'ingressar en la Conselleria d'Economia i Hisenda l'import a que ascendeix l'adjudicacio i l'abonament de les altres despeses derivades de la subhasta, advertint-li que si no ho fa perdra el seu dret, amb perdua de la fianr;a, sense perjudici del rescabalament a l'Administracio per les possibles perdues que li pogues produir l'efectivitat d'aquesta adjudicacio. Article tretze Si la sub hasta convocada es declaras deserta, totalment o parcialment, la Direccio General del Tresor i Patrimoni podra alienar directament, pel valor de taxacio, els respectius vehicles o lots, o intentar-ne la ulterior subhasta. La segona sub hasta, si s'escau, es realitzara previa la nova taxacio deIs bens o lots no adjudicats en l'anterior. En el cas de declarar-se deserta la segona sub hasta podra acordar-se l'alienacio directa deIs bens o lots. Per a l'alienacio directa, sera suficient la presentacio de la documentacio exigida per a la subhasta i la proposicio economica per un valor, que no podra ser inferior al de la taxacio. Article catorze Les adjudicacions procedents de les subhastes o de l'alienacio directa, si s'escau, sera a risc i ventura de l'adjudicatari, i seran per compte d'ell les des peses de rematada, anuncis, transferencies, impostos i altres que s'originen. Les des peses de publicacio seran prorratejades proporcionalment al valor de l'adjudicacio deIs vehicles o lots que s'adjudiquen o de la seua taxacio, si passa altrament. Article quinze Per a poder retirar els vehicles del diposit en que es troben, l'adjudicatari haura d'aportar: 1. Copia de la Resolucio d'Adjudicacio 2. Carta de pagament o certificat de l'ingres de l'import de l'adjudicacio, incloses les des peses d'anunci, efectuat en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 22 de marr; de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 781 ORDRE de 9 de marc; de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c1assificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Fuente la Reina (Castello). [8911321] Vist l'expedient que la Seccio Forestal de Castello ha promogut i tramitat com cal per tal de complir l'acord de classificacio de 17 de novembre de 1986. Vists la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei
