* DOGV - Num. 1.026 1989 03 15 1631 -582 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Dolores Catala Amoros, com a Professora Titular d'Universitat de Fisiologia, de la dita Universitat. [89/1025) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE 9 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisiologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria Dolores Catala Amoros, com a Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement Fisiologia, adscrita al Departament Fisiologia. Valencia, a 27 de febrer de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 583 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Rosa Maria Cibrian Ortiz de Anda, com a Professora Titular d'Universitat de Fisiologia, de la dila Universitat. [89/1041) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla9a de Pro fessor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisiologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Rosa Maria Cibrian Ortiz de Anda, com a Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement de Fisiologia, adscrita al Departament de Fisiologia. Valencia, a 28 de febrer de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 584 RESOLUCIO de 1 de mar(: de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Teofilo Francisco Sanfeliu Montolio, com a Professor Titular d'Universitat de Crista!'!ografia i Mineralogia d'aquesta Universitat. [89/1028) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE
