3352 1989 05 19 DOG - Num. 1.068 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1056 ORDRE de 30 de marr de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes destinades al manteniment d'Escoles Infantils-Guarderies patrocinades per 1nstitucions sense finalitat lucrativa. [89/18361 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, continuant el programa de millora de l'oferta educativa i amb l'objectiu de transformacio de les institucions de guarda i cura de la poblacio menor de quatre anys, te el proposit de subvencionar aquelles entitats sen se finalitat lucrativa que col'laboren en l'assoliment d'aquest objectiu, i contribuir-hi a sufragar, en part, les despeses derivades de la prestacio d'aquests serveis. Per tot aixo, en virtut de les facultats conferides a l'artiele 35 de la Llei de Govern Valencia i segons que disposa l'article 28 de la Llei 12/1988 de 30 de desembre de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1989, ORDENE: Artiele primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dins deis limits pressupostaris aprovats amb aquesta finalitat, concedira ajudes destinades a lnstitucions st:nse finalitat lucrativa que patrocinen Escoles Infantils-Guarderies, que atenen poblacio en edats compreses entre O i 4 anys. I s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a Annex en aquesta Ordre. Artic/e segon Les ajudes a que fa referencia l'article anterior contribuiran al finan!;ament parcial de la despesa derivada del funcionament i del manteniment de les Escoles Infantils-Guarderies. Artic/e tercer Les ajudes que regula aquesta Ordre estaran condicionades al credit pressupostari disponible en la linia de subvencio 405/000/89 del Programa 422.20 i als requisits de estar els destinataris al corrent del pagament a la Seguritat Social de tota la plantilla de la Escola Infantil-Guarderia i tenir al dia el pagament de la corresponent Llicencia Fiscal. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de mar!; de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases de la convocatoria Primera. Concepte de la subvencio i els requisits 1. I..:ajuda s'atorgadt en concepte de subvencio per a contribuir parcialment al manteniment de les Escoles Infantils-Guarderies que acolliran poblacio menor de quatre anys. DOGV - Num. 1.068 1989 05 19 3353 2. La capacitat de l'Escola Infantil-Guarderia haun't de ser superior a cinquanta places, llevat que el cens infantil de la localitat o el barri on estiga ubicada, quede totalment ates amb un nombre menor de places, cosa que s'acreditara mitjanl;ant la corresponent certificacio de I'Ajuntament respectiu. Segona. SoI-licitants 1. Podran soI-licitar aquestes ajudes les Institucions sense finalitat de lucre que gestionen Escoles Infantils-Guarderies en I'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. 2. No podran optar a I'obtencio de subvencio a que fa referencia aquesta convocatoria: a) Les Institucions que s'inscriguen en el Registre de Guarderies Infantils Laborals. b) Les Empreses privades o les Fundacions Laborals constituldes per aquestes, quan es dedicaran a I'atencio exclusiva de fills d'empleats o hi ocuparan fins el 75!T!o de la capacitat, i tambe aquelles Escoles Infantils-Guarderies promogudes i finanl;ades per Entitats d'Estalvi. c) EIs Centres docents privats autoritzats per l'Administracio Educativa per a impartir la etapa de Parvuls en el nivell d'Educacio Preescolar. Tercera. Formalitzacio Les soI-licituds, d'acord amb el model que es facilitara en el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent, es dirigiran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Direccio General de Centres i Promocio Educativa. La presentacio es fara en el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent o a traves de qualsevol de les formes que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 30 dies a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta. Documentacio Amb la soHicitud s'haura de presentar la documentacio seguent: l. Fotocopia de la Llicencia Fiscal de la Institucio que sol' licita I'ajuda. 2. Justificant d'estar al corrent del pagament a la Seguretat Social de tota la plantilla d'Escola Infantil-Guarderia. 3. Llicencia Municipal d'obertura o, si no n'hi ha, la certificacio municipal que hi funciona com a Escola Infantil-Guarderia. 4. Document en el qual conste el compromis de I'organ de Direccio de coordinar-se amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en la planificacio general que aquesta elabore, i tambe sotmetre's al control public mitjanl;ant justificacio economica de I'ajuda que es concedesca, si s'escau. 5. Entitat bancaria i sucursal, el codi d'ambdues i el numero de c/c de la Institucio corresponent al NIF, en que hauran de transferir-se els fons ( exclusivament aquells soI-licitants que demanen subvencio per primera vegada o vullgen canviar les dades de I'any anterior). 6. Memoria en que conste: a) Fins i objectius de l'Escola Infantil-Guarderia. b) Programacio general (per edats i d'activitats). c) Organitzacio general: distribucio de I'alumnat, professorat i altre personal. d) Programacio de la participacio familiar. g) Relacio d'instaHacions, indicant-ne els ambits i les superficies. 7. Relacio de la plantilla del personal de l'Escola Infantil-Guarderia segons I'impres que es facilitara. (En el cas de sol'licituds de subvencio per primera vegada o de canvis en el personal relacionat I'any anterior s'adjuntara fotocopia compulsada de la titulacio deis responsables de I'aula.) 8. Certificacio del nombre d'alumnes que escolaritza signada pel titular de l'Escola Infantil-Guarderia). 9. Situacio economica. S'aportara certificacio de les rendes familiars deis pares o tutors deis xiquets escolaritzats durant el curs 1988/89. Aquesta certificacio es confeccionara a partir de la documentacio demanada als pares en el moment de la inscripcio. * I 3354 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 Cinquena. Resolucio de l'expedient 1. Es constitueix una Comissio Interterritorial formada per: - Cap del Servei de Centres Privats que actuara de president. - Un representant de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un Inspector/a Educatiu/va de cada un deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio designats pel Director Territorial respectiu. - Un representant per cada una de les Diputacions Provincials. - Un Director d'Escola Infantil-Guarderia de cada un deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio proposats pels Directors Territorials. - Un funcionari de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa que actuara de Secretari de la Comissio. 2. La Comissio Interterritorial, una vegada rebuda la documentacio deIs Serveis Territorials i examinats els expedients, efectuara la proposta d'adjudicacio o la denegacio de les quaIltitats, tenint en compte els criteris que s'especifiquen en el punt seguent, a la vista del qual, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, resoldra les adjudicacions definitives de subvencio. En tot cas la denegacio sera raonada i els motius es faran constar en la Resolucio d'adjudicacio. 3. Per a realitzar la proposta d'adjudicacio de subvencions, la Comissio Interterritorial tindra en compte els criteris seguents: a) La Memoria presentada. (Valoracio 0-4 punts). b) Caracteristiques adequacio de les instaHacions. (Valoracio 0-3 punts). c) I.:agrupament de l'alumnat i la ratio professor/alumne. (Valoracio 0-3 punts). d) La titulacio del personal d'atencio directa a xiquets. (Valoracio 0-3 punts). e) El nombre total d'alumnes matriculats. (Valoracio 0-2 punts). f) La situacio socioeconomica familiar. (Valoracio 0-3 punts). g) I.:existencia de programes d'integracio d'alumnes d'Educacio Especial. (Valoracio 0-1 punt)o h) Si l'Escola Infantil-Guarderia participa en el Pla d'Experimentacio del Disseny Curricular rebra una ajuda complementaria amb aquesta finalitat no superior a 500.000 PTA. 4. En els vint dies seguents a la finalitzacio del termini de soHicitud, cada Servei Territorial trametra els expedients informats per la lnspeccio Educativa, al Director General de Centres i Promocio Educativa de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sisena. Justificacio de les subvencions Una vegada notificada la concessio de I'ajuda i per tal de rebre la subvencio, el beneficiari haura de justificar-ne la inversio, en el termini de trenta dies naturals davant la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per una quantitat igual o superior a I'ajuda concedida. Una vegada comprobada la justificacio, es fara el corresponent lIiurament de les quantitats assignades en un termini no superior als tres mesos. Setena I.:incompliment de qualsevol de les condicions establides en la concessio de la subvencio i tambe la formuIacio incorrecta de dades soHicitades, podra ser causa de revocacio o disminucio de I'esmentada subvencio. En el caso de no presentar la justificacio en el termini assenyalat en la base anterior es considerara decaigul en el seu dret el beneficiari de la subvencio.
