2904 1989 05 2 DOGV - Num. 1.055 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 910 RESOLUCIO de 31 de gener de 1989, de I'Hble. Sr. Conseiter d'Administracio Publica, per la qual es disposa el cessament del Sr. Francisco Tamarit Puchades, com a Cap de la Unitat del Programa de Registre de la Direccio General de la Funcio Publica. [89/1553] D'acord amb el que estableix la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, Llei 10/85, de 31 de juliol, Decret 69/86, de 2 de juny, i altres normes de general i especial aplicacio, he resolt el cessament, per passar a exercir mitjane;ant nomenament provisional un altre lIoc de trebalI, del Sr. Francisco Tamarit Puchades, amb NRP 1980431910, com a Cap de la Unitat del Programa de Registre de la Direccio General de la Funcio Publica, lloc classificat de lliure designacio amb el num. 3240, amb efectes des del dia 31 de gener de 1989. Valencia, 31 de gener de 1989. - El ConselIer d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 911 RESOLUCIO d'l d'abril de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Secretari a l'Institut Valencia d'Administracio Publica. [89/1555] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 32/89, de 8 de febrer, (DOGV num. 1018, de 3 de mare; de 1989), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, he resoIt de nomenar el Sr. Francisco Tamarit Puchades, funcionari del grup A, amb numero de registre de personal 1980432910, per al lloc de Secretari a l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Valencia, 1 d'abril de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 912 RESOLUCIO de JO d'abri/ de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 227/88, de 7 de desembre (DOGV num. 971, de 28 de desembre de 1988). [89/1551] Segons que estable ix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 15 de mare; de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 227/88, de 7 de desembre (DOGV num. 971, de 28 de desembre de 1988), per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: DOGV - Num. 1.055 1989 05 2 2905 Il. Lloc de Treball num. 153: Cap de la Seccio d'Ordrenacio Laboral. Direccio Territorial de Treball d'Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: l. Jose Luis Santo Matas 8'10 punts 2. David Beltra Esteve 8'00 >> 3. Felipe Perez Morales 6'90 >> 4. Agustin Martinez Ramon 6'00 >> 5. Juan Bautista Llorca Ramis 4'70 >> 6. Salvador Ramos Gavilan 4'60 >> I per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Ordrenacio Laboral (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Jose Luis Santo Matas, funcionari del Grup A, amb NRP 2132661lWO. 2. Lloc de Treball num. 755: Cap del Negociat de Seguretat i Higiene. Direccio Territorial de Treball. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. M." Isabel Lopez Ruiz 10'00 punts 2. M." Luisa Lopez Leon 9'45 >> 3. M." Dolores Martin de Santa Olalla Alemany 9'10 )) 4. Maria Riveiro Torreira 8'65 >> 5. Carlos Aisa Torres 7'75 >> 6. Alfonso Hurtado Mauricio 7'40 >> 7. M: Carmen Gaspar Gonzalo 7'05 >> 8. Dolores P. Carrillo Cobollo 6'90 >> 9. Francisco Ayala Herraiz 6'25 >> lO. Francisco Soriano Cano 4'70 >> 11. M: Mercedes Gonzalez Verdu 3'95 >> 12. Carmen Roda Zarzo 3'80 >> No son entrevistats els aspirants que tot seguit es relacionen, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 13. M:' Rosario Garcia Baile 14. Fernando Tafalia Rodriguez 15. M." Victoria Gil Sala 16. Andres Montes Garcia 2'75 punts 2'75 >> 2'65 >> 2'30 >> I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Cap del Negociat de Seguretat i Higiene (nivell 14 i complement especific B) la Sra. M Isabel Lopez Ruiz, funcionaria del Grup C, amb NRP 21328129WO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis.
