DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3705 1. 2 .. 3. Valencia, a d de 1989. Signatura de l'interesat 11 *L.\1. SR . DIRECTOR GNERAI DE lA FVNCIO PUlll IC*\ Regislre General de la Conselleria d'Adminislracio Publica. Miquelet, 5 46001 VI<I F>.;CIA 1185 CONVOCATORIA 115/89, de 17 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant al Servei Valencia de Salu!. [89/21281 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de j uliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant al Servei Valencia de Salut. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al DOGV numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obten ir una puntuacio minima de vuit punts. Vacants que s'anuncien: Lloc de Treball numero 10847: Cap del S ervei d'Hi-giene deis Aliments. Centre destinacio: Delegacio del SVS. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Especialista en Salut Publica o amplia experiencia en Higiene Alimentaria (inspeccio, vigilancia i control). Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: c oncurso Funcions: dirigir/realitzar les activitats dels negociats en materia d'Higiene Alimentaria. V igilancia, inspeccio i control sanitari, distribucio, emmagatzenament i venda de productes alimentaris. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Vera Llorens, Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Manuel Marin Gomez, Cap del Servei de Salut Comunitaria del Servei Valencia de Salut. - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Ruben Munoz Marti, representant del sindicat UGT. - Sra. Carmen Gonzalez Macia, representant del sindicat CCoo. 3706 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 Suplents: - Sr. Pablo Rodriguez Martinez, Cap del Gabinet Tecnic de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Josep Lluis Gallart Gonzalez, Tecnic Superior del Servei Valencia de Salut Comunitaria del Servei Valencia de Salut. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Josep Felip Bardoll, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol-licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia per al concurs Numero i 110c que se sol' licita . Conse11eria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom ... Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Rlacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball .. Cos o Escala . Adrea oficial . Adrea particular . Teleron oficial. DNI .. ... NRP. .. Te\. . . Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 110c. 1. 2. 3 Valencia, a .... d .. de 1989 . Signatura de l'interesat IU.M. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA
