I 1256 1989 03 02 DOGV - Num. 1.017 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 423 ORDRE de 13 de febrer de 1989, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula el procediment de gestio i modificacions del Pressupost de Despeses de la Generalitat Valenciana per a 1989. [89/0757] 1. De I'ambit d'aplicacio Les normes d'aquesta Ordre, en els termes que en cada cas s'estableixen, son d'aplicacio a la gestio i modificacio del Pressupost de Despeses de la Presidencia de la Generalitat i les distintes Conselleries. 2. De la gestio del Pressupost de Despeses EIs programes pressupostaris diferencien dues categories de credits: a) aquells que financen el manteniment de I'actual nivell d'activitat i de prestacio deis serveis que estaran disponibles des de I'entrada en vigor de la Llei 12/1988 de 30 dedesembre de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989 (credits operatius). b) aquells que financen les noves actuacions previstes pel Programa Economic Valencia PEV-2 (dotacions financeres). 2.1 De la gestio deis credits operatius Ates el caracter deis credits operatius, la seua gestio exigira el maxim nivell d'identificacio de la des pesa. Amb aquesta finalitat, tota despesa sera comptabilitzada a nivell de partida de des pesa (5 digits); aixi mateix, requeriran ]a seua desagregacio en sublinies les de capitols IV <<Transferencies corrents>> i VII <<Transferencies de capital>>, i en subprojectes les de capitols VI <<Inversions reals>>, VIII <<Actius financers>> i IX <<Passius financers>>. 2.2 De la gestio i les transferencies de credit en les <<Dotacions financeres>> Amb carrec als credits consignats en cadascun deis capitols sota la denominacio <<Dotacio financera>>, unicament podran realitzar-se documents RC i Me. Aixi mateix i exclusivament amb carrec a les dotacions financeres del capitol sise, es realitzaran documents RA <<Reserva de credit per a autoritzacio de despeses>> que tindran com a funcio la iniciacio deis procediments administratius necessaris fins arribar a la fase d'execucio de la despesa en els credits operatius corresponents. 2.2.1 Despeses de personal a) Pel muntant de la projeccio anual de la nomina de gener de 1989, la Conselleria d'Economia i Hisenda habilitara d'ofici els credits relatius als articles 11 i 12 per a cada programa pressupostari. La diferencia entre aquesta projeccio i l'import global autoritzat per a 1989 per a cada programa en el capitol primer, sera objecte de distribucio entre les <<dotacions financeres>> seguents: article 10, <<dotacio financera per a cobertura anual de vacants en la relacio de llocs de treball>> . article 17, <<dotacio financera per a cobertura de contractacions de caracter temporal i duracio inferior a un any, que no ocupen llocs inclosos en la relacio de llocs de treball>>. article 18, <<dotacio financera per a la cobertura de: - incidencies del personal en nomina. - antiguitat deis llocs vacants a cobrir. - nous llocs de treball a classificar>>. I DOGV - Num. 1.017 1989 03 02 1257 -b) En les dotacions financeres del capitol primer no es tramitaran documents de gestio, amb l'excepcio d'aquelles reserves (RC) que s'estime oportu realitzar en els articles 17 i 18. c) Modificacions en les relacions de llocs de treball. Tota proposta de modificacio en les relacions de llocs de treballs requerira simultaniament la proposta corresponent de modificacio en la dotacio de l'article 10. 2.2.2 Despeses de funcionament 1. Ateses les especials caracteristiques de les despeses de funcionament, la consignacio total, del capitol segon, per programa, figurara en crectit operatiu. 2. La modificacio deIs imports autoritzats per programa en concepte d<<atencions protocolaries i representatives>> partida 22840, sera objecte de proposta motivada a elevar a decisio del Consell. 2.2.3 Transferencies corrents i de capital 1. S'entendra per linia de subvencio, tant en el capitol quart com en el sete, l'actuacio o conjunt d'actuacions que a traves d'ajudes a tercers i independentment de la naturalesa d'aquestos, te per objecte la consecucio d'un objectiu concret en cada programa pressupostari. La consignacio per linia de subvencio, capitol i programa pressupostari tindra caracter limitador, de forma que la classificacio economica interna a cada capitol a que dones lloc la seu a execucio, no suposara cap limitacio addicional. 2. La consignacio del conjunt de linies de subvencio de caracter innominat que figuren per a cada capitol i programa en l'annex de la Llei 12/1988, s'agrupara en una linia financera generica codificada com 400/000/89 o 700/000/89 segons agreguen respectivament capitols quart o sete. 3. La transferencia de les linies financeres 400/000/89i 700/000/89 a cada linia concreta de I'annex, es realitzara mitjanant la tramitacio de documents MCA. 4. Les excepcions recollides en I'article 28 apartats c) i d) de la Llei 12/1988, constituiran linies de subvencio independents en les quals es diferenciaran sublinies especifiques per a cada beneficiario Aixi mateix, constituiran linies independents les destinades a la subscripcio deis convenis a que fan referencia els articles 28 i 33 de la Llei 12/1988. 2.2.4 Inversions reals 1. El crectit <<Dotacio financera>> del capitol VI >>Inversions reals>> de cada programa sera atribuit a un projecte financer codificat 600 i denominat <<Dotacio Financera>> i, si s'escau per l'import corresponent, a altres denominats 601 >>Dotacio Financera FCI 89>>, 602 <<Dotacio Financera FEDER 88>> i 603 <<Dotacio Financera FEDER 89>>. 2. Els projectes classificats com de tipus 1 (FCI-89) hauran d'obtenir el seu finanament necessariament del projecte financer 601 o 600. Els classificats com del tipus 2 (FEDER-88) deIs projectes financers 602, 601 o 600. Els classificats com del tipus 3 (FEDER-89) deIs projectes financers 603, 601 o 600. Els projectes sense cap tipus especific unicament del projecte financer 600. Les generacions de fons finalistes podran donar lloc a la creacio de tipus de projectes nous. La resolucio per la qual s'aproven aquestes generacions determinara els projectes financers deis que obtinguen el seu finan<;ament els projectes d'inversio corresponents. 3. La transferencia de les dotacions financeres a cada subprojecte operatiu, es realitzara mitjanant la tramitacio de documents RMD. se aquarttospocioprogratateletulacttemcuctargrala cra adide granea70to y 7diac) indcasdepa qveto ciedetacFEbena88dorouna lla yeyesude* 1258 1989 03 02 DOGV - Num. 1.017 -3 De les modificacions pressuposUlries 3.1 De les modificacions en la consignacio deIs crectits. 3.1.l De les transferencies internes en el mateix capitol i programa (Modificacions operatives). 1. Les transferencies internes han d'ajustar-se al que preveu el pla d'execucio del PEV-2 recollit en cada programa pressupostari. 2. Requisits per capitols de des pesa per a les transferencies des de les dotacions financeres als credits operatius. - Capitol primer: a) des de la dotacio financera de l'article 10 als articles 11 i 12, per l'import anual d'un lloc de treball, a partir de la presa de possessio. b) des de l'article 17, a partir de la firma del contracte, per import de la duracio total del contracte. c) des de l'article 18, per l'import acumulat de les incidencies a tramitar. - Capitol quart i sete: que s'haja fet publica la convocatoria, en la qual figurara explicitament la o les linies de subvencio que la financen. En aquells casos en que no s'hi requeresca, sera requisit que s'haja produit l'autoritzacio de la concessio. - Capitol sise: que s'haja adjudicat el projecte. - Capitol vuite; que s'haja produit l'autoritzacio per part de l'organisme competent. 3. es transferencies internes en el mate ix capitol i programa, modificacions operatives, es realitzaran mitjan<;ant l'execucio deIs documents MCA i RMD, que correponguen al nivell de tramitacio de la des pesa, i per conseguent, podran formular-se en fases A, D, OK, o si s'escau, OKJ. 4. DeIs disponibles en els credits operatius. Com a consequencia de l'extincio total o parcial deIs compromisos que donaren lloc a l'habilitacio del credit operatiu, cada Conselleria despres de la realitzacio deIs documents inversos corresponents, transferid els disponibles resuItants a la dotacio financera corresponent. 5. Els desajusts entre la previsio de classificacio economica realitzada en la fase d'autoritzacio i la necessaria per la fase de disposicio, requeriran unicament documents A inversos i directes regularitzadors. 3.1.2 De les transferencies entre capitols del mateix o diferent programa pressupostari. La destinacio de les generacions i l'origen i destinacio de les transferencies de credits, entre capitols del mateix o diferents programes, sera amb caracter general el crectit <<dotacio financera>> del corresponent capitol a habilitar ilo augmentar. 3.1.3 De les modificacions en els credits incorporats com a romanents i resultes de l'exercici anterior. A l'extincio del compromis pel qual foren incorporats credits a l'exercici corrent, s'anuI-laran les fases comptables que possibiliten la disponibilitat del crectit. Amb carrec a aquestes disponibilitats no es podra contraure nova des pesa ni proposar redistribucions internes de consignacio. 3.1.4 De les modificacions per habilitacio ilo augment del crectit per a interessos de demora. 1. Per l'import deIs interessos de demora meritats, la Conselleria d'Economia i Hisenda d'acord amb el que disposa l'article 38.k.6 de la Llei 12/1988 efectuara d'ofici, les modificacions oportunes que permeten la habilitacio ilo l'augment del crectit per al pagament deIs interessos de demora en cada programa pressupostari. 2. Les modificacions esmentades es realitzaran amb caracter general amb carrec al capitol segon de cada programa, llevat que, per inexistencia de credit disponible o a proposta I DOGV - Num. 1.017 1989 03 02 1259 -de la Conselleria afectada, es determine una altra font de finan<;ament. 3.1.5 De les modificacions per generacio i/o anuHacio de crectits. Complementfuiament al que disposa amb cafelcter general aquesta Ordre, les propostes de generacio ilo anuHacio de credits que es recullen a continuacio, inclouran la documentacio seguent: a) Per transferencies de caracter finalista. - Documentacio de I'existencia del dret a I'ingres, orige d'aquest, i mencio a les condicions i terminis en que aquest es produira. - Justificacio raonada, en I'informe de l'oficina pressupost aria, que els credits la generacio deis quals es proposa, garantesquen la consecucio deis fins objecte de l'ingres. - Si la generacio comporta la inclusio de nous projectes o linies de subvencio o I'ampliacio deis ja existents, s'ompliran en tot cas les fitxes corresponents. - Quan l'assignacio definitiva per fons finalistes diferesca de l'import pressupostat, aquelles Conselleries que els gestionen hauran de pro posar els corresponents ajusts en I'estat de despeses. b) Per taxes i altres ingressos Per complir el que disposa I'article 14 de la Llei 12/1988, les Conselleries que gestionen programes finan<;ats totalment o parcial per ingressos deis capitols 111, V i VI trametran a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en acabar cada trimestre, una memoria que justifique I'estat d'execucio d'aquests ingressos. Les propostes de generacio i/o anuHacio de crectits derivades deis estats de recaptacio esmentats hauran d'incloure la referida memoria actualitzada. 3.1.6 De les modificacions tecniques. El Conseller d'Economia i Hisenda podra, d'ofici o a instancia de la Conselleria interessada, acordar les modificacions tecniques en I'estructura, contingut i distribucio deis crectits del Pressupost, sempre que no afecten la quantia global de les dotacions autoritzades. 3.2 De les modificacions en els objectius i activitats deis programes pressupostaris. 3.2.1 En el literal de la relacio d'objectius i activitats. Tota alteracio en la relacio d'objectius previstes per cada programa pressupostari, requerira I'autoritzacio del Consell, llevat aquelles que vinguen originades per generacions o anuHacions de credits, cas en el qual sera competent per a I'autoritzacio la Conselleria d'Economia i Hisenda. Les modificacions esmentades es proposaran: a) Compreses en la documentacio de les propostes de modificacio de crectits. b) Com a propostes especifiques, davant la Conselleria d'Economia i Hisenda sota l'epigraf <<Modificacio deis objectius del programa ... >> 3.3 De les modificacions en els annexos de linies de subvencio i projectes d'inversio. 3.3.1 En els annexos de linies de subvencio. a) La creacio o supressio en la relacio de linies de subvencio de cada programa, requerira, a proposta de la Con selleria d'Economia i Hisenda, autoritzacio del Consell. Com a excepcio de I'anterior, la Conselleria d'Economia i Hisenda podra autoritzar: 1. Les derivades de generacions o anuHacions de caracter finalista o estiguen recollides en plans o programes sectorials previament aprovats pel Consell. 2. Les corresponents a la gestio prevista en I'article 28 c) de la Llei 12/1988. 3. Aquelles que, en virtut del que disposen els articles 28 * 1260 1989 03 02 DOGV - Num. 1.017 -b), 33.1 i 34, de la Llei 12/1988 tinguen per objecte la subscripcio de Convenis. Amb aquesta finalitat, la proposta de creacio de la linia corresponent, haura d'incloure necessariament el projecte de Conveni a subscriure. 4. Les que tinguen per finalitat I'agregacio ilo desagregacio de linies ja existents, atenent-ne la naturalesa i I'objecte. b) Les variacions en la consignacio prevista per a les linies de subvencio que, no tenint caracter nominatiu, figuren en l'annex, i la modificacio de les seues dades descriptives, requeriran I'autoritzacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3.3.2 En els annexos de projectes d'inversions reals i d'operacions financeres d'inversio. a) Les propostes d'inclusio de projectes addicionals en I'annex d'inversions i operacions financeres d'inversio, (capitols VI, VIII i IX) es trametran a la Direccio General d'Economia i Politica Financera, d'acord amb les normes i formats continguts en I'Ordre de 23 de juny de 1987 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, o norma que la substituesca o modifique parcialment. b) Quan els nous projectes proposats es deriven de generacions de caracter finalista o estiguen recollits en plans o programes sectorials previament aprovats pel Consell, sera suficient la resolucio favorable de la Conselleria d'Economia i Hisenda per a la seua incorporacio al corresponent Annex. Quan hi haja discrepancies entre la Conselleria que proposa i la Conselleria d'Economia i Hisenda, o no estiguen recollides en cap pla sectorial aprovat pel Consell, l'expedient proposat a la Direccio General d'Economia i Politica Financera, sera elevat per la Conselleria d'Economia i Hisenda al Consell per a la resolucio. c) La classificacio per tipus de projectes, la modificacio en l'estimacio 88-91 que figura per projecte, en l'annex, i la supressio de projectes de l'annex, seran competencia de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3.4 De les modificacions en la destinacio expressa deis credits per a transferencies. 1. Les propostes a que fa referencia I'article 37 apartat d) de la Llei 12/1988, hauran d'incloure un informe especific de la Intervencio Delegada. 2. En aquells casos en que les afectacions ilo desafectacions impliquen modificacions de credits, estaran documentades en la corresponent proposta de modificacio de crectits. 3. La instrumentacio de les modificacions esmentades correspondra en tot cas a la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3.5 De la tramitacio de les modificacions de crectit. 3.5.1 De les modificacions operatives. a) La codificacio de les modificacions operatives quedara suplerta per la codificacio deis documents que comporten. Amb aquesta finalitat, els documents RMD i MCA guardaran numeracio correlativa per cada Conselleria. b) Les modificacions operatives, seran executades per la Conselleria d'Economia i Hisenda a traves de les oficines d'Intervencio i Comptabilitat mitjanc;ant la comptabilitzacio deIs documents MCA i RMD corresponents. c) La realitzacio d'obres de conservacio i manteniment, el pressupost de les quals no ultrapasse el milio de pessetes, i tambe per als subministraments menors, tot aixo amb carrec al capitol sise, no requerira la fase previa RA <<Reserva per a autoritzacio>>. La corresponent transferencia des de la dotacio financera al crectit operatiu, es realitzara, exclusivament per a aquests casos, mitjanc;ant la tramitacio de documents RMD, fent constar en I'apartat corresponent a les dades del document inicial I DOGV - Num. 1.017 1989 03 02 1261 -RA, la llegenda <<No es procedent, segons apartat 3.5.1.c) d'aquesta Ordre>>. 3.5.2 De les modificacions no incloses en I'apartat anterior. 3.5.2.1 De la iniciacio. a) Els expedients de modificacio de credits seran iniciats pels organs responsables de la gestio i execucio deis programes pressupostaris corresponents. b) Si fent us de les seues atribucions, la Conselleria d'Economia i Hisenda inicia una modificacio en els credits de una Conselleria determinada, li comunicara aquesta iniciacio i demanara, si s'escau, un informe de I'oficina pressupsotaria corresponenl. 3.5 .2.2 De la codificacio deis expedients. Tot expedient sera numerat en la mateixa Conselleria que I'expedeix, ajustant-se a I'expressio numerica seguent: --.--/89/---, de forma que els dos primers digits expressaran la Seccio afectada, els tres digits seguents ordenaran el numero d'expedients tramitats per aqueixa Seccio (001, 002, 003, ... ) de manera que la Conselleria d'Economia i Hisenda els rebra amb numeracio correlativa; i els tres ultims digits els completara la Direccio General de Pressupostos, indicant amb aquestes el numero que ocupa en el total d'expedients tramitats per a totes les Seccions. 3.5.2.3 De la documentacio i contingut de caracter general. Els expedients de modificacio de credits, sen se perjudici de tota la documentacio que es considere oportuna, contindran necessariament: a) Proposta del Conseller o autoritat en qui hagues delegat reglamenutriament, havent de quedar identificats el tipus de modificacio i els imports gIobals per programes afectats. b) Un informe de I'oficina pressuposutria, subscrit pel seu responsable i que contindra els punts seguents: 1. Origen i necessitat de la modificacio. 2. Incidencia en els objectius i activitats del programa. Es raonara en aquest punt la incidencia de la modifica-cio pel que fa al compliment deis objectius o al desenvolupament de les activitats. 3. Estudi i pro posta de finan<;:ament Quan es tracte de generacio o anuHacio de credits, s'exposara detalladament la font de finan<;:ament, la qual ineludiblement fara referencia a la documentacio que com a justificant s'adjunte com a annex a I'expedienl. Quan es tracte de minoracio de despeses, es justificara la disponibilitat en base a la inexistencia de compromisos pe ndents i/o la no vinculacio a finan<;:ament condicional. c) Informe de la Intervencio Delegada. d) Documents pro postes de MC(-) degudament formalitzades. e) Relacio de propostes de MC, en la fitxa que s'adjunta en I'annex. f) Resum deis credits a modificar. 3.5.2.4 De la tramesa. Les propostes de modificacio de credits I'autoritzacio de les quals no siga competencia de les mateixes Conselleries es trametran directament a la Direccio General de Pressupostos, mitjan<;:ant expedients originals. 3.5.2.5 De la comunicacio de I'execucio de les modificacions. 1. La Direccio General de Pressupostos trametra a traves del sistema de telefax, la fitxa <<Relacio de pro postes MC, degudament omplida, a fi que cada Conselleria constate la comptabilitzacio de les propostes de MC (-) i la realitzacio deis MC (+ ) corresponents. 2. La Direccio General de Pressupostos, junt a la fitxa 1262 1989 03 02 DOGV - Num. 1.017 ->>Relacio de propostes MC>>, trametnl pel mateix sistema, la corresponent resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda o el document acreditatiu de l'aprovacio pel Consel!. Valencia, 13 de febrer de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 424 ORDRE de 15 de febrer de 1989, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual son nomenats Interventors Delegats de la Interven cio General en distints organismes d'aquesta. [89/0758] Assumides les competencies del Servei Valencia de Salut i classificats els llocs d'lnterventor Delegat d'aquest Servei, efectuats els concursos per a la provisio i cobertura, aixi mateix, vacant d'Interventor d'Institucions cal efectuar els ajusts i designacions necessaries. Per aixo i a proposta de la Intervencio General, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre del Govern Valencia es designen els Interventors Delegats de les distintes Conselleries i serveis de la Generalitat com segueix: - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Presidencia i Administracio Publica: Sr. Federico Alvarez Vi llena. - Interventor Delegat en la Conselleria d'Economia i Hisenda: Sr. Salvador Hernandiz Garcia. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Obres Publiques, Urbanisme i Transport: Sr. Ramon Brull Mandingorra. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Cultura, Educacio i Ciencia: Sr. Joan Tamarit i Llop. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Sanitat i Consum: Sr. Enrique Navarro Bauset. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Industria, Comen,: i Turisme: Sr. Prudencio Ortells Gonzalez. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Agricultura i Pesca: Sr. Juan Toboso Puertas. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Treball i Seguretat Social: Sr. Salvador Giner Martinez. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en els Serveis de la Seguretat Social a Valencia: Sr. Enrique Aranegui Gaseo. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en els Serveis de la Seguretat Social a Alacant: Sr. Ramon Jareno Rodrigo. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hi-
