* 7386 1989 10 27 DOGV * Num. 1.171 -OPOSICIONS I CONCURSOS 2538 RESOLUCI6 de 5 d'octubre de 1989, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual s'amplien les bases de la Convocatoria de les proves selectives d'acces al grup D, personal laboral. [89/4551] Per Resolucio numero 2063 de data 28 de juliol de 1989, publicada al DOGV, num. 1129 del 25.08.89, el Conseller d'Administracio Publica convoca proves selectives d'acces al Grup D, personal laboral, oposicions numeros 1 al 9. En atencio a la qualificacio especial requerida per a I'acces a determinats llocs de treball inclosos en la convocatoria, i en atencio a les competencies atribuides per l'art. 26 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i pel Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de treball, he reso1t: Primer. Ampliar la Base num. 2 de la convocatoria, en els termes seguents: <<2.1.7. Per a ser admesos a les seguents oposicions, caldra, arnes: Oposicio num. 2: Conductor mecanic: estar en possessio del permis de conduir, classe B-2. Oposicio num. 3: Conductor personal i carrega: estar en possessio del permis de conduir, classes C-l i C-2. Oposicio num. 4: Agent forestal: estar en possessio del permis de conduir, classes B-l i A-2. Oposicio num. 5: Laborant: estar en possessio del permis de conduir, classe B-l>>. Segon. Concretar el contingut de la Base num. 8.1.1 en allo que es refereix a l'oposicio num. 4, Agent forestal, en els termes seguents: <<Per als aspirants a I'oposicio num. 4,. Agents forestals, aquest primer exercici de caracter teorico-practic constara de dues parts: La primera part, de caracter teoric, consistira en una prova que permeta verificar els coneixements especifics relacionats amb el temari de I'exercici de l'Annex 1 de la Convocatoria 14/88 de 5 de febrer, de la Direccio general de la Funcio Publica (DOGV, num. 765 de 17.02.88, pago 771). La segona part, de caracter practic, comprendra les 2 fases seguents: 1 a fase: exercicis d'aptitud fisica, en la qual els aspirants hauran de realitzar una marxa, a camp lliure, amb un sarro o similar a l'esquena, amb un pes de sis kg, i havent de recorrer una distancia de sis km en una hora. 2 a fase: resolucio de dos problemes de calcul i contestacio de dues preguntes sobre el Sistema Metric Decimal i d'altres dos sobre figures geometriques, compreses en el programa del tercer exercici de l'Annex 1 de la convocatoria esmentada>>. Tercer. Ampliar la base 12, Presentacio de documents, en els termes seguents: <<12.1.6. Els aspirants que hagen superat les oposicions numeros 2, 3, 4, 5, i 6, hauran de presentar, a mes, el permis de conduir exigit per a cadascuna d'aquestes oposicions>>. Quart. En consequencia, s'obre un nou termini de presentacio de soHicituds, el qual sera de vint dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV, en els termes que estableix la convocatoria objecte d'ampliacio. Cinque. Aquells aspirants que, tot i haver presentat instancia i satisfet els corresponents drets d'examen, desitgen mo-I DOGV - Num. 1.171 1989 10 27 7387 -dificar com a consequencia de l'ampliacio el nombre d'oposicions incloses en aquesta convocatoria a les quals desitgen concorrer, podran fer-ho en el termini amunt indicat, mitjanc;ant model d'instimcia que els sera facilitat en 1'Institut Valencia d'Administracio Publica, i a efectes del qual tindril plena validesa el pagament de la taxa ja realitzat. Sise. Aquells aspirants que, tot i haver soHicitat la seua admissio a alguna de les oposicions objecte d'ampliacio, no reunesquen, com a consequencia d'aquesta, les condicions generals exigid es, i no desitgen participar en alguna de les restants oposicions incloses en la convocatoria, hauran de fer renuncia expressa a la seua admissio, dins el mateix termini indicat, als efectes de la posterior devolucio deIs drets d'examen. Sete. Aquesta resolucio i tots aquells actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, tret de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjanc;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio d'aquella, o deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. Valencia, 5 d'octubre del 1989. -El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2539 RESOLUCI6 d'11 de setembre de 1989 de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual es fa public el resultat de l'especialitat d'analisis c/iniques del concurs per a la provisio de places vacants de personal facultatiu especialista deis serveis jerarquitzats de les institucions san itades de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut. [89/4632] Formulades pel corresponent Tribunal de seleccio, proposta d'ajudicacio en relacio amb la provisio de places de l'especialitat d'Analisis cliniques, que a l'annex I es relacionen, convocades per la Conselleria de Sanitat i Consum per Resolucio de 13 de juny de 1988 (DOGV num. 840, de 20.6.88), i en virtud de l'article 41 del decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del SVS. He resolt fer publica la relacio d'aspirants seleccionats amb la destinacio que a l'annex I es relaciona. De conformitat amb la Base 9 de la convocatoria, la present Resolucio sera notifica individualment als aspirants seleccionats. Pel que fa a la presentacio de documents i termini de presa de possessio es fara d'acord amb el que s'estableix en les bases 11 i 12, respectivament, de la convocatoria. Contra aquesta Resolucio es podra interposar el recurs de reposicio, en el termini d'un mes comptat a partir del dia seguent al de la seua publicacio, davant el Conseller de Sanitat i Consumo Valencia, 11 de setembre de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
