3524 1989 05 26 uoe - Num. 1.072 Vocal: Casares Lopez, M. Matilde. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad de Granada. Comision Suplente. Presidente: Garcia Sanz, Angel. Catedratico de Universidad. Universidad de Valladolid. Secretario: Garate Ojanguren, M. Monserrat. Catedratico de Escuela Universo Universidad del Pais Vasco. Vocal: Lacomba Avellan, Juan Antonio. Catedratico Escuela Universitaria. Universidad de Malaga. Concurso 120 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias (A-397). Area de conocimiento a la que pertenece: Ciencias Morfologicas. Comision Titular. Presidente: Merchan Cifuentes, Jaime. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Rueda Puente, Joaquin. Catedratico de Escuela Universo Universidad de Alicante. Vocal: Navarrina Gamez, Fermin. Catedratico de Universidad. Universidad de Santiago. Vocal: Marques Calvo, M. Soledad. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Gotzens Garcia, Guadalupe. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad Politecnica de Cataluna. Comision Suplente. Presidente: Sala Verdu, M a Luisa. Prof. Titular de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Berbel Navarro, Pere. Prof. Titular de Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: Videl Miralles, Lourdes. Catedratico de Universidad. Universidad de Malaga. Vocal: Rocabayera Bonvila, Francesc. ProL Titular Escuela Universitaria. Universidad Politecnica Cataluna. Vocal: Peces Pena, Maria Dolores. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Nunez Romero Balmas, Gregario. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad de Granada. Vocal: Salvador Ruiz, Antonio. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad de Zaragoza. 1115 RESOLUCION de 25 de abril de 1989, de la Universidad de Alicante, por la que se da publicidad a la composicion de una Comision Juzgadora de Concurso Docente. [89/1959J En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio, y una vez asignados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del Real decreto 1888/1984, Este Rectorado hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el Concurso para la provision de una plaza de profesorado convocada por Resolucion de esta Universidad de 10 de Enero de 1989 (BOE del 23) y que es la que se relaciona en el anexo de esta Resolucion. Esta Comision debera constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Bolet(n Oficial del Estado. DOGV - Num. 1.072 1989 05 26 3525 Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reelamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir del seguent a la seua publicacio. Alacant, 25 d'abril de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANConcurso 121 Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Universidad (A-424) (P.R.O.P.I.O) Area de conocimiento a la que pertenece: Estudios Arabes e Islamicos. Comision Titular Presidente: Corriente Cordoba, Federico. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Secretario: Justel Calabozo, Braulio. Catedratico de Universidad. Universidad de Cadiz. Vocal: Vazquez de Benito, Concepcion J. Catedratico de Universidad. Universidad de Salamanca. Vocal: Granja Santamaria, Fernando. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. 1116 CONVOCATORIA 105/89, de 9 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/1971) Segons que estableixen els artieles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Secretaria General. En el concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques, que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix l'artiele 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'artiele 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del Sector Privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988): Aquest contracte incloura un periode de prova de 3 mesos, d'acord amb alio establert a l'article 8.l0 de l'esmentat Conveni, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida.
