DOGV - Num. 1.174 1989 11 02 7539 2586 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions, que han de resoldre els concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [89/4538J En compliment d'a1l6 que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjan<;:ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 20 d'abril de 1989 (BOE de 23 de maig) i que son les ressenyades en fuJls annex. Les esementades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir del seguent en que siga publicada. Valencia, a 5 d'octubre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area: Derecho Civil. Concurso num. I. Comision Titular Presidente: D. Enrique Lalaguna Dominguez. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Angel German Martin Simon. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca. Vocales: D. Miguel Massot MiqueI. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Baleares. D. Modesto Alvarez Fernandez. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. Da Esther Gomez Colilla. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: D. Antonio Reverte Navarro. Catedratico de Universidad de la Universidad de Murcia. Vocal Secretario: D. Jose Cataneda Munoz. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Jose Antonio Lois Fernandez. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. D. Gines V ivancos Navarro. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Murcia. D. Antonio Esteban Camps. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza.
