* DOGV - Num. 1.159 1989 10 10 6965 -ANNEX I I I  PROGRAMA B LOC A) Coneixements normatius en les arees seguents: A) Organitzacio de I'Estat i I'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1 978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. L'Administracio Central de l'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Sots-secretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. L'Administracio periferica de I' Estat. Els Delegats del Govern a la Comunitatd Autonoma. Els Governadors Civils. Caps de Serveis provincials. Administracio Institucional de l'Estat. c) L' Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Trib unal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. L'administracio de la Generalitat: principis general s i la seua organitzacio. B) Dret Administratiu. a) L'ordenament juridico-administratiu. L1eis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) L'acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) E1s contractes administratius: concepte i c1asses. Elements. Acompliment i incompliment deIs contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La L1ei de procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament. Els recursos administratius: concepte i c1asses. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques pel que fa a la propia Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la L1ei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de lIocs de Treball, especialmente referits a: c1assificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Generalitat. 2378 CONVOCATORIA 252/89, de 20 de setembre, de I'Hble. Sr. Conse/ler d'Administracio Publica, per la qual es convocat concurs i concursoposicio subsidiari per cobrir una vacant a la Conse/leria d'Economia i Hisenda. [89/4307] Segons que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, es anunciat concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. * 6966 1989 10 10 DOGV - Num. 1.159 -Podran participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de can'lcter indefinit, aixi com els funcionaris de carrera que pertanguen al Sector d'Administracio Especial, al servei de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que reunesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, per rao del que disposa l'article 9 de la Llei 10/1985 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i posat el cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedara desert, es convocat concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el Conveni Co!'!ectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest coniracte incloura un periode de prova de quatre meso s, durant el qual podra rescindir-se aquest a instancia de qualsevol de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio laboral sera considerada indefinida. 1. Caracteristiques dels llocs de treball Denominacio: Econometra-Analista de Series Temporals. Numero de lloc: 14172. Centre de destinacio: Direccio General d'Economia, Po-litica Finan!;:era. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques. Amplis coneixements d'Econometria. Merits preferents: Titols especifics en Econometria i co-neixements informatics. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaboracio de models econometrics i realitzacio de prediccions. Seleccio de series rellevants de l'economia valenciana per a la seu a analisi quantitativa. Disseny del seu tractament informaric. Elaboracio en indicadors sintetics a partir de series disp0!1ibles i el tractament grafic de les series. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio del lloc de treball Les so!'!icituds es complimentaran segons el model que figura com annex 1 d'aquesta Convocatoria i s'hauran de dirigir a la Direccio General de la Funcio Publica i presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio PUblica, carrer Micalet num. 5, 46001 Valencia, dins el termini de 15 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana. 3. Concurs de provisio de llocs de treball En aquest concurs, s'excloura els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, despres d'haver estat valorats els merits a!'!egats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DO GV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra aconseguir una puntuacio minima de 8 punts. I DOGV . Num. 1.159 1989 10 10 6967 -4. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes al concurs-oposicio, anunciat en la present convocatoria, caldnl: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver fet els 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del titol de Llicenciat en Ciencies Economiques o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No haver estat inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 4.2. Les condicions generals per a ser admesos a les proves, hauran de reunir-se en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d'insUmcies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones amb privacions fisiques que ho soHiciten, les adaptacions possibles de temps i de mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol*licitud de participacio a la convocatoria. 6. Sol*licituds Els qui vulguen participar en el concurs-oposicio lliure anunciat en aquesta convocatoria, hauran de manifestar-ho en la sol*licitud, segons model de I'annex II que se'ls facilitara gratuitament a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, i Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2.430 pessetes per a tots els aspirants i s'hauran d'ingressar en el compte corrent num. 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, carrer Lauria, num. 18, Valencia. El justificant de pagament de taxes dura la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament de les proves de seleccio. 8. Presentacio de sol-licituds 8.1. Les so!'!icituds s'hauran de dirigir a I'I!'!ustrissim Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el ter mini de vint dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds s'hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46002 Valencia, al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer Micalet, num. 5, 46001 Valencia, als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica, o en la forma prevista en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol* licitud haura de figurar, en l'espai reservat a I'efecte, el numero i la resta de dades que permetesquen d'identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol*licitud de participacio en el concurs-oposicio els documents seguents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents que acrediten els merits que s'hi al*leguen a efectes de baremacio. * 6968 1989 10 10 DOGV - Num. 1.159 -8.2.3. Copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis prestats a les Administracions Publiques, si es el caso 9. Admissio deIs aspirants 9.1. Per tal de ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, i pel que fa a les condicions generals deIs aspirants, bastara la declaracio jurada d'aquests en el moment de presentar la sol*licitud, i hauran de ser acreditats en el termini de vint dies habils despres de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia I'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, mitjanant el qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. En acabar el termini de presentacio d'instancies, despres de verificar que han estat realitzats els pagaments pels drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la qual contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, segons que estableix I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, posat el cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol*licitud, o realitzar les a!'!egacions que estimen convenients. 9.4. En acabar el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les al*legacions, sera dictada resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.5. En la resolucio en que sera publicada la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, seran establerts amb un minim de 15 dies d'ante!'!acio, la data, el lloc i l'hora de realitzacio i de comenament deIs exercicis. 10. Verificacio de I'acompIiment deIs requisits Quant a la possessio d'amplis coneixements d'Econometria, el Tribunal verificara aquest requisit, tot recollint la documentacio que estimes adient i, si s'escau, mitjanr;ant la celebracio d'una entrevista a I'interessat. Tot seguit, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu parer, no acomplesquenel requisit. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona fase de concurso 11.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara deIs exercicis que segueixen, essent eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. .Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'annex Ill, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. I.;aspirant desplegara per escrit durant dues hores dos temes elegits per ell d'entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a l'annex IV. Els aspirants hauran de llegir aquest exercici davant el Tribunal, previ assenyalament del dia i I'hora de lectura. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio durant un temps maxim de tres hores d'una memoria critica, comentari o informe sobre un projecte, pla d'actuacio, etc., o la realitzacio d'un suposit practic elegit per I'aspirant d'entre dos que proposara el Tribunal. * DOGV - Num. 1.159 1989 10 10 6969 -11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual avaluara les aptitud s deis aspirants en relacio amb els 1I0cs en provisio. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari i de merit. Consistira a realitzar la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, el frances, I'angles, I'alemany o I'italia. 11.3. Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori, es puntuaran de zero a deu i caldra un minim de cinc punts per a poder passar a l'exercici seguent. El cinque exercici sera valorat amb un maxim de cinc punts. Aquesta puntuacio sera sumada a la nota obtinguda en les quatre primeres proves. 11.4. Fase de concurso En la fase de concurs el Tribunal avaluara el currICulum acreditat, que hi haura d'aportar cada aspirant. La valoracio sera realitzada d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Tan sois podran participar en aquesta fase els aspirants que superen la fase d'oposicio. 11.5. Qualificacio d'aspirantes en fase de concurso La qualificacio dels aspirantes sera feta mitjan!;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal, i d'acord amb la baremacio citada en la base 11.4. 11.6. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio as solida en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici sera realitzat al 1I0c, en la data i a I'hora establerts en la Resolucio en la qual la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves siga aprovada i publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici mitjan!;ant crida unica, i seran exclosos de l'oposicio aquells que no hi compareixeran, lIevat deis casos justificats degudament i lIiurement estimats pel Tribunal. 12.3. En comen!;ar les proves, el Tribunal comunicara la celebracio deis altres exercicis en el local on s'hagues realitzat I'anterior i en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, amb un minim de 48 hores d'antelacio, conformement a allo que preceptua l'article 17 del Decret del Consell 69/86, per mediacio del qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de lectura del segon exercici, les seues dades personal s i una fotografia, segons model que se'ls facilitara abans de la realitzacio de l'exercici. 13. Llista d'aprovats 13.1. En acabar cada exercici el Tribunal fara publica en el lloc d'examen i a I'Institut Valencia d'Administracio Publica la lIista d'aprovats. 13.2. Despres de finalitzar la fase de concurs, el Tribunal fara publica la relacio definitiva deis aspirants que hagen superat les proves, per ordre de puntuacio. De cap manera el Tribunal no podra declarar que han superat les proves un nombre d'aspirants superior al nombre de vacants convocades. 13.3. La llista amb els aspirants que hagen superat les proves de seleccio, ordenats segons la puntuacio aconseguida, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. ultttupbpacare* 6970 1989 10 10 DOGV - Num. 1.159 -14. Coneixements de valencia 14.1. Els qui superen les proves selectives, hauran d'acreditar els seu s coneixements de valencia mitjan(,:ant la presentacio de les certificacions, diplomes o tItols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no acomplesquen aquest requisit s'hauran de comprometre a la realitzacio deIs avinents cursos de perfeccionament que s'organitzaran amb aquesta finalitaL 15. Presentacio de documents 15.1. Dins el termini de 20 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 15.l.l. Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI degudament compulsada. 15.1.2. Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol de Llicenciat en Ciencies Economiques. 15.l.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan(,:ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercicide funcions publiques. 15.1.4. Certificacio medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesquen l'exercici de les funcions corresponents. 15.1.5. Els aspirants amb alguna privacio fisica hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organisme competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite aqueixa condi cio, aixi com la seua capacitat per tal d'exercir les tasques que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La no presentacio de la documentacio, dins el termini abans assenyalat, tret deIs casos de for(,:a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga l'incompliment de les condicions generals de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donaran lloc a la invalides a de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nu!'!itat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que hagues incorregut. 16. Adjudicacio de llocs de treball 16.1. En finalitzar'el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, fent sabedor l'opositor que ha superat el concursoposicio. 16.2. Una vegada s'haja publicat la resolucio d'habilitats, es publicara la convocatoria per a la provisio de llocs de treball, conformement a alIo que estableix l'article 20 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, que sera duta a terme conforme a la preferencia d'aprovats per rigoros ordre de puntuacio, despres d'atendre els requisits deis diversos llocs de treball. 16.3. Posteriorment, sera subscrit amb els interessats contracte laboral indefinit, en el qual hom consignara el periode de prova que hi corresponga i la resta de clausules, segons que estableix la legislacio en vigor. 17. Tribunals 17.1. El Tribunal per al concurs de provisio de llocs de treball estara composat pels membres que tot seguit es relaciona, i cada membre d'aquest podra actuar indistintament: * DOGV - Num. 1.159 1989 10 10 6971 -Titulars: President: Sr. Juan Antonio Gisbert Garcia, Direcctor General d'Economia i Politica Finan!;era. Vocals: Sr. Ernesto Veres Ferrer, Cap de Servei d'Estadistica, i Sra. Matilde Mas lvars, Catednltic de la Universitat de Valencia. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Francisco Andreu Ruiz, representant de la UGT. Sra. Milagros Carrasco Cano, representant de CC OO. Suplents: President: Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Vocals: Sr. Salvador Martinez Ciscar, Cap del Servei de Programes i lnversions Publiques i Sr. Aurelio Barranco Calonge, Cap de Seccio de Gestio Administrativa i de Personal. Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant de la UGT. Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant de CCOO. 17.2. El Tribunal qualificador d'aquest concurs-oposicio estara constituit pels membres seguents, i qualsevol d'ells podra actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Juan Antonio Gisbert Garcia. Vocals: Sr. Ernesto Veres Ferrer i Sra. Matilde Mas lvars. Sr. Ernesto Veres Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Francisco Andreu Ruiz, representant d'UGT. Sra. Milagros Carrasco Cano, representant de CCOO. Secretaria: Sra. Rosana Sabater Gregori, com a representant de 1'IVAP. Suplents: Prcsident: Sr. Francisco de las Marinas Alferez. Vocals: Sr. Salvador Martinez Ciscar, Sr. Aurelio Barranco Calange. Sr. Juan Usach Domingo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant d'UGT. Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant de CCOO. Secretaria: Sra. Maria Amparo Martin Fontella, com a representant de l'IVAP. 17.3. Els membres del Tribunal deuran abstenir-se i podran ser recusats pels interessats, quan hi concorreguen circumstancies de les que preveu l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, deuran abstenir-se aquells que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els 5 anys anteriors al comen!;ament d'aquestes proves. 17.4. Podran ser designats col-laboradors, aixi com personal especialista, els quals limitaran la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 17.5. El Tribunal, aixi com els col-laboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, I'acreditacio de la seua identidad de forma fefaent. 17.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia el Tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46003 Valencia. 17.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les as senyalades en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de \O de TinedidarecSurioHPrlosoGeopdiTiD.rasedetaSucorecSaneprdrelldenedepresconamcinoleladezo* 6972 1989 *10 10 DOGV - Num. 1.159 -man; de 1986), mitjanyant la qual es desplega I'esmentat Decret. 18. Recursos 18.1. Aquesta convocatoria, les seu es bases i qualsevol acte administratiu que siga dictat en la seua execucio, tret de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjanant la interposicion de recurs de reposicio previ al contencios-administratiu, davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de I'endema de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons corres ponga. 18.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'alyada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 die s comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 20 de setembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i 1I0c que se soJ-licita . . . . . . ... . . ...... . . . . . . . . . . . .  . Conselleria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . ... . . .  . Numero i data de la Convocatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . .  . Cognoms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . .  . Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . . . . . . . . . . . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . . . .  . Antiguitat de la relacio . . . . . . . . . . . . .......... . . . . . . . . . . . . . .  . Destinacio actual . . ...... . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .  . Lloc de treball . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . . . . ... . Adrea oficial . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Te! . : . . . . . . . . . . . . . . . . . . Adrea particular . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Te! . . . . ..... . . . . . . . . . .  . DNI . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lIoc: 1 ...................................................... . 2 .............. . . . ..................................... . 3 ............. . . . .... . .......................... . ...... . Valencia, a . . . . . . . . . . . .  d . . . . . . .. . . . . de 1989. lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA * DOGV - Num. 1.159 1989 10 10 -6973 o u :i i;; Z i O ..., :., '" '" w o.. '" :s ... ::E  INSTANCIA (ANEXO II) FASESOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDAD VALENSOL* LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTIVES EN L'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERAUTAT VALENCIACONVOCATORIA f CONVOCATORIA 1,- Grupo 2. - Especialidad, uea o puesto de trabajo J.- Acceso I AccGrufI EsptciaJilat, area O lloe de treball  - Fecha I Dala OOGV 6 - Minusvalia I Minusvilua 1.- En caso afirmdia I mes I ano doa mls any Ad.p I I  DATOS PERSONALES f DADES PERSONALS ----8.- D.N.!. I D.N.I 9.- Primer Apellido I Primtr Cognom 10.- 8l1ndo Ap12.- Fecha nacimiento I Data de nnument lJ.-Sexo I Seu 14 - Prov. naCimdia I dla I m; m<s I ano I any Varon I Homc O I I Mujer I Dona O 16 - Teltfono con prdljo I Tdefon amb prefix j'" ..... calle o pla1"- '''' * re ,."o;! "," - -----------_. -------- - ACADEMICOS OFICIALES f TiTOLS ACADEMICS OFICIALS 21.- E.IIilldo en la convocatoria I EXlllt en la convocatoria 22.-2l.- Otros Ululos oficiales { AIUt5 tilol5 ofiClals 24.-L-. _________________________________  _DATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATORIA I DADES[ 1" El abajo firmanle ",licita ser admitido a las pruebas selectivas a que se refiere la en ella; y que reune las condiciones exigidas para in,reso a la Funcion Publica y las, emetiendose a probar documentalmente todos los datos que figuran en esta solicituEl sotasi",at sol*licita de ser admes a les prove ** elective. a que la relerencia aquei que reu.ei. 1 .. condicions e.igides per a I'ingres a la Funcio Publica i les e.pcompromet de proyar documentalment toles les dades que figuren en aquesta soEn Valencia a ILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMINISTRACIL*LM. SR. DIRECTOR DE L'INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PJUSTIFICACION DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE EXAMEN I JUSTlEl intere .. do ha satisfecho su abono en la dc 08690381, Caja Postal Ahorros, oficina principoI y sucunaIr:!, Valencia. la cantidad de ptas. L'interessat ha satisfetl'abonament al dc 08690381, Cai .. PoSlJll d'Estalvis, oficina principal i sllCur .. ls, Valencia, la quantitat de ptes. * 6974 1989 10 10 DOGV - Num. 1.159 -A NNEX 1 l I  P rograma B LOC A) Coneixements normatius en les arees seguents: A) Organitzacio de l ' Estat i I'Adm i nistracio Publica a) Les Comunitats Europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1 978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. L!Administracio Central de l'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. EIs Ministres. Secretaris d'Estat. Sots-secretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. L!Administracio periferica de l'Estat. EIs Delegats del Govern a la Comunitatd Autonoma. Els Governadors Civils. Caps de Serveis provincials. Administracio Institucional de l'Estat. e) L!Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seu a estructura. Les Corts Valencians. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern valencia: composicio, estructura i funcions. L!administracio de la Generalitat: principis general s i la seua organitzacio. B) Dret Administratiu a) L!ordenament juridico-administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) L!acte administratiu: concepte, motivacio,i eficacia. c) EIs contractes administratius: concepte i c\asses. Elements. Acompliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament. Els recursos administratius: concepte i c\asses. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques pel que fa a la propia Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. ANNEX I V  1 .  Context estadistic per a I'estudi deis fenomens economics. 2. Econometria i series temporals. 3. Processos estocastics i series temporals. 4. Processos estocastics estacionaris. Funcio d'autorelacio. 5. Processos lineals. El proces soroll blanc. El proces sendera aleatoria. La descomposicio de Word. 6. Proces mitjanes mobils. 7. Processos autoregressius. Funcio d'autorelacio parcial. Dualitat entre processos AR i proces MA. 8. Processos autoregressius i de mitjanes mobils. 9. El caracter no-estacionari de les series economiques i els processos ARIMA. l O. L!estacionalitat de les series economiques. Els processos multiplicatius. 1 1 .  El model ARIMA estacional multiplicatiu. 12. La metodologia Box-Jenkins: I'especificacio inicial de modeis ARIMA. * DOGV - Num. 1.159 1989 10 10 6975 -13. La identificacio del model ARIMA. 14. Estimacio de models ARIMA. Estimacio de processos AR. Estimacio de models MA i mixtos. Propietats deis estimadors. 15. Validacio de models ARIMA. Examen de I'estimacio. Examen deis residus. Estimacio de models alternatius. 16. Prediccio amb models ARIMA. Funcio de prediccio: la seua importancia economica. 17. Metodes pnktics de prediccio. Comparana de prediccions. 18. Analisi d'intervencio. 19. Filtres ARMA aplicats a variables artificials. 20. Metodes d'acoblament estacional: meto des d'acoblament basats en models. 2 1 .  Metodes practics d'acoblament estacional: el metode XIIARIMA. 22. Aplicacions de l'analisi univariant en l'estudi de la conjuntura economica. 23. El model de regressio simple. Estimacio i contrastas. 24. El model de regressio multiple. Estimacio deis parametres. Propietats deis estimadors. 25. Contrastament d'hipotesis en el model de regressio. 26. Autocorrelacio en regressio multiple. Les seues consequencies. 27. Regressio dinamica. Formulacio de models de funcio de transferencia. 28. Especificacio inicial de models de funcio de transferencia. La funcio de correlacio creuada. 29. Validacio de models de funcio de transferencia. 30. Models econometrics multivariants: models causals i models en forma redui'da. 31. Models multivariants de series temporals. Models VAR, VMA i VARMA. 32. Identificacio de models multivariants. 33. Cointegracio i cotendencies. 34. Cointegracio i models de correccio d'errades. 35. Contrastos de cointegracio. 2379 CONVOCATORIA 253189, de 21 de setembre, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es anunciat concurs i subsidiariament concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant, Tecnic Mitja Informacio Economica, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/4308] D'acord amb el que es disposa als articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, es anunciada vacant, per a la seua provisio, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que\complesquen els requisits establerts en la convocatoria. SimulUmiament, per rao del que disposa l'article 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/87 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, i, posat el cas que el concurs de provisio quedara desert, es convocat concurs-oposicio per al personal del sector privat. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball, les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843 de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incloura EsdoEximciomoARyutrotraciamoVM21lesecanineendeciCelcoqutobbciR
