508 1989 01 26 DOGV - Num. 992 tituida a l'efecte el dia 9 de gener de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 184/88, de 4 de novembre (DOGV num. 957, de 5 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 9351: cap de la Seccio de Pressuposts. Secretaria General. Servei de Gestio Economica. Una volta contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes pertinents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Abdon Arjona Algara. . . . . . . . . . . . . . . .... 12'25 p u n t s 2. Rosendo Klein Marti . . . 10'25 >> 1, per rao de tot aixo, designe per a cobrir la vacant de cap de la Seccio de Pressuposts (nive1l 24 i complement es pecific B): - Sr. Abdon Arjona Algara, funcionari del grup A, amb NRP 5085338PO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS *192 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1988, de la Universitat dlacant, sobre admisio d'aspirants i convocatoria per a la realitzacio del primer exercici de les proves selectivas per a l'ingres en l'Escala de Gestio. [89/0264] En compliment del que disposa I'Estatut d'aquesta Universitat, aprovat per Decret 107/1985, del 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i d'acord amb les bases 4 i 6 de la Resolucio del Rectorat d'aquesta Universitat de data 23 de setembre per la qual es convoquen proves selectives per a I'ingres en I'Escala de Gestio, aquest Rectorat ha resolt: Primer Declarar admesos la totalitat deis aspirants. Les llistes s'exposaran al Rectorat i al Pavello de Serveis Generals de la Universitat d'Alacant, carretera d'Alacant-Sant V icent del Raspeig, sense numero. Segon Es convoca tots els opositors admesos pel sistema general d'acces lliure per a la realitzacio del primer exercici el dia 11 de febrer de 1989, a les 10 hores, en crida unica, en la Facultat dt! Dret d'aquesta Universitat (Campus Universitari), carretera d'Alacant-Sant V icent del Raspeig, sense numero. Alacant, 13 de desembre de 1988. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes.
