DOGV - Num. 1.059 1989 05 08 3053 49; 7; 55; Antonio Segui Gimeno; Santa Ana, 90, Albal; Tarongers; 24'70. 50; 7; 11; Antonio Segui Gimeno; Santa Ana, 90, Albal; Tarongers; 46'00. 51; 7; 11; Antonio Segui; Santa Ana, 90, Albal; Tarongers; 55'00. 52; 7; 11; Antonio Segui Gimeno; Santa Ana, 90, Albal; Tarongers; 77'05. 53; 7; 11; Antonio Segui Gimeno, Cami; 18'00. 54; 7; 11; Antonio Segui Gimeno, Santa Anna, 90; Albal; Tarongers; 26'50. 55; 7; 9; Antonio Segui Gimeno; Santa Anna; 90, Albal; Oliveres; 79'45. 56; 7; 5; Jose Orti Ros; Cami Vell Torrent, 2 Valencia; oliveres; 49'30. 57; 7; 4; Desamparados Ricart Benlloch; Garrofers; 6'00. 58; 7; 3; Ramon Moreno Marchuet; Cavanilles, 14, Monserrat; Ametlers-garrofers; 231'80. Total superficie marge esquerre: . 1.818'18.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For<;osa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'al<;ar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant la Diputacio Provincial de Valencia aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 25 d'abril de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 965 RESOLUCIO de 14 d'abril de 1989, de la Direccio General de Joventut, per la qual es convoca la Campanya de Temps L/iure Juvenil per a 1989, en la modalidad d'oferta oberta. [89/1721] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia realitza tots els estius activitats juvenils que tenen com objectius fonamentals el gaudi d'un temps lliure de vacances, en un marc de convivencia que possibilita la creacio de noves amistats i I'autoorganitzacio del temps lliure propi i coHectiu. Igualment, els centres de vacances potencien el sentit convivencial i educatiu de cada una de les activitats que es realitzen, alhora que afavoreix la paritipacio activa en la gestio de les activitats i la resolucio deIs conflictes de la vida col*lectiva. Per tot aixo, i en virtut de I'article 19 del Decret 95/1987, de 17 d'agost, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, que atribueix a la Direccio General de Joventut la funcio de promoure activitats de temps lliure i de caracter socio-cultural dirigides a la joventut, aquesta ha resolt: Article unic Convocar la Campanya de Temps Lliure Juvenil per a 1989, en la modalitat d'oferta oberta, que es regira per les bases que figuren a I'Annex d'aquesta resolucio. 3054 1989 05 08 DOGV - Num. 1.059 DISPOSIClo FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de ser publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 d'abril de 1989. - El Director General deJoventut : Enrique Soriano Hernandez. ANNEX Bases de la Campanya de Temps Lliure Juvenil per a 1989, en la modaJitat de oferta oberta. 1. Participants Podran soHicitar la inscripcio tots els joves, de 8 a 17 anys d'edat,que residesquen a la Comunitat Valenciana. 2. T ipus La Campanya de Temps Lliure Juvenil. en la modalitat d'ofertaoberta, s'estructura en dos ti pus: a) Centres de Vacances: per a participants de 8 a 14 anys. b) Vacances Joves: per a participants de 15 a 17 anys. 3. Quotes Cada participant haura d'ingressar en el termini de 48 hores, desde que efectue la sol'licitud, la quantitat que Ji siga indicada en realitzar la inscripcio i que estara compresa entre les 10.000 i 18.0pessetes, en funcio del tipus d'instal'lacio i activitat triat. L'ingreses realitzara en el compte corrent destinat a I'efecte. 4. Inscripcions 4.1. Les inscripcions es formalitzaran a partir del 15 de maig en impres normalitzat que sera facilitat pels Serveis Territorial de Cultura i Educacio. 4.2. Cada persona podra presentar un maxim de dos soHicituds, a mes de la propia. 4.3. Dins de les 48 hores seguents a la inscripcio i adjudicacio de la plar;a haura de ser presentada la documentacio seguent als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. a) El justificant de l'ingres de la quota corresponent. b) La fitxa medico-sanitaria correctament emplenada. El model de fitxa medico-sanitaria sera facilitat pels Ser veis Territorials en el moment de la inscripcio. c) Fotocopia de la cartilla de la Seguretat Social o similar que cobresca les despeses de qualsevol malaltia que puga sobrevenir en el curs de I'activitat. En el cas que les activitats es realitzen a \'estranger, caldra adjuntar, tambe, el <<Formulari E-lll>> correctament emplenat o document similar que permeta d'obtenir assistencia sanitaria de caracter urgent als Estats membres de la Comunitat Economica Europea. d) Declaracio jurada del pare/mare o tutor/a en el sentit que el jove participant sap nadar correctament, en el cas que en I'activitat elegida es realitzen practiques de vela o activitats miutiques. e) Fotocopia del DNI o Llibre de Familia. 5. ObJigacions deis participants. Els participants estaran obligats a aportar el material i I'equip exigit per a la practica de I'activitat elegida. En la modalitat de campaments hauran d'aportar, tambe, els utensilis de menjar necessaris per a l'us personal. 6. Modificacio del programa La Direccio General de Joventut es reserva el dret de modificar el programa de les activitats, aixi com suspendre'n alguna quan raons de qualsevol indole n'impedesquen el desplegament normal.
