4414 1989 06 26 DOGV - Num. 1.093 1434 ORDRE d'1 de juny de 1989, de la Conselleria dgricultura i Pesca; aprovant el Pla d'Obres i Actuacions a Xeraco, dins la zona de Gandia (Valencia), declarada Zona Desfavorida per la Comunitat Economica Europea. [89/2469] El Decret 48/1987 de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana disposa que la Conselleria d'Agricultura i Pesca dura a terme les obres i actuacions, que han d'escometre's a les zones desfavorides declarades per la Comunitat Economica Europea, en la Directiva del Cansen 86/466 de 14 de julio!. El municipi de Xeraco, dins la zona de Gandia va inclos en la nista comunitaria de zones agricoles desfavorides d'aquesta directiva, per tractar-se d'una zona de superficie reduida amb limitacions especifiques, a causa de la progressiva salinitzacio de les aigues de reg i les terres conradisses per intrusio marina, i per les inundacions periodiques de la zona. A peticio de l'Ajuntament i deis agricultors de Xeraco, i a fi de remeiar el greu problema motivat per les inundacions de 1982, 1984 i novembre de 1987, aixi com tambe la salinitzacio d'aigues i sois, els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de Valencia han redactat i duen a I'aprovacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, el <<Pla d'Obres i Actuacions a Xeraco, dins la zona de Gandia (Valencia), declarada Zona Desfavorida per la Comunitat Economica Europea>>. Examinat I'esmentat Pla, aquesta Conselleria considera que les esmentades obres contribuiran al sanejament de les terres, evitaran o paHiaran els danys produits per les indicacions i milloraran els rendiments deIs conrreus al disminuir la salinitzacio de I'aigua, amb els conseguents beneficis per als agricultors afectats. Per tant, ORDENE: Article primer S'aprova el Pla d'Obres i Actuacions de Xeraco, dins la zona de Gandia (Valencia), declarada Zona Desfavorida per la Comunitat Economica Europea. Article segon D'acord amb els articles 62 i 65 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres es classifiquen com segueix. 1. Obres d'Interes General, incloses en el grup a) de l'article 61 d'aquesta nei, rao per la qual seran totalment subvencionades. l.l. Canalitzacio del riu Xeraco, mitjanant sengles dics, sequies paraHeles de desguas del riu, comportes i escullera. 1.2. Condicionament de l'ultim tros del barranc de les Fonts. 1.3. Condicionament de la sequia Travessera, mitjanant la neteja i el recreixement de margens, amb prou amplaria per a utilitzar-Ios com a cami. lA. Condicionament de la sequia Auir, mitjanant neteja i recreixement de margens. 1.5. Sondejos d'investigacio d'aigues subterranies. 2. Obres complementaries, incloses en el grup d) de l'es-mentat article 61 de la Llei. 2.1. Estacio de bombament de la sequia Auir. 2.2. Estacio de bombeig de la sequia Travessera. 2.3. InstaHacions electromecaniques deis sondejos i de la linia electrica. DOGV - Num. 1.093 1989 06 26 4415 2.4. Bomba d'impulsio per a l'aprofitament d'aigua de l'estacio depuradora i de les conduccions per al regatge. Les obre complementaries tindran les seguents ajudes. Per a les estacions de bombament, les instaHacions electromecaniques deIs sondejos, la linia electrica, la bomba d'impulsio i les conduccions d'aigua, una subvencio del 30% i un avan!;ament del 70070 restant, reintegrable en un periode de deu anys. Les quantitats avan!;ades reportaran uns interessos del 4 per cent anual, d'acord amb les disposicions de l'article 74 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Con selleria dictara les normes adients, per a la millor aplicacio de les disposicions d'aquesta ordre. Segona La present ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1989. El Conseller de Agricultura y Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 1435 ORDRE de 5 de juny de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aprovant la racionalitzacio deis sistemes i obres de regadiu de determinades comunitats de regants. [89/2470] En el Decret 47/1987 de 13 d'abril, que desenvolupa la Llei 7/1986 de 22 de desembre sobre utilitzacio d'aigua per a reg, figuren les ajudes que l'Administracio Autonomica donara a les Associacions d'Agricultors, Comunitats de Regants i interessats, per al foment i l'ordenacio de l'adequada utilitzacio d'aigua per a reg. La Conselleria d'Agricultura i Pesca va convocar les Comunitats de Regants, per Ordre de 3 de gener de 1989, per formular peticions o propostes relatives a la utilitzacio d'aigues per a reg, segons l'esmentat decret. Havent examinat les soHicituds d'obres i actuacions, que proposen de fer les Comunitats de Regants, i vist que no cal la redaccio del Pla d'Utilitzacio d'Aigues per al Regatge; a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, i fent us de les facultats que tinc atribuides ORDENE: Article primer Havent-se presentat soHicituds d'ajudes per a la racionalitzacio de l'aigua per a reg, segons I'Ordre de 3 de gener de 1989, es disposa la seua tramitacio, a carrec de les consignacions pressupostaries vigents. Article segon Havent justificat les comunitats de regants relacionad es en l'annex 1 d'aquesta ordre, la racional utilitzacio de l'aigua
