* 5424 1989 07 31 DOGV - Num. 1.118 el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a I'expedient d'expropiacio forosa per tal d'executar el Projecte d'Obres d'Obertura i Urbanitzacio del carrer compres entre l'eixamplament del carrer Chodos i la confluencia de la carretera de Vistabella amb la de Torre Embesora, la Fase, de l'Ajuntament d'Adzaneta. Relacio d'afectats: Primer. Parcel*la 06593-09, situada en el carrer Chodos, 28, el titular de la qual es el Sr. Juan Juan Collado, 339'18 m2, grafiada en el pla d'expropiacions amb la lletra A. Segon. ParceHa 06593-08, situada en Cami Cagandero, 2, el titular de la qual es el Sr. Jose Rovira Monferrer, 476'20 m2, grafiada en el pla d'expropiacions amb la lletra B. Tercer. ParceHa 06593-05, situada en Cami Cagandero, 8, el titular de la qual es el Sr. Jose Escrig Beltran, 243'50 m2, grafiada en el pla d'expropiacions amb la lletra C. Quart. Parcel*la 06593-04, situada en el carrer Barranquet, 3, el titular de la qual es la Sra. Consuelo Escrig Miralles, 291'10 m2, grafiada en el pla d'expropiacions amb la lletra D. Cinque. ParceHa 07603-14, situada en el carrer San Sebastian, 76 d, el titular de la qual es la Sra. Amparo Linares Barreda, 3.257'88 m2, grafiada en el pla d'expropiacions amb la lletra E. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de I'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit davant l'Ajuntament d'Adzaneta aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupaCIo. Valencia, 18 de juliol de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. CONSELLERIA D'uisRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1857 ACORD de 17 de juliol de 1989, del Consell de la Generalitat valenciana, pel qual aprova definitivament el Projecte de Modificacio Puntual de les Normes Subsidiiuies de Planejament de I'Eliana, que afecta a dues zones verdes i les desqualifica. [89/32811 El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 de juliol de 1989, adopta l'Acord seguent: Vist el Projecte de Moficacio Puntual de les Normes Subsidiaries de Planejament del Municipi de l'Eliana, aprovats definitivament en data de 30 de juny de 1986, que afecta a zones verdes. Vist que el Pie de l'Ajuntament en sessio celebrada el dia 10 de mar de 1988, a la vista deis informes tecnics corresponents i del dictamen de la Comissio Informativa Municipal d'Obres Publiques i Urbanisme, acorda per unanimitat aprovar inicialment el referit projecte per a la desqualificacio de les zones verdes i sotmetre'l a un periode d'informacio publica d'un mes. Vist que la modificacio a emprendre te per finalitat es-.----DOGV - Num. 1.118 1989 07 31 5425 -menar les errades detectades en la representacio de zones verdas en les plans continguts en el document de planejament vigent. S'han observat indicades en els plans dues zones verdes en els Sectors 3 i 5, respectivament, sobre les quals existeixen edificacions construides amb !licencies d'obres concedides anteriorment per l'Ajuntament, considerant que la representacio de les referides zbnes en els plans res pon a un errada en la coHocacio de les trames corresponents. Les zones verdas en questio son les seguents: A) SECTOR 3: Zona verda assenyalada entre les illes de cases S3-22/24/26 de 3.300 m2 de superficie, segons el plmol, que passa a ser Sol Urba Residencial Extensiu. B) SECTOR 5: Zona verda assenyalada a l'illa de cases S5-39, confrontant als carrers Maria Auxiliadora i Avinguda Delicias, amb una superficie de 2.\00 m2, segons el plmol, que passa a ser Sol Urba Residencial Extensiu. Vist que el citat acord fou publicat en el diari Las Provincias de data 31 de mare,: de 1988, en el diari Levante de data 2 d'abril de 1988 i en el Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia de data 6 d'abril de 1988, i que no s'ha presentat cap aHegacio al projecte en el periode citat. Vist que el Pie de l'Ajuntament en sessio celebrada amb caracter extraordinari en data de 29 de juny de 1988, a la vista de los informes tecnics corresponents i del dictamen de la Comissio Informativa Municipal d'Obres Publiques i Urbanisme, per unanimitat acorda aprovar provisionalment I'esmentat projecte i presentar copia de I'expedient a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport a fi de tramitar I'aprovacio definitiva. Vist que I'expedient corresponent al Projecte de Modificacio de Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de I'Eliana, pel que fa a zones verdes, fou trames a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en data de 13 de juliol de 1988. Vist que en data de 2 d'agost de 1988 la Direccio General d'Urbanisme requeri a l'Ajuntament la tramesa de documentacio complementaria, en la qual es fera constar I'atorgament de les llicencies corresponents als edificis constru"its sobre les zones verdes en questio. Vist que amb data de 8 de setembre de 19881'Ajuntament va trametre a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports els expedients d'atorgament de llicencies deIs edificis existents a l'ambit espacial de les zones verdes que es pretenen desqualificar. Vist que el Consell d'Estat enmetra informe favorable 1'1 de juny de 1989. Ates que, efectivament, de l'observacio de les dates corresponents a I'atorgament de les llicencies corresponents als edificis existents ubicats sobre els ambits espacials de les zones que es preten desqualificar, s'aprecia que aquestes foren atorgades amb anterioritat a l'aprovacio definitiva de les Normes Subsidiaries de Planejament vigents, per la qual cosa es constata, que la qualificacio de les zones verdes obeeix tal com exposa l'Ajuntament, a un error de grafiat de les trames que hi corresponen. Ates que l'article 154 del Reglament de Planejament preveu la modificacio dels Plans i Normes quan les alteracions no impliquen l'adopcio de nous criteris respecte a l'estructura generica i organica del territori a la clasificacio del sol, encara que les modificacions comporten canvis alllats en la clasificaccio o qualificacio d'aquests. * 5426 1989 07 31 DOGV - Num. 1.118 Ates que s'ha acomplert I'establert en els articles 49 i 50 de la Llei del Sol i 161 i 162 del Reglament de Planejament Urbanistic, que regula la modificacio del planejament. Ates que en la tramitacio s'ha acomplert I'establert en els articles 40 i 41 en relacio amb el 49 i 70 de la Llei del Sol i articles 126 i seguents del Reglament de Planejament. V ists els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual de les Normes Subsidiaries de Planejament de l'Eliana, que afecta a dues zones verdes i les desqualifica. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquim Azagra iRos. 1858 ACORD de 17 de juliol de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio del Plan General d'Ordenacio Urbana d'Ontinyent pel que fa a l'ordenacio de les zones verdes i espais lliures. [89/3282] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 de juliol de 1989, adopta l'Acord seguent: V ist el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Ontinyent aprovat definitivament en data de 29 de desembre de 1987, pel que fa a l'ordenacio de les zones verdes i els espais lliures. V ist que el Pie de I'Ajuntament, en sessio ordinaria celebrada en data de 12 de maig de 1988, acorda per majoria absoluta legal aprovar inicialment el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Ontinyent i sotmetre I'esmentat projecte a un periode d'exposicio publica d'un mes, a fi que es formularen les aHegacions corresponent. Vist que el citat acord fou publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia de data 29 de juny de 1988, i que no s'ha presentat cap a!'!egacio en el corresponent periode d'exposicio publica. V ist que el Pie de l'Ajuntament en sessio ordinaria celebrada en data de 8 de setembre de 1988, a la vista deis informes emesos pels Serveis Tecnics Municipals i del dictamen de la Comissio Informativa d'Afers Interns, acorda aprovar provisionalment per majoria legal absoluta el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Ontinyent. Vist amb data d'll d'octubre de 1988, fou trames l'expedient corresponent a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de continuar la tramitacio, d'acord amb I'establert en el article 50 de la Llei del SOl. Vist que el Consell d'Estat emete informe favorable el 14 de juny de 1989. Ates que la finalitat principal de la modificacio que es proposa pel que fa a les zones verdes consisteix en un redimensionament d'aquestes, ateses les preexistencies actuals que no havien estat tingudes en compte; en aquest sentit se substi-
