OOGV - Num. 1.003 1989 02 10 779 iAquesta propietat es troba lIiure de carregues i gravamens. Artic/e segon La compra que es formalitzara en la corresponent escriptura publica, es realitzara per un preu de cinc milions setcentes cincuanta mil pessetes (5.750.000 PTA). Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts segons la LIei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 26 de gener de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA O'AGRICULTURA I PESCA 283 ORDRE de 12 de gener de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es des pleguen els programes deis cursos per I'obtencio deis titols de Patronat de Pesca Local i Medmica Litoral, aixi com la normativa corresponent a la realitzacio d'examens. [89/0450] Per Ordre de 20 de maig de 1958, del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio (BOE num. 125), es regulen les titulacions menors per al comandament de vaixells de pesca, i es ressenyen les condicions i els programes minims per obtenir-Ies. L'article cinque indica que les Comunitats Autonomes que han assumit competencies en materies d'ensenyament nautico-pesquer desplegaran els programes corresponents als minims determinats, aixi com la normativa relativa a la realitzacio deis examens. Ates que la Comunitat Valenciana te transferides competencies en materia de formacio nautico-pesquera, fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE Artic/e unic a) El programa a desplegar en els cursos per obtenir els titols de patronat de pesca local i mecanica litoral sera el que s'estableix a l'annex 1 i n d'aquesta ordre. b) Els examens per a l'obtencio deIs titols esmentats, es desplegaran d'acord amb el que indica l'annex nI i IV d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria dictara les normes necessaries per al compliment i desplegament d'aquesta ordre. 780 1989 02 10 DOGV - Num. 1.003 iSegona Aquesta ordre comen<;:ara a vigir l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de gener de 1989. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ANNEX I Programa de patro de pesca local A) Navegacio Sistema de coordenades terrestres. L:horitzo de la mar i el rumb vertader. Interpretacio de les cartes mIutiques utilitzades en navegacio costanera. Mesura de rumbs, distancies i coordenades a les cartes. Interpretacio d'un porto la. Signes convencionals i abreviatures mes emprades a les cartes. Magnetisme; descripcio basica del magnetisme terrestre. Coneixement basic de I'agulla magnetica nautica. Declinacio magnetica i desviaments. Rumb d'agulla. Demora i enfilacio. Instruments per marcar. Situacio per dues demores simultanies i no simultanies. Situacio per demora i distancia simultanies. Situacio per dues distancies a dos punts preses simultaniament. Navegacio d'estima a la carta, retolacio de rumbs i de situacions. Ecometre, descripcio concisa del funcionament. Identificacio deis fars i de les boies per les caracteristiques de la llum i del senyal fonic. Fars de sectors i llums d'enfilacio. Coneixement practic del litoral de la provincia per a la qual se sol'licita l'examen. Caracteristiques meteorologiques mes destacades al litoral de la mateixa provincia maritima, a I'hivern i a l'estiu. B) Reglaments i senyals Reglament per prevenir els abordatges a la mar. Sistemes de balisament. Senyals d'una sola lletra del CIS. C) Seguretat i supervivencia Incendis. Naturalesa del foco Elements necessaris per a la combustio. Classificacio deis incendis. Causes mes frequents deis incendis a bordo Prevencio d'incendis. Sistemes contra incendis. Agents extintors: descripcio, avantatges i inconvenients de cada tipus. Maneig practic d'extintors portatils i mimegues. Inspeccio i manteniment de l'equip contra incendis. Calcul del GM pel periode de balan<;:. Influencia deis pesos en l'estabilitat. Normes de seguretat a vaixells de pesca per garantir-ne l'estabilitat. Taponament de vies d'aigua. Maniobres d'home a l'aigua. Utilitzacio de senyals pirotecnics. Dispositius de salvament a bord, funcionament i manteniment. Us de la jaqueta salvavides. Funcionament deis bots inflables i el seu equipament. Taules de senyals de salvament i desembarcada. Coneixement de les obligacions en cas d'emergencia. Instruccions per acudir nedant en auxili d'una persona. Respiracio artificial. Metode de respiracio boca a boca i d'altres. Ajuda a persones lesionades. Ferides: tipus i cures d'urgencia. Hemorragies: classes i tractament d'urgencia. Cremades i tractament. Contusions, esquin<;:os, luxacions i fractures. Tractament d'urgencia. Procediments radiotelefonics: funcionament i coneixements generals. D) Legislacio Nocions de legislacio pesquera nacional. Reglaments pesquers propis de la zona on es desplega l'activitat. Despatx de vaixells del mateix tonatge. Certificats i documentacio de vaixells del mateix tonatge. E) Pesca marltima Us de les diferents arts i deis aparells. Caracters generals i biologia de les especies principals de la zona. Metodes mes adequats per la conservacio del peix. Maniobres amb els diferents tipus de vaixells de la zona. DOGV - Num. 1.003 1989 02 10 781 -ANNEX II Programa de mecanica del litoral a) Seguretat i supervivencia a la mar Par! teorica Tipus de situacions d'emergencia que es poden produir: abordatges, incendis i enfonsaments. Dispositus de salvament a bordo Coneixement de les obligacions en cas d'emergencia, senyals de crida i situacio deIs equips i dispositius. Abando del vaixell: mesures a prendre abans i durant I'abando. Principis generals de supervivencia. Perills principals per als supervivents. Naturalesa del foco Elements necessaris per a la combustio. Classificacio deIs incendis. Causes mes frequents deIs incendis a bordo Prevencio d'incendis. Agents extintors: descripcio, avantatges i inconvenients de cada ti pUS. Part practica Com posar-se correctament la jaqueta salvavides. Entrar a l'aigua des de certa altura i nedar amb la jaqueta salvavides. Mantenir-se surant sense la jaqueta salvavides. Arriar i passar a les embarcacions de supervivencia des del vaixell, i embarcar-hi des de I'aigua amb la jaqueta salvavides. Ajudar a d'altres a pujar a l'embarcacio de supervivencia. Localitzacio i funcionament de l'equip de les embarcacions de supervivencia, inclos el funcionament basic de l'equip radioelectric portatil i de la farmacia la. Funcionament general de les embarcacions de supervivencia. Utilitzacio de l'!mcora flotant. Com acudir nedant a ajudar una persona accidentada. Practica de la reanimacio i la respiracio artificial. Utilitzacio de diversos tipus d'extintors portatils en l'extincio de focs localitzats. Utilitzacio i maneig de mimegues i deIs accessoris. Us de l'equip autonom de respiracio. Inspeccio i manteniment de l'equip contra incendis. b) Coneixements tecnico-professionals Par! teorica El motor diesel: principis de funcionament. Classificacio. Tipus mes emprats als vaixells de pesca. Descripcio deis elements fixos constitutius deIs motors diesel: bancada, bloc de cilindres, camises, culates, co!'!ectors d'admissio i escapament, carter i coixinets de bancada. Descripcio deIs elements mobils: pistons i cercols, bieles i coixinets, cigonyal, arbre de lleves, balancins i volants. Sistemes d'engegada deIs motors diesel. Engegada manual: descompressors. Engegada electronica. Sistemes d'admissio, injeccio i escapament. Descripcio deIs elements que els integren i de les funcions que hi tenen. Valvules d'admissio, escapament, seguretat i injeccio. InstaHacio deIs motors a bord: descripcio deIs elements i les seues funcions en els circuits: circuit de refrigeracio, circuit d'alimentacio de combustible, circuit de lubricacio. Sistema d'escapament. InstaHacio deIs motors principals a bord: Iinia d'eixos. Acoblament motor/eix. Reductor/inversor. Coixinet d'empenyiment. Botzina i obturador de la botzina. Helices i fixacio d'aquestes a l'arbre. Conduccio i manteniment deIs motors: preparacio deIs motors per a l'engegament. Engegada i canvis de regim. Revisions i vigilancia durant la marxa. Consums de combustible i d'oli. Combustibles i lubrificants: tipus de combustible emprats als motors diesel. Caracteristiques. Precaucions i vigilancia en I'emmagatzematge i tractament deIs combustibles. Lubrificants emprats en els motors. Emmagatzematge i tractament deIs lubrificants Generacio i distribucio de I'energia electrica a bordo Dinamos i alternadors: idea general de la construccio i principis de funcionament. Quadre de distribucio tipic d'un vaixell de pesca: coneixement deis circuits pincipals. Bateries: carrega i desdtrrega. Vigilancia del manteniment. Sistemes hidraulics. Vigilancia en I'operacio i el manteniment deis sistemes hidraulics. Sistema de govern. Maquinaria de pesca i atracada. Serveis d'eixugada, neteja i CI. Seguretat en el treball de maquines. Part practica Desmuntatge i muntatge d'un motor diesel complet, amb atencio especial a: denominacio deIs diferents elements constitutius del motor. Utilitzacio de les eines, tecniques de desmuntatge, identifi-782 1989 02 10 DOGV - Num. 1.003 icacio i muntatge adequat a cada element. Us deis parells d'acollament indicats per a cada element de fixacio. Revisio i reparacio per arrancar i fer una travessada. Canvi de filtres d'oli i combustible. Purga d'aire del sistema d'injeccio. Verificacio sobre el motor del funcionament correcte d'un injector. Desmuntatge, revisio general i ajustament d'escombretes en un motor d'engegada electrica. Comprovacio de la posada a punt d'un motor diese!. Desmuntatge, esmerilatge, muntatge i empacat d'una valvula de globus. Desmuntatge, muntatge i empacat d'una bomba centrifuga. Desmuntatge, revisio i muntatge d'un alternador i un motor electric. Muntatge sobre taula, d'un circuit electric tipico Verificacio de l'estat de carrega d'un grup de bateries. ANNEX III Normes per al desenvolupament de I'examen de patro d e  pesca local a) Navegacio Par! practica - Resolucio d'un problema de navegacio sobre una carta nautica, que incloga situacions per demores, distancies, enfilacios i estima. - En una carta en blanc del litoral -per al qual se sol*licita l'examen- la persona aspirant assenyalara els accidents geografics i els perills que se li demanen. Part teorica Contestar per escrit cinc preguntes sobre punts concrets de la materia continguda en el programa. Durada de I'examen: l hora. b) Reglaments i senyals. Seguretat i supervivencia Part teorica Contestar per escrit una serie de questions sobre els apartats b) i c) del programa. Part practica Fer un exercici practic sobre seguretat, supervivencia i primers auxilis. Durada de I'examen: l hora. c) Legislacio Contestar per escrit una serie de questions sobre el contingut del programa. d) Pesca marftima Part practica Fer un exercici practic sobre arts i aparells. Part teorica Contestar per escrit una serie de preguntes sobre la materia. Durada de I'examen: l hora. Part teorica ANNEXIV Normes per al desenvolupament de I'examen .de medmica de litoral Contestar per escrit una serie de questions sobre el contingut del programa. Par! practica Fer un exercici practic deis assenyalats en el programa. Durada de I'examen: 3 hores.
