DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3889 1272 RESOLUCIO d'1 dejuny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a ingres en el cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Tecnologia d'Informatica de Gestio, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2255] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de I'assignatura Tecnologia d'Informatica de Gestio, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 10'30 hores a I'Institut de Formacio Professional <<ConseIleria>> de Valencia. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 1 I'exercici practic consistira en: - La resolucio practica d'un suposit d'acord amb el temari de I'oposicio. El primer exercici tindra I10c el dia 26 de juny de 1989, a les 16 hores, a l'Institut de Formacio Professional <<ConseI1eria>> de Valencia, c/ Monestir de Poblet, s/n. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Jorge Juan Sanchez Beneitez. 1273 RESOLUCIO d'1 dejuny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a ingres en el cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Tecnologia Electronica, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2279] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de I'assignatura de Tecnologia Electronica, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 10 hores a l'Institut Politecnic de CastelIo, Parc de I'Oest, s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 1 I'exercici practic consistira en: - Questionari de caracter practic (Resolucio de problemes). El primer exercici tindra I10c el dia 27 de juny de 1989, a les 10 hores, a l'Institut Politecnic de CasteIlo. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: F rancisco Jose Viciano Sebastia.
