* DOGV - Num. 1.127 1989 08 21 5851 -OPOSICIONS 1 CONCURSOS 2045 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen les /listes provisionals d'admessos per /'ingres com personal fixe de la UPV (DOGV num. 1.095, de 28 de juny de 1989) en di verses vacants existents a la seua plantilla, i s'amplia el termini de presentacio de soHicituds al l/oc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tal/ers (Grup Il) en el Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. [89/3539] Primer Publicar la llista provisional d'admessos que figura a l'Annex I d'aquesta Resolucio. Segon Ampliar el termini de presentacio de instancies per a participar en el Concurs-Oposicio del lloc de Tecnic Diplomat de Laboratoris i Tallers Grup n, del Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica fins el dia 10 de setembre de 1989. Valencia 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Llista Provisional d'Admes os Departament de Sistemes Informatics i Computacio Alegre i Bayarri, Enric DNI: 73.544.269 Alonso Burguet, Ernesto DNI: 22.604.014 Departament de Biotecnologia Gonzalez de la Lastra Sanchez, M." Pilar Sauri Ferrando, Asuncion DNI: 13.923.573 DNI: 24.332.166 Escola Tecnica Superior d'Arquitectura Prieto Trespalacios, Vicente DNI: 29.175.245 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2046 RESOLUCIO de 3 d'agost de 1989, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forfosa de Ijuntament de Cul/era. [89/3498] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 28 de juliol de 1988, ha estat declarada la urgent ocupacio d'uns bens afectats per expediente d'expropiacio fon;osa instrult i tramitat per l'Ajuntament de Cullera, la qual copiada textualment diu: * 5852 1989 08 21 DOGV - Num. 1.127 -<<l?Ajuntament de Cullera (Valencia), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i de l'acompliment de la resta deIs requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per al desplegament deIs accessos de la Platja de Sant Antoni i al Far. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justificada pel fet que els terrenys objecte de l'expropiacio constitueixen un embut, que, a mes a mes de ser un problema per a la circulacio rodada, es tambe un perill per a la circulacio de vianants, de manera que son innombrables els accidents que es produeixen totes les temporades estivals. Sotmes l'expedient a informacio publica, han estat presentades aHegacions, les quals han estat desestimades pel PIe de l'Ajuntament en sessio de 13 de juliol de 1989. El tramit procedimental se substancia d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu Reglament. Per aquesta rao i considerades les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a l'expedient d'expropiacio forosa per tal d'executar el projecte d'urbanitzacio de la Zona d'Eixample Nord del Pla Parcial de Sant Antoni de Cullera, a fi de resoldre els accessos a la platja de Sant Antoni i al Sector del Far. Relacio d'afectats: Referencia catastral: PoI. 21; parcela 2. Referencia registral: Finca 44.843. Titular dominical: Enrique Roig Olmos, Eduardo Albert Pla, Salvador Ribes Marti y Pedo Ribes Marti. Superficie afectada: 2.925 m2* Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'articcle 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Cullera aHegacions al unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 3 d'agost de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2047 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen programes de formacio permanent per a professors i professores de les orees de matemotiques i ciencies experimentals. [89/3538) El projecte per a la reforma de l'ensenyament empres per l'Administracio suposa, a mes d'una restructuracio de l'actual sistema educatiu i de l'ampliacio de l'ensenyament obligatori, un canvi en la concepcio del curriculum escolar.
