* 4936 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 1605 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Maria Iturralde Lopez. Professor Titular d'Universitat. (8912812) De conformitat amb la pro posta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 61/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar la Sr. Jose Maria Iturralde Lopez, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1606 RESOLUCIO de 12 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. V icente Amigo Borras, Professor Titular d'Universitat. [89128(0) De conformitat amb la pro posta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 3/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Vicente Amigo Borras, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Ciencia deIs Materials i Enginyeria Metalurgica, adscrita al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials d'aquesta Universitat. Valencia, 12 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 1607 CONVOCATORIA 1/89, de 15 de juny, per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants en el Consell Metropolita de I'Horta [89/2731) D'acord amb el que estableixen els articles 168 del Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, 101 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, i els articles 20 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost i 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, s'anuncien per a la provisio dues vacants en el Consell Metropolita de l'Horta. Caracteristiques de la convocatoria: Podran participar els funcionaris de carrera d'Adminis-* DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4937 -tracio Especial aJ servei de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Aixi mateix podran participar-hi els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses en l'article 1 de la Llei 30/1984 de 2 d'agost, de mesures per a la reforma de la funcio publica, llevat del personal docent i investigador, sanitari, de correus i de telecomunicacions. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, de 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Vacants que s'anuncien: 1. L10c de treball: Director Tecnic Centre destinacio: Direccio Tecnica. Localitat lloc: Valencia Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio Especial. Requisits: Funcionari Grup A. L1icenciat en Economiqueso Experiencia en assessorament economicoadministratiu, coordinacio i seguiment de programes i invernsions. Merits preferents: Haver prestat ser veis en qualsevol administracio d'Area Metropolitana i en altres administracions exercint comeses similars a les assignades al lloc. Complement Destinacio: Nivell 28 Complement Especific: D Forma de provisio: Concurs, en virtut de la previsio que conte l'apartat 3 de l'article 25 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. Funcions: Assessormaent i suport tecnic administratiu a les funcions de coordinacio corresponent als serveis sectorials d'Accio Territorial i Recursos Naturals, en materia d'urbanisme, infrastructura del transport, cicle hidrilUlic, residus solids, incendis i escorxadors. 2. L10c de treball: Centre destinacio: Localitat lloc: Naturalesa: Sector: Requisits: Merits preferents: Complement Destinacio: Complement Especific: Forma de provisio: Cap del Servei Tecnic d'Accio Territorial Serveis Sectorials. Valencia" Funcionari. Administracio Especial. Funcionari Grup A. Arquitecte. Amplia experiencia en funcions d'assessorament, suport tecnic i coordinacio relacionades amb el lloc. Haver prestat serveis en qualsevol administracio d'Area Metropolitana i en altres administracions exercint comeses similars a les assignades al lIoc. Nivell 26 C Concurs, en virtut de la previsio que conte l'apartat 3 de l'article 25 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. Funcions: Assessorament, suport tecnic i coordinacio d'actuacions als Serveis de Recursos Naturals i Juridico-administratius, en materia de planificacio i gestio d'urbanisme i transports. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Il*lma. Sra. Clementina Rodenas Villena. Presidenta del Consell Metropolitit de I'Horta. - Sr. Francisco Cholvi Puig. Gerent del Consell Metropolitit de I'Horta. - Sr. Juan Jose Corral Garcia. Secretari General del Consell Metropolitit de I'Horta. - Sr. Savador Vilalta Mor. Enginyer Conselleria de Cultura Generalitat Valenciana. I 4938 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 Suplent: - Sr. Bernardino Gimenez Santos. Membre titular de la Comissio Govern del Consell Metropolitit de I'Horta. - Sr. Jose Simo Cantos. Director del Gabinet de Gerencia Consell Metropolitit de I'Horta. - Sra. Gloria Martin Lopez. Cap de Servei Adv. Govern Interior Consell Metropolitit de I'Horta. - Sr. Juan Antonio Sanchez Martinez. Cap Direccio de Recursos Hidritulics COPUT. D'acord amb el que disposa l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juliol, els aspirants deIs grups A, B i C, faran una entrevista davant del Tribunal. Model d'instimcia: els aspirants formalitzaran la sol*licitud d'acord amb el model annex d'instimcia. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i docu* mentacio justificativa deIs meritos aHegats. Termini de presentacio d'instancies: 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria. Valencia, a 8 de juny de 1989. - La Presidenta del Consell Metropolita de I'Horta: Clementina Rodenas Villena. ANNEX 1 L10c que so!'!icta .... Num. i data de la convocatoria .. Cognoms .' Nom ..... ................ . Relacio professional amb la Corporacio Local. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Atiguitat de la relacio .. Destinacio acutal .. . L10c de treball ..... . Cos o Escala NRP .. Domicili Oficial .. Telefon Oficial . DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc de treball. 1. 2. 3. Valencia, a de de 1989. Signatura de I'interesat Presidenta del Consell Metropolita de I'Horta Registre General del Consell Metropolita de I'Horta PI. Ajuntament, 9-6" 1608 CONVOCATORIA 2/89, de 15 de juny, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en el Conse/l MetropolitiJ de I'Horta [8912732J D'acord amb el que estableixen els articles 168 del Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, 101 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, i els articles 20 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost i 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, s'anuncien per a la provisio dues vacants en el Consell Metropolita de I'Horta.
