-5906 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2060 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 153/89, de 17 de juny (DOGV num. 1097, de 30 de juny de 1989). [89/36(0) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 21 de juliol de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 153/89, de 17 de juny (DOGV num. 1097, de 30 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 12468: Tecnic Estudis Singulars i Comunicacions. Secretaria General (Gabinet Tecnic). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Vicente Perez Plaza 10,35 punts No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ate s que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Claro Herranz Jimenez 4'00 punts 3. Victoria Lopez Lopez 1'00 >> 4. Concepcion Sanchez Palomo 1'00 5. Inmaculada Pla Vilar 0'85 >> 6. M Angeles Garvi Escribano 0'50 >> 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Tecnic Estudis Singulars i Comunicacions (nivell 22 i complement especific B) el Sr. V icente Perez Plaza, funcionari del Grup B, amb NRP 19491492EO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
