* DOGV - Num. 1.109 1989 07 18 5047 -1654 ORDRE de 23 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda el nomenament de vocals que representen els interessos socials en el Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia, !se n'assenyalen els components. [89/2906] CarticIe 2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985 de 16 de mare;, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, estableix que la durada del mandat deis vocals representants deIs interessos socials sera de quatre anys, i podra ser renovat per altre periode igual i que les causes que determinen el cessament anticipat seran fixades reglamentariament. Com que s'ha produ"it el cessament d'alguns deis vocal s que representen els interessos socials en el Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia, per la finalitzacio del termini de quatre anys de durada del mandat, que per a aquest carrec estableix la Llei 4/1985, i efectuada la designacio de representants per les entitats i institucions a qui correspon ferho en virtut del que estableix el precepte legal esmentat, en us de les atribucions que em comfereixen les Lleis de la Generalitat Valenciana 4/1985 de 16 de mare; del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, i 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer Es ratificat per un periode nou de quatre anys com a vocal del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia en representacio deis interessos social s, designat per les organitzacions sindicals mes representatives, el Sr. Juan Antonio Gabaldon Rodriguez. Artic/e segon Es nomenat vocal del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia en representacio deIs interessos socials, designat per les associacions empresarials mes representatives, el Sr. Jose Ma Carrillo de Albornoz y Serra. Artic/e tercer Formen part del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia, en representacio de la Junta de Govern, els vocal s seguents: l. Vocals nats: - Excm. i Magfc. Sr. Justo Nieto Nieto, rector de la Universitat Politecnica de Valencia. - IHm. Sr. Jose Manuel Benet Granell, secretari general de la Universitat Politecnica de Valencia. - IHm. Sr. Antonio Montanana Riera, gerent de la Uni-versitat Politecnica de Valencia. 2. Vocals elegits per la J unta de Govern: - Sr. Joaquin Laserna Cuelliga. - Sr. Enrique Ballester Sarrias. - Sr. Isidro Ramos Salavert. Artide quart Formen part del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia, en representacio deIs interessos socials, els vocal s seguents: l. Designats per les organitzacions sindicals mes representatives: - Sr. Joan Ribo Canut . 2. Designats per les Associacions Empresarials mes representatives. * 5048 1989 07 18 DOGV - Num. 1.109 - Sr. Enrique Goda Ferriols. 3. Elegits per la Diputacio Provincial de Valencia. - Sra. V icenta Bosch Palanca. - Sr. Mario Jose Araujo Asensio. 4. Elegit per les Corts Valencianes: - Sr. Antonio Such Garcia. - Sr. Fernando Medina Senent. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 1655 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. V icente Collado SanchezCapuchino, ProJessor Titular d'Escola Universitaria. [89/2802] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 94/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Vicente Collado Sanchez-Capuchino, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement de Expressio Grafica en l'Enginyeria, adscrita al Departament de Expressio Grafica en l'Enginyeria d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1656 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Maria Jose Martinez De Pison Ramon, Professora Titular d'Universitat. [89/2804] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 66/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per ('article 42 de la Llei 1l/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Maria Jose Martinez De Pison Ramon, Professora Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement de Pintura, adscrita al Departament de Pintura d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
