* 1368 1989 03 07 DOGV - Num. 1.020 -481 ORDRE de 24 de gener de 1989, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'extingeix el concert educatiu subscrit pel centre docent privat de Formacio Professional <<La Asuncion>> de Casinos (Valencia). [89/0797] V ist l'expedient incoat a peticio de la Sra. Manuela Fernandez-Arroyo y Cabeza de Vaca, Directora General del Instituto Secular Obreras de la Cruz, congregacio titular del centre docent privat de Formacio Professional <<La Asunciom>, situat al CI Gomez Ferrer, 5 de Casinos (Valencia), amb numero de codi 46002830, en sol, licitud d'extincio del concert educatiu vigent per falta d'alumnat. V ist que el centre en data 30 de maig de 1986, formalitza concert educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames l'expediem on consta l'informe favorable de la Unitat d'Inspeccio Educativa. V ist que ha estat escoltat el Consell Escolar del Centre. V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio i el Reial Decret 2377 11985, de 18 de desembre pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius. Ates que l'extincio del concert la sol'licita la titularitat del centre a causa de la falta d'alumnat, segons que ha informat la Inspeccio Educativa, i no es produeix perjudici per a l'interes general. En exercici de les atribucions que indica I'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: t; extincio, per acord mutu i amb efectes a partir de I'inici del present curs academic 1988/1989, del Concert Educatiu subscrit amb el centre docent privat de Formacio Professional <<La Asuncion>> de Casinos (Valencia), i que es formalitu el 30 de maig de 1986 en document administratiu, i en l'Annex al mateix de data 16 de juliol de 1987. Valencia, 24 de gener de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR 1 CASABAN 482 ORDRE de 24 de gener de 1989, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda la revocacio de I'autoritzacio de funcionament al centre docent privat <<Asis>> de Torrent (Valencia). [89/0800] V ist que mitjanant la Resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de 13 de setembre de 1988 s'acorda incoar expedient de rescissio d'autoritzacio al centre docent Asis de Torrent (Valencia), ja que havia cessat l'activitat docent sense haver soHicitat la preceptiva autoritzacio administrati va. V ist que el projecte d'obres de construccio del centre docent va estar declarat d'interes social mitjanant el Decret 2547/1972 de 18 d'agost, que l'Ordre Ministerial de 7 de ge-
