* DOGV - Num. 1.171 1989 10 27 7389 -2541 RESOLUCIO de 21 de setembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es covoquen proves selectives per a I'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia, en diverses vacants existents a la seua plantilla. [89/4588) D'acord amb el que disposa l'artiele 14 del Conveni Col*lectiu del personal laboral d'Universitats Estatals (BOE 25.02.85), aquest Rectorat acorda convocar proves selectives lliures, per als llocs de treball que s'especifiquen a l'annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb les seguents: Bases de la convocatoria 1. Normes generals. 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir els llocs vacants la categoria professional amb personal laboral de nou ingres, les funcions i la localitat de destinacio deIs quals s'especifica a l'annex I. 1.2. Les caracteristiques deIs llocs convocats i les codicions de treball seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral d'Universitats Estatls (BOE 25.02.85), i per les normes que es podrien adoptar en un futuro 1.3. exercici deis llocs quedara sotmes a la Llei 53/84, de 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de selecio. 2.1. El procediment de seleccio deis aspirants es fara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara deIs exercicis que a continuacio s'indiquen, que seran de caracter obligatori i eliminatoris. Primer exercici. Consistira en la contestacio d'una prova teorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a exercir, d'acord amb el que es disposa a l'annex V. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de traball objecte de la convocatoria. 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de merits valorable d'acord amb el barem que estableix la base 8.2 i que unicament es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en que se sumara a la puntacio aconseguida a les proves. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal davant el Tribunal per a valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions a exercir i contrastar l'experencia del candidat amb les exigencies del lloc. 3. Requisits deIs aspirants. 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio de la titulacio academica requerida per a l'exercici del lloc de treball segons consta en l'annex 1, a mes deIs altres requisits i condicions expressades en la descripcio deIs llocs. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. e) No haver estat separat de qualsevol administracio o ocupacio publica mitjanant expedient discipinari. * 7390 1989 10 27 DOGV - Num. 1.171 -4. SoHicituds. 4.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar a la sol'licitud segons el model de l'annex 11, que sera facilitat gratui"tament en el Serveide Gestio de Personal i Assumptes Generals de la UniversitatPolitecnica de Valencia, cami de Vera s/n, Valencia, edificRectorat. 4.2. Les soHicituds es dirigiran a l'excm. Sr. Rector Magnific de la Universitat Politecnica de Valenmcia, cami de Vera s/n, 46071, Valencia, en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacion d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana .. 4.3. La presentacio de soHicituds es podra fer en el Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, camde Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat, o per qualsevode les formes que estable ix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Amb la sol, licitud caldra presentar obligatoriament la documentacio seguent: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae professional. - Fotocopia compulsada de la titulacio academica exi-gida com a requisit, o que s'aHegue com a merit. - Acreditacio dcumental (amb originals o copies compulsades), de l'experencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el lloc que s'aHeguen com a merits enel curriculum vitae. Els drets d'examen seran de 2.500 P TA i s'ingressaran enel compte corrent num. 07243100033835 -Taxes-, de la Caixad'Estalvis de Valencia, a la Urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n 46071 ValenciaEl justificant del pagarnent deIs drets d'examen es fara ambla impressio del segell de l'esmentada entitat o de qualsevode les seu es oficines en la sol*licitud. 4.4. Per a cada lloc de treball a que s'opte, caldra presentar una sol'licitud independent amb la documentacio corresponent. 5. Admissio deIs aspirants. 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'organ convocant dictara Resolucio, que es publicara al Diari Ofcial de la Generalitat Valenciana, que contindra la relacio d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu diecomptadors des de la publicacio de la Resolucio per a podees menar el defecte que motiva l'exclussio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes, es dictara Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'establira tambe, almenys amb quinze dies d'antelacio, la data, el lloc i l'hora de comenament deIs exercicis6. Tribunal qualificador. 6.1. Els Tribunals Qualificadors d'aquestes proves tindranla composicio que figura en l'annex 111 d'aquesta ResolucioEls noms de les persones que els integren es publicaran enla Resolucio per que es publica la llista d'admesos i exclosos6.2. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sensl'assistencia, almenys, de tres deIs membres. 6.3. Els membres deis Tribunals, i tambe els assessors especialistes i ajudants, esta n subjectes als motius i a les causegenerals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llede Procediment Administratiu. 6.4. Els Tribunals podran sempre sota la seua direcciocontrol directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes petal d'alleugerir les proves. 6.5. Durant la realitzacio de les proves selectives, el Tr* DOGV - Num. 1.171 1989 10 27 7391 -bunal resoldra tots els dubtes que podran sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran la seu al cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat. 6.7. Els Tribunals que actuen en aquestes proves rebran les assitencies que preveu el Reial Decret 236/1988 de 4 de man;. 6.8. Els Tribunals adoptaran les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants. 7. Desenvolupament deIs exercicis. 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i els qui no hi compareguen seran exclosos de l'oposicio. 7.2. l?ordre d'actuacio, en els exercicis que ho requeresquen, s'iniciara conforme ho aprovara el Tribunal, i es publicara en la crida a les proves. 7.3. Comen9ades les proves, la realitzacio deIs exercicis restants sera publicada pel Tribunal al local en que s'haja fet l'anterior, amb una antelacio minima de quaranta-vuit hores. 7.4. Les proves selectives es faran a Valencia capital. 8. Qualificacio els exercicis. 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deIs exercicis de caracter obligatori i eliminatori es valorara de O a 10 punts, i caldra obtenir en cada un un minim de 5 punts per a aprovar. 8.1.2. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els dos exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio deIs merits del concurs es fara per deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal Qualificador, d'acord amb el barem que a continuacio es determina. a) Merits academics. Es valoraran altres titols academics a part l'exigit en la convocatoria que siguen de grau igual o superir, fins a un maxim de 2 punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 5 punts l'experiencia professional deIs aspirants en funcions similars a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits. Es valoraran fins a 1.30 punts els altres merits corresponents a qualifieacions especificques que hagen de reunir els candidats en funcio de les caracteristiques deIs lloes de treball. d) Entrevista personal. Es valorara fins a 1.30 punts. 8.2.1. El Tribunal publicara a la seu, el lloc, la data i l'hora en que comen9aran les entrevistes amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio, i l'ordre d'intervencio d'aquests. La qualificacio final de les proves estara determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. 10. Relacio de seleccionats. 10.1. En finalitzar cada exercici el Tribunal publicara als llocs d'examen i al tauler d'anuncis de la sua central, la llista de persones que superen el dit exercici. 10.2. Finalitzats els exercicis, el Tribunal publicara la relacio deIs aspirants que obtingueren les millors puntuacions en els proves. 10.3. Si hi ha empat, l'ordre s'establira segons l'edat major de l'aspirant. 10.4. El Tribunal trametra al Rectorat la relacio es mentada, que nomes podra ser igual al nombre de places convocades. * 7392 1989 10 27 DOGV - Num. 1.171 -No obstan aixo, el Tribunal publicara igualment una relacio complementaria en que figure la puntuacio obtingundaper la resta deIs aspirants no seleccionats pero que superarenles proves, i, si alguns deIs soHicitants no arribaven a formalitzar el contracte corresponent, en la proposta s'inclouria elsoHicitant que el segueix per ordre de puntuacio. Alhora, amb els aspirants no seleccionats es formara unabossa de treball, a la qual s'acudira per a formalitzar contractes de durada determinada, aquests seran cridats per ordre de puntuacio. 11. Presentacio deIs documents. 11.1. En el termini de 20 dies natural s des que es fara publica la relacio d'aprovats al Diari Oficial de la GeneralitatValenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar la documentacio seguent: a) Justificant acrditatiu d'estar en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no tenir cap malaltiao defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit pels serveis provincials del Ministerio de Sanidad y Consumo o pels orgnismes competents de les comunitats autonomes. 11.2. Els qui, dins el termini indicat i llevat deIs casos defora major, no presenten la documentacio esmentada no podran ser contractats i quedaran anuHades totes les actuacionsseues, sense perjudici de la responsabilitat en que podrien haver incorregut per falsia en la instancia. 12. Formalitzacio deIs contractes. 12.1. Abans de formalitzar els contractes s'oferiran, mitjanant concurs, els llocs de treball vacants. Una volta obtingut el lloc, l'organ competent formalitzara els contractes. Fins que no es formalitzaran els contractes, els aspirantsno tindran dret a cap percepcio economica. 12.2. El personal que supere satisfactoriament el periodede prova que es fixara segons la categoria professional, adquirira la condicio de personal laboral fix. 13. Norma final. La convocatoria, les bases i tots els actes administratiusque se'n deriven i els de les actuacions del Tribunal, podranser impugants pel interessats d'acord amb els recursos que estableix. Valencia, 21 de setembre. - El rector: Just Nieto i NietoANDescripcion del puesto de trabajo, codificacion condiciones y caracteristicas. Denominacion del puesto: Programador. Codificacion: 01. Grupo del convenio: II. Numero de puestos convocados: 1. Naturaleza: Laboral. Centro de destino: Centro de Calculo. Localidad: Valencia. * DOGV - Num. 1.171 1989 10 27 7393 -Conocimientos: El lo y 2deg ejercicio de la fase de oposicion versara sobre conocimientos relacionados con las funciones asignadas al puesto y categoria profesional arriba sei'ialadas. Meritos: a) Academicos: se valoraran entre otros, titulacion en Informatica o estudios con especialidad mas afin al perfil del puesto. b) Profesionales: Se valorara experiencia en lenguajes de programacion Cobol y C. Experiencia en bases de datos relacionales preferiblemente Oracle. Experiencia en SO Unix. y MS/Dos e Ingles. Descripcion del puesto de trabajo, codificacion condiciones y caracteristicas. Denominacion del puesto: Tecnico Diplomado de Laboratorios y Talleres. Codificacion: 02. Grupo del convenio: n. Numero de puestos convocados: 1. Naturaleza: Laboral. Centro de destino: Departamento de Mecanica de los Medios Continuos y Teoria de Estructuras. Localidad: Valencia. Requisitos: Titulado de Grado Medio, Ingeniero Tecnico o Arquitecto TeCnico. Funciones: Preparacion, montaje y mantenimiento de las practicas de Laboratorio. Colaboracion con el profesor en el desarrollo de clases practicas de resistencias de materiales y estructuras. Manejo y utilizacion de los equipos de talleres y laboratorios. Supervision y mantenimiento del funcionamiento del laboratorio, y todas aquellas otras funciones inherentes al puesto de trabajo y categoria profesional. Conocimientos: El primer y segundo ejercicio de la fase de oposicion versara sobre conocimientos de Calculo de Estructuras, Electricidad, Electronica y Soldadura. .... .... O X  Z <1; Meritos: Se valorara la experiencia previa en la realizacion de prac-w el: 1-... :> E o ::> x ..J Ul ::> :z: u  ... a:  a: ::>  u -i!!   -<1( --c:= ()  z = UJ ", ..J W  ..J = <1( el: -> z CI:) o '" e= a: S w a.. - lfI ;;;;. o 1-el: o III o o ... Ul ..J a; ..J 10 Ul E o.. o c: :z: o c: o ..J  u o ..J o ..J U E o o ci. U  u :z: > o a; o.. 111 111 :z: o ... u c: ..J !!, c: 01 :z: o :z: o !!, Ul ..J Ul E-11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 ..J el: a: o ID el: ..J el: ... U Z W ... a: w a.. X W o."."!EoCEG-Ec<-otc-EoG0c<-"C0*orRQ CONOC IMI EIII.10S: l[IIQMAS f;J:. 1  N[E. HABl.... E?CRJlt [----J [---J [-, [---J ____________ _____ _ _____ [------------J [-----J [----J [----J --------------------------[--------' [--J [-J [-----J ____________ -1 ____ ____ _____ [-----------J [-----J [---J [---J -------- ------------------,--- --, r--J [-J [-J  ________ _1 _ __ __ QJBQS CONoCIMIE1'!Io y MERITOS RElACIONAClOS _Ol'L: Se expondran aqui otros conocimientos relacionados con el puesto de trabajo conveoniente alegar: * DOGV - Num. 1.171 1989 10 27 7395 -t----'- -o " i ! 1 E  :; z f  ::?  o :! !!; ""I! ?   o  :; S o  '" SS  - <<  Q U Q! z I ,!: Q w  o g. ..J E ""I! << -1 .. i s: >    ffi  g & c5    .; z eS  o   :!' "fd degn -, .p '.f.'.U. tOlun,y J. ,euo'ANEComposicioPresidente: Ilmo. Sr. GerentValencia o persona en quien deVocales: 2 Representantes delencia designados por el Rector2 Representantes disignadosEl Jefe del Servicio de Persoversidad Politecnica de Valencia2542 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els Concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat. [89/4476) En compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat el membres de les Comissions, de conformitat amb el que estableix la normativa vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 20 d'abril de 1989 (BOE de 23 de maig) i que son les ressenyades en el full annex.
