DOGV - Num. 1.085 1989 06 14 4057 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CiO PUBLICA 1315 ORDRE de 6 de maig de 1989, de la Conselleria d;ttdministracio Publica, per la qual es aprovado la Bandera Municipal de l'Ajuntament de Pur;ol (Valencia). [89/2337) I.:Ajuntament de Pu<;ol, de la provincia de Valencia, ha estimat convenient aprovar la seua Bandera Municipal a fi de que el represente i simbolitze. Per tal cosa i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleve per a la seu a aprovacio el projecte corresponent, previa memoria i estudi heraldic al respecte. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Entitats Locals, aprovat per Reial Decret 2568/1.986, de 28 de novembre. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la legislacio susdita, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, ORDENE: Artic/e unic Es aprovada la Bandera Municipal adoptada per I'Ajuntament de Pw;ol de la provincia de Valencia, el qual quedara organitzada de la seguent forma: En camp d'or, els pals de gules, carregats amb el Blaso municipal en vigencia, segons fou aprovat mitjancant Decret 2542/1961, de 7 de desembre. Valencia, 6 de maig de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1316 ORDRE de 29 de maig de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aprovant el Pla d'Obres i Actuacions a la zona desfavorida de RequenaUtiel (Valencia), 2a fase. [89/2337) El Decret 48/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, disposa que la Conselleria d'Agricultura i Pesca dura a terme les obres i actuacions que hagen de mamprendre's a les zones desfavorides declarades per la Comunitat Europea, en la Directiva del Consell 86/466, de 14 de juliol. Els municipis de Requena i Utiel, dins la zona de Requena-Utiel, van inclosos en les llistes comunitfuies de zones agricoles desfavorides d'aquesta directiva, per tractar-se d'una zona desfavorida en perill de despoblament. I.:Ordre d'll de febrer de 1988 de la Conselleria d'Agri-4058 1989 06 14 DOGV - Num. 1.085 cultura i Pesca va aprovar la 1 a Fase del Pla d'Obres i Actuacions de la dita zona. A peticio de les cooperatives de la zona, i per tal d'impulsar el sector cooperatiu i dotar-lo d'infrastructures necessaries, els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de Valencia han redactat, i se sotmet a l'aprovacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, el <<Pla d'Obres i Actuacions de la zona desfavorida de Requena-Utiel(Valencia), 2 a Fase>>, sobre condicionament, instaHacions i equipament en les cooperatives de 2n. grau de la zona. Havent examinat el Pla, aquesta conselleria considera que les obres incloses han estat degudament classificades, segons determina l'article 2 del Decret 48/1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, i que contribuiran a la millora de la qualitat dels productes de la zona, a la millora de la comercialitzacio i a l'augment de les rendes deIs agricultors. Per tant, ORDENE: Artic/e primer eaprovacio del Pla d'Obres i Actuacions de la Zona Desfavorida de Requena-Utiel, 2a Fase. Artic/e segon Les obres incloses en el PI a, sobre condicionament i equipament d'instaHacions en les cooperatives de 2n. grau de la zona, tindran la consideracio de complementaries, d'acord amb l'article 65 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, i se'ls aplicaran els beneficis prevists en els articles 70 i 74 de la mateixa llei. Artic/e tercer Les obres podra fer-Ies directament l'Administracio, o tambe, d'acord amb les disposicions del Decret 2050/1973. DISPOSICIONS FINALS Primera Facultar la Direccio General de Desenvolupament Agrari, perque puga dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament d'aquesta ordre. Segona eOrdre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca. LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
