DOGV - Num. 1.176 1989 11 06 7647 2629 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es resol el concurs de merits convocat per Ordre de 4 de maig de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la provisio de l/ocs de funcio inspectora educativa vacants a la Comunitat Valenciana per funcionaris integrats en el Cos d'Inspectors al servei de l'Administracio Educativa. [89/4762) V ista la proposta de la Comissio de Valoracio del Concurs de Merits per a la provisio de 1I0cs de funcio inspectora educativa convocat per Ordre de 4 de maig de 1.989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 4 de juliol) he resolt: Primer. Adjudicar destinacio provisional a Jacinta Garcia Caselles, qui ha obtingut 18'75 punts per l'aplicacio del barem que s'especifica en l'Annex 111 de l'Ordre esmentada de 4 de maig de 1989, N.R.P. A14EC452, en la Unitat d'lnspeccio Educativa de Valencia. Segon. La presa de possessio es realitzara el dia 2 de gener de 1990. Tercer. Les place s no cobertes incrementaran les anunciades en I'Annex I de la Resolucio de 28 de juliol de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es convoca concurs public de merits per a la provisio de 1I0cs de treball de la funcio inspectora educativa a la Comunitat Valenciana (DOGV de 30 d'agost), com s'indica en l'article primer corresponent. Contra la resolucio present els concursants podran presentar reclamacions, en el termini de deu dies naturals, comptadors a partir de l'endema de la publicacio en el DOGV i en el Boletin Oficial del Estado, de conformitat amb el que estableix l'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1.958 (BOE num. 171, de 18 de juliol). Valencia, a 26 de setembre de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 2630 RESOLUCIO 10 d'octubre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions, que han de resoldre els concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [89/4705] En compliment d'allo que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjanant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de placea de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 29 de maig de 1989 7648 1989 11 06 DOGV - Num. 1.176 l1989 (BOE de 21 de junio 1989) y que son los resenados en los folios anexos. Las citadas comisiones se habran de constituir en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de esta Resolucion en el BOE. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion delante del Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente en que sea publicado. Valencia, a 10 de octubre de 1989. - El V icerector de Ordenacion Academica: Pedro Ruiz Torres. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad. Area: Derecho Financiero y Tributario. Concurso num. 1. Comision Titular Presidente: D. Fernando Cervera Torrejon. Catedratico de Universidad de la U niversidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Juan Bautista Martin Queralt. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Matias Cortes Dominguez. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Juan Manuel Perulles Moreno. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Jose Luis Carretero Leston. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Malaga. Comision Suplente Presidente: Da Ma Teresa Soler Roch. Catedratico de Universidad de la Universidad de Alicante. Vocal Secretario: D. Carme!o Lozano Serrano. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: Da Antonia Agullo Aguero. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Da V ictoria Eugenia Combarros V illanueva. Profesora Titular de Universidad de la Universidad de Zaragoza. D. Francesc Xavier Cors Meya. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad Area: Estadistica e Investigacion Operativa Concurso num. 2 Comision Titular Presidente: D. Jose Miguel Bernardo Herranz. Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: Da Ma Jesus Bayarri Garcia. Profesora Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Alberto Prat Bartes. Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Cataluna. D. Teofilo Valdes Sanchez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Juan Ignacio Dominguez Martinez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Malaga. Comision Suplente Presidente: D. Francisco Giron GOnzalez-Torre. Catedratico de Universidad de Universidad de Malaga. Vocal Secretario: D. Francisco Montes Suay. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Rafael Romero Villafranca. Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. D. Juan Antonio Tejada Cazorla. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Jose Perez V ilaplana. Profesor Titular de Universidad de la Universidad del Pais Vasco. DOGV - Num. 1.176 1989 11 06 7649 -Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Area: Filologia Alemana Concurso num. 1 Comision Titular Presidente: Da Maria Antonia Seijo Castroviejo. Catedratico Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Michael Faber Kaiser. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocales: D. Jesus Antonio Collado MilIan. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Luis Mendez Moreda. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. D. Jorge Ibanez Fanes. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. 2631 RESOLUCIO de 11 d'octubre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs public per a la provisio de di verses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex l. [89/4704] Primer. Aquest Concurs es regira per alIo que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de l3 de juny (BOE d'll de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en aIlo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de I'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan<;:ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de I'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite I'exercici de funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en I'article 41, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla<;:a i la classe de concurso No podran concursar a places de Professor T itular d'Universitat els qui hagen estat contractats durant mes de dos anys com a Ajudants en aquesta Universitat. Queden exceptuats d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessen fet trebalIs d'investigacio o haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen estat Ajudants a altra o altres Universitats espanyoles o estrangeres o haguessen cursat estudis a altra Universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autoritzats per aquesta Universitat. Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedrfttic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa I'article 41, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deis cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet
