I 1346 1989 03 06 DOGV - Num. 1.019 -Com a membres nats: El President, dtrrec que pertocara a I'alcalde de la corporacio. Un V ice-president, que sera el rector de la parroquia de la vila es mentada. Un vocal, que sera un deIs regidors de l'Ajuntament; i el Secretari de la corp,oracio. Com a membres electes, tres contribuents de VilIar del Arzobispo i que, a proposta de la junta, aquests carrecs correspondran a: Sra. Ines Ibanez Fabregat, Sra. Elena Minguez Vives i Sr. Pascual Lopez Lazaro. Que es notifique el que, en compliment de l'articIe 79.1 de la Llei de Procediment Administratiu, es notifica a voste, aixi com el fet que contra aquesta resolucio podra interposar recurs d'alc,:ada, davant el superior jerarquic, en el termini de quinze dies comptadors a partir de I'endema de la notificacio, segons l'articIe 122 de la Llei de Procediment Administratiu, sense perjudici d'interposar qualsevol altre recurs que crega avinent. Valencia, 22 de desembre de 1988. - El Director General de Serveis Social s: Antonio Torres Salvador. 471 RESOLUCIO de 13 defebrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria de la Concepcion Soriano Soto, com a Professora Titular d'Escola Universitaria de Quimica Organica, de la dita Universitat. [89/0752] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plac,:a de Professor T itular d'Escola Univeristaria, area de coneixement de Quimica Organica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'articIe 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'articIe 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria de la Concepcion Soriano Soto, com a Professora T itular d'Escola Universitaria en I'area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al Departament de Quimica Organica. Valencia, a 13 de febrer de 1989. - El V ice-rector d'Orde nacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 472 RESOLUCIO de 16 defebrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Consuelo Juan Asensio, com a Professora Titular d'Escola Universitaria de Filologia Catalana, de la dita Universitat. [89/0779] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE I DOGV - Num. 1.019 1989 03 06 1347 -del 9 de juny), per a la provisio de la pla<,:a de Professor Titular d'Escola UniverisUtria, area de coneixement de Filologia Catalana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Consuelo Juan Asensio, com a Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament de Filologia Catalana. Lloc on haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 16 de febrer de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 473 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1989, de I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es nomena personal eventual el Sr. V icent Albert Company. [89/0802] D'acord amb el que estableixen I'article 6 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, el Decret 203/88 i les altres normes d'aplicacio general i especial, he resolt nomenar personal eventual del Gabinet d'aquesta Conselleria el Sr. Vicent Albert Company, al qual li correspondra percebre unes retribucions mensuals equivalents al Grup A, Nivell 26 de complement de destinacio i complement especific C. Valencia, 21 de febrer de 1989. - Luis Font de Mora Montesinos. 474 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1989, de I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifiquen les retribucions del Sr. Luis Peiro Rosello, Cap del Gabinet. [89/0801] D'acord amb el que estableixen l'article 6 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, el Decret 203/88 i les altres normes d'aplicacio general i especial, he resolt que el Sr. Luis Peiro Rosello, personal eventual d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, que hi ocupa el lloc de Cap del Gabinet, passe a percebre les retribucions equivalents al Grup A, Nivell 26 de complement de destinacio i complement especific D, amb efectes des de 1'1 de mar<,:. Valencia, 21 de febrer de 1989. - Luis Font de Mora Montesinos.
