8808 1989 12 11 DOGV - Num. 1.199 No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 15. Margarita Esteve Saiz. ... . .. . ...... 2'95 punts 16. M" Teresa Navio Abril. ......... . ... 2'90 >> 17. M" Blanca Marta Rubio Munoz ... 2'90 >> 18. Amparo Simon Anton .. 2'90 >> 19. Isabel de los Angeles Macian .. 2'75 >> 20. M" Pilar Marques Martin .. 2'70 >> 21. Ernesto Aparicio Benlloch .. 2'65 >> 22. M" Mercedes Montalvo Alcayna ... 2'65 >> 23. Antonio Fernandez Bermudez .. 2'55 >> 24. M" Vicenta Lloris Soler.. 2'25 >> 25. M" M" Amparo Alcina Caudet. .. 2'05 >> 26. M" Pilar Aguado Ramirez ... 1'90 >> 27. Cesar Gaya Chilarque .... 1 '85 >> 28. Juan Perez Garcia ..... 1'85 >> 29. Inmaculada Estelles Comeche .. 1 '75 >> 30. Jose Ignacio Navarro Canet.. 1 '75 >> 31. Ramona Farina i Pouso. 1 '65 >> 32. M" Isabel Cebrian Cuevas 1 '00 >> Queden exclosos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: la Sra. Veronica Conca Perez, el Sr. Francesc Enguidanos i Oliver, la Sra. M' Teresa Garcia Adrian, la Sra. M' Dolores Herroro i Soler i el Sr. Jose Luis Pons Castello. 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Personal Docent Universitari (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Antonio Medina Madrid, funcionari del grup D, amb NRP 19839888TO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio Recurs de Reposicio, previ al contenciosadministratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2956 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 219/89 de 29 d'agost (DOGV num 1142 de 15 de setembre de 1989). [89/5480] D'acord amb el que s'estableix en la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte, de data 20 d'octubre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 219/89 de 29 d'agost (DOGV num 1142 de 15 de setembre de 1989) per a la provisio per concurs de dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Llocs de treball nums 9342 i 13864: Assessor Juridic. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les opor-DOGV - Num. 1.199 1989 12 11 8809 tunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Fernando Bargues Estelles .. 2. Rosa Alicia Arnanz Garcia .. 3. Rosa Blasco Mena .. 8'70 punts 8'00 >> 5'10 >> Es fa constar que la Sra. Rosa Blasco Mena, tot i haver estat citada a entrevista, no hi ha comparegut. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Agustin Yago Martinez .. 5. Manuel Soto Causera .. 6. Francisco Jose Garcia Esquerdo. 3'40 punts 2'60 >> 0'80 >> Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Sr. Juan Ignacio Soler T ormo. Aixi mateix, queda exclos per no acreditar els merits preferents de la convocatoria i concorrer altres funcionaris amb aquests: el Sr. Jose Luis Garcia Comas. 1 per aquesta rao es designen per a cobrir les vacants d' Asses sor Juridic (nivell 22 i complement especific B): - Lloc de treball num. 9342: Sr Fernando Bargues Estelles, funcionari del grup A, amb NRP 73760271HO. - Lloc de treball num. 13864: Sra. Rosa Alicia Arnanz Garcia, funcionaria del grup A, amb NRP 24316762MO. Contra aquesta resolucio podran els interessats interposar Recurs de Reposicio, previ al contencios-administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que s'estableix en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 16 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2957 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveeix vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 247/89 de 15 de setembre (DOGV num 1152 de 29 de setembre de 1989). (89/5482) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 2 de novembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 247/89 de 15 de setembre (DOGV num. 1152 de 29 de setembre de 1989) per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball num. 10220: Cap de la Seccio d'Innovacio i Desenrotllament. Direccio General de Produccio i Industries Agraries. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacion seguent els candidats: i cEtldPvdcta
