I 4934 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1601 ORDRE de 15 de juny de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacion y Ciencia, per la qual s'autoritza definitivament, en el nivel/ d'Educacio Pre-escolar, el centre docent privat <<San Jose y San Francisco>> de Guadasuar (Valencia). [89/2864] V ist l'expedient incoat pel representant de l'Arquebisbat de Valencia, titular del centre docent privat <<San Jose y San Francisco>> situat al CI Riu Magre, 2 de Guadasuar (Valencia), amb numero de codi 46004553, en sol'licitud de autoritzacio definitiva de funcionament per a 4 unitats d'Educacio Pre-escolar. V ist que el centre obtingue I'autoritzacio previa per a 2 unitats de parvuls i 2 de jardi d'infants i capacitat per a 120 1I0cs escolars. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames l'expedient i n'han emes pro posta favorable a la vista deis informes favorables de l'Oficina Regional de Supervisio, de la Unitat T ecnica de Construccions i de la Unitat d'Inspeccio Educativa. V ist el Decret 1855/1974 de 7 de juny i 'Ordre Ministerial de 22 de maig de 1978. Ates que deis informes obrants en I'expedient es despren que el centre reuneix els requisits per accedir a alio que se sol*licita. Fent us de les atribucions que em confereix l'artide 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e unic Autoritzar definitivament el centre docent privat <<San Jose y San Francisco>> de Guadasuar (Valencia), el funcionament d'aquest en el nivell d'Educacio Pre-escolar, amb 2 unitats de jardi d'infants i 2 unitats de parvuls i una capacitat per a 120 1I0cs escolars. Valencia, 15 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1602 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Juan V icente Llopis Cosln, Professor Titular d' Universitat. [89/2801] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 29/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documenta-DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4935 -cio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei ll/1983 de 22 d'agost de Reforma UniversiUlria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Juan V icente Llopis Cosin, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1603 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Ricardo Sanchis Arnal, Professor Titular d'Universitat. [89/2803] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomen ada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 47/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Ricardo Sanchis Amal, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria Nuclear, adscrita al Departament d'Enginyeria Quimica i Nuclear d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1604 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Sancho Garda, Professor Titular d'Universitat. [89/2811] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 46/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Jose Sancho Garcia, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria Quimica, adscrita al Departament d'Enginyeria Quimica !Nuclear d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
