* 5130 1989 07 21 DOGV - Num. 1.112 2. L10c de Trebal! num. 13776: Inspector de trebal!s de campo Es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant perque no s'ha presentat cap sol*licitud. 3. LLoc de Trebal! num. 13770: Tecnic Estadistic d'Integracio. Es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant perque no s'ha presentat cap soHicitud. 4. L10c de Trebal! num. 13771: Tecnic en Estadistiques Sectorials. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'oportuna entrevista, s'ha avaluat la candidata amb la puntuacio seguent: 1. Carmen Aguado Gimenez . . ... 9'10 punts I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Tecnic en Estadistiques Sectorial s (nivel! 17 i complement especific B): - Sra. Carmen Aguado Gimenez, contractada laboral fixa del Grup A, amb NRP 22647663AO. 5. LLoc de Trebal! num. 13775: Tecnic en Informacio Estadistica. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'oportuna entrevista, s'ha avaluat la candidata amb la puntuacio seguent: 1. Dolors Cueves i Fandos. 11'25 punts I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Tecnic en Informacio Estadistica (nivel! 17 i complement especific B): - Sra. Dolors Cueves i Fandos, contractada laboral fixa del Grup A, amb NRP 20778108Ao. 6. L10c de Treball num. 13780: Tecnic en Estadistiques Socials. Es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant perque no s'ha presentat cap sol*licitud. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 1690 RESOLUCIO de 19 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 69/89, de 22 de marr (DOGV num. 1054, de 28 d'abril de 1989). [89/2964) Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 2 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 69/89, de 22 de mar (DOGV num. 1054, * DOGV - Num. 1.112 1989 07 21 5131 -de 28 d'abril de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Trans-. ports, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 12718: Cap de Negociat de Compre Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Encarna Oller Soriano . 6'90 punts 2. Teresa Montanes Munoz . 6'75 >> 3. M. Elisa Garcia Carmona . 6'60 >> 4. Rosa Ramon Sanchez 6'50 >> 5. Ernesto Aparicio Benlloch . 6'25 >> 6. Pilar Gomez Marsal . 6'10 >> 7. 1. Antonio lorres Fernandez 6'00 >> 8. Mercedes Moscardo Quesada .. 5'85 >> 9. Vicente Caballero Ferron. 5'75 >> 10. Manuel Blasco Martinez . 5'50 >> 11. Milagro Olcina Jover .. 5'00 >> 12. Marta Catala Lloscos . 4'35 >> 13. Vicenta Penarrubia Pavia 4'35 >> 14. M. Carmen Peris Abadia. . .4'00 >> No son entrevistats els aspirants que tot seguit es relacio-na, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es re-flecteix la puntuacio assolida per aquests a excepcio de I'en-trevista, d'acord amb el barem aplicable: 15. Hortensia Monteagudo Gonzalez . 2'90 punts 16. Nieves Ramos Guarner 2'25 >> 17. Jesus Calero lniesta 2'10 >> 18. M. Carmen Bailen Samblas. 2'00 >> 19. Josefa Garcia Pardo. 1'65 >> 20. Rosa M. Carrasco Angulo . 1'35 >> 21. M. Elena Daza Mesas.. 35 >> 22. Aparicio 1. Zanon Manzano... 1'25 >> 23. Enrique Andreu Pardo . 1'05 >> 24. M. Angeles Prieto Zamora 0'75 >> 25. J. Manuel Sayas Adelantado. 0'55 >> Resta exclos per ser funcionari del Grup B, el Sr. Ramiro Alegre Gil. I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Cap de Negociat de Compres (nivell 14 i complement especific A): - Sra. Encarna Oller Soriano, funcionaria del Grup D, amb NRP 22675813VO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
