DOGV - Num. 1.028 198903171697*1989 0administrativa en els suposits de realitzacio d'activitats o prestacions sense titol habilitant o d'incompliment de les condicions essencials de la concessio deis serveis de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de mar de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 596 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena a la Sra. Ma Paz Galache Paya, Professora Titular d'Universitat. [89/0908] Segons el que es disposa a la normativa vigent i a pro posta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement Quimica Fisica, es nomena Professora Titular d'Universitt la Sra. Maria Paz Galache Paya. Alacant a 15 de novembre de 1988. - El Rector. 597 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena el Sr. Enric Balaguer Pascual, Professor Titular d'Universitat. [89/0909] Segons el que es disposa a la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement Filologia Catalana, es nomena Professor Titular d'Universitat el Sr. Enric Balaguer Pascual. Alacant, a 15 de novembre de 1988. - El Rector. 598 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena el Sr. Francisco Grau Jornet, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/0910] Segons el que es disposa a la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de d'Economia Financiera i Comptabilitat, 1698 19890317DOGV- Num. 1.02881989 es nomena Professor Titular d'Escola Universitaria el Sr. Francisco Grau Jomet. Alacant a 15 de novembre de 1988. - El Rector. 599 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena el Sr. Francisco Merino Garcia, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/0911] Segons el que es disposa a la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plar;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financiera i Comptabilitat, es nomena Professor Titular d'Escola Universitaria el Sr. Francisco Merino Garcia. Alacant a 15 de novembre 1988. - El Rector. 600 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena la Sra. Margarita Juarez Sanz, Professora Titular d'Universitat. [89/0912] Segons el que es disposa a la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una"plar;a de Professor Titular d'Universitat, !uea de coneixement Edafologia i Quimica Agricola, es nomen a Professora Titular d'Universitat la Sra. Margarita Juarez Sanz. Alacant a 15 de novembre de 1988. - El Rector. 601 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 235/88, de 16 de desembre (DOG V  num. 973, de 30 de desembre de 1988). [89/1033] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 1 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 235/88, de 16 de desembre (DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs', d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12295: Cap de la Seccio de Regim Especial. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge (Divisio de Promocio Publica). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entre-
