3016 1989 05 05 DOGV - Num. 1.058 -.955 CONVOCATORIA 97/89, de 21 d'abri/, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio nou vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/1683] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio nou vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts per al 1I0c numeros 5724, de set punts per al lloc numero 2752 i de sis punts per als 1I0cs numeros 13390, 13389, 13385, 13386, 13383, 13384 i 13625. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de treball numero 5724: Assessor Juridic. Centre de destinacio: Direccio General de Treball. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en dret. Merits preferents: Experiencia en assessoria juridica. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Assessorament juridic a la Direccio General. Elaboracio d'informes en materia d'ordenacio laboral. 2. Lloc de treball numero 2752: Tecnic Juridic. Centre de destinacio: Direccio General de Treball. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzacio d'informes juridics i propostes de resolucio de recursos, especialment en materia de sancions laborals. 3. L Loc de treball numero 13390: Cap del Negociat de Malalties Professionals. Centre de destinacio: Gabinet de Seguretat i Higiene. Localitat 1I0c: Alacant. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzar la gestio administrativa relativa al sector de malalties professionals. 4. Lloc de treball numero 13389: Cap del Negociat de Se-guretat. i Higiene. Centre de destinacio: Gabinet de Seguretat i Higiene. Localitat 1I0c: Alacant. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. DOGV - Num. 1.058 1989 05 05 3017 -Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzar la gestio administrativa relativa al sector de Seguretat i Higiene. 5. Lloc de treball numero 13385: Cap del Negociat del Sec-tor de Malalties Professionals. Centre de destinacio: Gabinet de Seguretat i Higiene. Localitat lloc: Castello de la Plana. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzar la gestio administrativa relativa al Sector de Malalties Professionals. 6. Lloc de treball numero 13386: Cap de Negociat del Sec-tor de Seguretat i Higiene. Centre de destinacio: Gabinet de Seguretat i Higiene. Localitat lloc: Castello de la Plana. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzar la gestio administrativa relativa al sector de Seguretat i Higiene. 7. Lloc de treball numero 13383: Cap del Negociat del Sec-tor de Malalties Professionals. Centre de destinacio: Gabinet de Seguretat i Higiene. Localitat lloc: Burjassot. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D: Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzar la gestio administrativa relativa al Sector de Malalties professionals. 8. Lloc de treball numero 13384: Cap del Negociat del Sec-tor de Seguretat i Higiene. Centre de destinacio: Gabinet de Seguretat i Higiene. Localitat lloc: Burjassot. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzar la gestio administrativa relativa al Sec-tor de Seguretat. 9. Lloc de treball numero 13625: Administrador. Centre de destinacio: R.Temps Lleure <<El Pinar>>. Localitat lloc: Grau-Castello. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C. Merits Preferents: Experiencia en gestio economica i ad-ministrativa. Complement de destinacio: Nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzar la gestio administrativa, economica SedeSedesedeSedeSead3018 1989 05 05 DOGV - Num. 1.058 i de assumptes generals del Centre. Control d'instaHacions i patrimonio Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Lagarto Fernandez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Eduardo Montesinos Chilet, Director General de Treball. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents. - Sr. Vicente Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose Beltran Aparici, cap del Servei de Seguretat i Higiene de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Estrella garcia Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se so. Hicita . Co.nselleria ............................................. . Numero i data de la Co.nvo.catoria . Co.gno.ms . No.m . Relacio professio.nal amb la Generalitat Valenciana. Relacio professio.nal amb altres Administracio.ns Publiques .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . L10c de treball . Co.s o. Escala. . . ......... NRP . Adre<;a o.ficial . . ........... Te!. Adre<;a particular ........................ Te!. Telefo.n o.ficial . DNI. Relacio de do.cuments co.mpulsats o. certificacio.ns so.bre els antecedents professio.nals i to.tes les dades que es co.nsideren d'interes per a la provisio del lIo.c. 1. 2. 3. Valencia, a ................ d . . . de 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTo.R GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA
