4118 1989 06 16 DOGV - Num. 1.087 1335O1335 RESOLUCIO de 2 de juny de 1989, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Robert Meneu Gaya, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area d'Economia Financera i Comptabilitat, d'aquesta Universitat. [89/2431) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1988 (BOE de 18 d'agost), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeIX l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article l3.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Robert Meneu Gaya, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 2 de juny de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1336 RESOLUCIO de 6 de juny de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Mada Pilar Lopez Gonzalez, Professora Titular d'Escola Universitaria, en I'iIrea de Didactica de l'Expressio Corporal, de la dila Universitat. [89/2429] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Corporal, i una vega da que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Pilar Lopez Gonzalez, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Corporal, adscrita al Departament de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal. Valencia, a 6 de juny de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
