* DOGV - Num. 1.163 1989 10 17 7065 Ga de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'article Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Perpetua Perez Perez, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, adscrita al Departament de Didactica de la Llengua i la Literatura. Lloc on s'haura d'impartir la docencia; Castello. Valencia, a 26 de setembre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2419 RESOLUC/O de 27 de setembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Paloma Duran Lalaguna, Professora Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Po/(tica, de la dita Universitat. [89/4360] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constitui"da per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de novembre de 1989 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la plaGa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Paloma Duran Lalaguna, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, adscrita al Departament Filosofia del Dret, Moral i Politica. Lloc on s'haura d'impartir la docencia; Castello. Valencia, a 27 de setembre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 2420 RESOLUCIO de 5 de setembre de /989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convocat concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup A, Assessors Lingu{srics, sector Administracio Especial. [89/4392J Realitzades les proves d'habilitacio del grup A, Assessors Linguistics, sector Administracio Especial, convocades per rao de Resolucio de 29 de desembre de 1986 (DOGV num 497), * 7066 1989 10 17 DOGV - Num. 1.163 -es convocat concurs per a la provisio de 1I0cs de treball que puguen ser acomplerts per funcionaris pertanyents a I'esmentat grup, tot i permetre la movilitat d'aquells funcionaris ja integrats en I'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. 1 per aquesta rao, aquesta Direccio General, d'acord amb el que preveuen la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio PUblica Valenciana i el Decret 69/86 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, mitjanant els quals es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball, convoca Concurs per a la provisio de 1I0cs de treball del grup A, Assessors Linguistics, sector Administracio Especial, que s'inclouen en I'annex 1, d'acord amb les bases que segueixen: BASES: Primera. Podran participar en el Concurs: A) Amb caracter voluntari: 1 r. Els funcionaris de carrera en actiu al servei de la Generalitat Valenciana, grup A, Assessors Linguistics, sector Administracio Especial. 2n. Els funcionaris que es troben en situacio d'excedencia voluntaria per interes particular. Aquests nomes hi podran participar si en acabar el termini de presentacio d'instancies dugueren mes de dos anys en aqueixa situacio. 3r. Els funcionaris en situacio de serveis especials. B) Amb caracter obligatori: Ir. Els funcionaris de carrera de la Generalitat en servei actiu amb destinacio provisional. 2n. El personal que supera les proves d'habilitacio i fou nomenat habilitat per Resolucio de 27 de gener de 1989 del Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 997). 3r. Els funcionaris que es troben en situacio d'excedencia forosa. 4t. Els funcionaris suspensos, una vegada acomplert el periode de suspensio. Segona. Les peticions es formularan esmentant per ordre de prelacio el numero que cada 1I0c de treball te adjudicat en aquest concurs de trasllats. Tercera. Els funcionaris que, tot i tenir I'obligacio de presentar-se a la convocatoria amb caracter obligatori, per concorrer en ell circumstancies de les previstes en el suposit de la base Primera, apartat B) Ir., no ho feren, seran destinats per sorteig i amb caracter foros a les vacants que en resten, una vegada ateses les soHicituds deis restants concursants que posseesquen la condicio de funcionaris de carrera. Quant als funcionaris en excedencia forosa i els suspensos, si un cop acabat el periode de suspensio, no hi participen, seran declarats excedents voluntaris. Quarta. El personal habilitat que, tot i tenir obligacio de participar en el concurs, segons l'establert en la base Primera d'aquesta convocatoria, no ho fes, perdra tots els seu s drets i tambe la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Cinquena. La valoracio de merits per a I'adjudicacio deis 1I0cs al personal funcionari, sera efectuada d'acord amb el barem establert per Resolucio de 27 de gener de 1988 de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 754). Els 1I0cs de treball seran adjudicats a aquells funcionaris que reunesquen els requisits establerts per a cadascun d'aquells en I'annex 1 d'aquesta convocatoria. Els merits i circumstancies que s'hi al'leguen hauran de * DOGV - Num. 1.163 1989 10 17 7067 mencionar-se a la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies. En els casos d'igualacio en la puntuacio final, sera considerat com a merit de preferencia I'experiencia i la valoracio del treball desenrotllat en els anteriors llocs de treball. Sisena Ir. Aquests merits hauran de ser acreditats mltjanc;ant I'aportacio deis documents constatadors o mitjanc;ant la copia compulsada d'aquests, i hauran de ser expedits per les institucions o organismes que en corres ponga i, si fa el cas, per les Secretaries Generals on presten servei els concursants. EIs merits que consten ja en el Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica no caldra acreditarlos documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per part de I'esmentada Unitat de Registre, i sempre que I'interessat en fac;a esment en la instancia expressament. 2n. EIs concursants que procedesquen de la situacio de suspensio adjuntaran a la soHicitud documentacio acreditativa de la finalitzacio de l'esmentat periode. 3r. EIs excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la seua sol'licitud declaracio de no haver estat separat del servei en qualsevol de les Administracions Publiques. Setena. Les sol'licituds per a poder participar en aquesta convocatoria, dirigides a la Direccio General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, carrer Micalet num.5-46003 Valencia, i ajustades al model publicat com a annex 11 d'aquesta Resolucio, s'hauran de presentar en un termini de quinze dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, o als serveis centrals i territorial s de les respectives Conselleries, i tambe als organismes autonoms dependents de la Generalitat. A la sol, licitud haura d'acompanyar-se fotocopia del DNI. Aquestes dependencies remetran les instancies rebudes a la Direccio General de la Funcio Publica, dins de les 24 hores d'enc;a de la seu a presentacio. Aixi mateix i en rao de la presentacio de les es mentad es sol'licituds, s'atendra al que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Vuitena. r.;ordre de prioritat per a I'adjudicacio de les places al personal funcionari vindra donat per la puntuacio obtinguda segons el barem de la base Cinquena, sense perjudici del dret preferent deis excedents forc;osos, suspensos i excedents voluntaris, segons que disposa l'article 42 de la Llei 10/85 de 31 de juliol per al reingres en la mateixa localitat on servien quan es produi el cessament en el servei actiu, i es respectara el dret de prelacio indicat en I'esmentat article. El dret preferent haura de ser invocat expressament en la sol*licitud. Novena. Una vegada adjudicats els llocs de treball al personal funcionari, hom procedira a assignar les vacants als habilitats, atenent al barem establert en la Resolucio de 27 de gener de 1988 per als funcionaris, a excepcio de I'apartat corresponent a I'antiguitat mes la suma de la puntuacio obtinguda en les proves d'habilitacio, segons Resolucio de 15 de febrer de 1988 (DOGV num. 777) del Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Els merits hauran de ser acreditats de la mateixa manera que s'ha establert per als funcionaris de carrera a la base sisena. Desena. Les vacants no adjudicades seran ofertades al per-* 7068 1989 10 17 DOGV - Num. 1.163 -sonal habilitat que no haja obtingut un deIs llocs soHicitats, i es podra optar a qualsevol d'ells tot seguint I'ordre de puntuacio establert en la base Novena. Si despres de finalitzat el proces d'adjudicacio de llocs de treball quedaren vacants sense cobrir, seran conferides amb caracter fon;:os per sorteig als habilitats pendents de destinacio, tot i seguint l'ordre de puntuacio de menor a major establert en la base Novena. Onzena. En cas que s'hagueren adjudicat totes les vacants i quedaren habilitats als quals no se'ls n'hagues assignat cap, hom els concedira amb caracter provisional les restants d'aquest concurs, tot atenent I'ordre de puntuacio previst en la base anterior. Dotzena Ir. Els trasllats que se'n deriven de la resolucio d'aquest concurs tindran caracter de voluntaris per a aquell personal que no haja hagut de concursar amb caracter fon;:os. 2n. Les destinacions as signad es seran irrenunciables. Tretzena. Aquesta convocatoria es resoldra per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica en el termini maxim de tres mesos, comptadors a partir de l'endema de la finalitzacio de la presentacio d'instancies. Catorzena. Composicio del Tribunal que efectuara la valoracio de merits: Tribunal tutelar: Sr. Jose Luis Tomas Llopis: Cap de rArea de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Manuel!. Alcalde Sanchez: Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Sr. Tomas Hervas Tarin: representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Tribunal suplent: Sr. Mariano Venzal Venzal: Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Rosalia Beltran Asco: Cap de la Seccio de Personal de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Sra. Adoracion de Rufino Ramon: representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Norma final. La Convocatoria i les seu es bases i 10ts aquells actes administratius que d'ella i de les actuacions del Tribunal se'n deriven podran ser impugnats pels interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de setembre de 1989. - El Director Generalde la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l GRUP A: ASSESSORS LINGuiSTICS Num. lloc Conselleria C. Destinacio Nivell Observac. 12675 Cultura Seco General AI5B 12676 >> >> A15B 12677 >> >> A15B 4070 Presidencia U. Recolz. A15B Gab. Presi-dent ANEXO II o O*GENERALITAT SOLICITUD D. PARTICIPACID. TRASLADOS PARA LPU.STOS D. T VALENCIANA A I DATOS PERSONALES APELLIDOS I NOMBREN.* R. PERSONAL GRUPO NIVEL F NACIMIENTO DOMICILIO: C.lle/Plaza N.* CDDIGO POST Al PROVINCIA NACIONALIDAD I TELEFONI 1 B I RELACION JURIDICA O FUNCIONARIO DE CARRERA [J HABILITADO O PERSONAL LABORAL FIJO Puntuacion dee I SITUACION ADMINISTRATIVA SITUACION ADMINISTRATIVA ACTUAL: ::::J ACTIVO o SERVICIOS ESPECIALES o EXCEDENCIA FORZOSA oU EXCEDENCIA VOLUNTARIA o SUSPENSO OOA MES ANO FECHA DE INICIO DE LA SITUACION ADMVA OJOJOJ FECHA TERMINACION DE LA SITUACION AQMVA [IJ [JJ DJ O I DESTINO ACTUAL (Para Funcionarios de Carrera y Personal labI I i DESTINO ACTUAL I CONSELlERIA U ORGANISMO DIRECCIOI I I LOCALIDAD PROVINCIANOS COMPLETOS DE SERVICIO PRESTADOS A lA ADMINISTRACE I FORMACION TitulaCion acad'mlC8 obtenida (SOlo la de mayor nivel) Cursos reCibidos nVAP, JNAP\ Co'noclmlentos de ValenCiano -- ---* 7070 -1989 10 17 DOGV - Num. 1.163 o z  .. UI Q UI Q Q ::t 1-ti :::! O .. o z  .. UI Q UI Q Q ::t 1-ti :::! o .. i, :!l_ sj e . .. 'I !S[! ;5 QZ = => z ;':i I "' -5  . z .. I o z-o=>  .. ;50  I i z  o , co5 :::> 5! .. I !Ss  .. ;50  oz =i => z ;: i ::1 "'-sg  .. .. :!i o 5! l!iS  .. 2 COz i ;lo => :Z o
