348 1989 01 19 DOGV - Num. 987 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS 122 ORDRE de 2 de gener de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, relativa a la convocatoria per a la sub vencio a ens locals per a obres urgents en materia de provei"ement d'aigua, sanejament, i defensa contra avingudes. [89/0154] La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ha previst executar, a carrec deIs pressupostos de l'exercici de 1989, una serie d'actuacions en materia de proveiment, abastament, sanejament i canalitzacions, continuant amb el desenvolupament deIs respectius plans sectorials. Aquestes actuacions afecten a obres ja iniciades o de proxim inici amb participacio financera de les Corporacions Locals. Dintre del crCdits que dits programas tenen assignats s'ha realitzat una previsio per a obres de caracter urgent o d'emergencia, dificils d'establir i de concretar en una programacio de caracter anual. A l'objecte de poder donar una resposta adequada a aquestos casos en co!'!aboracio amb les entitats local s afectades i de conformitat amb les atribucions que confereix la Llei 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, en els articles 35 e) i 44, i del que dispose la Llei de Pressupostos de 1989, O RDENE: Anide unic Es convoquen els Ens Locals de I'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana a so!'!icitar subvencions per a obres Ufgents en materia de proveiment d'aigua, sanejament i defensa contra avingudes, que es concediran d'acord amb els requisIts i condicions que s'estableixen en l'Annex de la present Ordre. Les subvencions es concediran segons la quantia de la legislacio vigent i el que a I'efecte dispose la Llei de Pressupostos de 1989. Dites subvencions es concediran durant tot I'any 1989. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de gener de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY ANNEX 1) Sol*licituds. Es dirigiran a l' IHm. Sr. Director General d'Obres Publiques, Av. Blasco Ibanez num. 50, Valencia 46010, fent constar els seguents punts: A. Ens Local que ha sol*licita. B. Obra a realitzar. C. Pressupost de l'obra. D. Justificacio de la urgencia de I'obra. DOGV - Num. 987 1989 01 19 349 E. Import de la subvencio que es soHicita percentatges i condicions de financament d'aquesta. F. Assumpcio per l'Ens Local deIs compromisaris que s'establei-xen en el present annex. 2) Termini de presentacio de so!'!icituds. Fins al dia 15 de setembre de 1989. 3) Compromisos a assumir pels ens local s subvencionats. A. Aportar memoria valorada en aquelles obres de cost inferior als tres milions de pessetes. B. En les obres que exigesquen projecte tecnic, aquest s'haura d'informar favorablement per l'Oficina de Supervisio de Projectes d'aquesta Conselleria. C. Aportar un programa d'actuacio que garantesca I'execucio de les obres en 1989. D. La garantia del compliment de les seues obligacions. 4) Pagament de les subvencions. EIs pagaments parcials o el total de la subvencio que es concedesea s'efectuara contra certificacio d'obra que el tecnic competent expedesca, i d'acord amb els percentatges i condicions de finan carnent establertes en la concessio d'aquesta. 5) Criteris de concessio. Per a la concessio de les subvencions s'atendra a la urgencia del .. )[ojecte, al pressupost d'aquest, al tipus d'obra i a la seguretat del compliment de les condicions susdites. 123 ORDRE de 16 de gener de 1989 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual s'actualitzen les tarifes deis serveis de transport public de viatgers de ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. [89/0201] D'acord amb el que s'estableix als articles 30 i 37 c) del Decret 144/1986 de 24 de novembre del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es va aprovar l'Estatut de l'entitat Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, i ates que la politica tarifaria de realitzacio de revisions anuals permet una millar adequacio entre I'oferta i la demanda deis serveis de transport public de viatgers, s'ha avaluat convenient, a la vista de la proposta que realitzaren Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, d'autoritzar.l'actualitzacio de les tarifes deis seu s serveis ferroviaris de transport public de viatgers. Amb tot a<;o i I'informe previ favorable de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana que es va adoptar en sessio celebrada el 9 de gener de 1989. ORDENE: Artic!e primer Els serveis ferroviaris de transport public de viatgers de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana es regiran per les seguents tarifes, impostas i segur obligatori inclosos. dbrftcttcdc3dtcamhpatdcAg
