* 2686 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -Classes de psicines: disseny i dimensionament. InstaHacions. Con struccio del got. Requisits de seguretat. Manteniment. Tema XI. Planificacio d'instaHacions esportives i la seua tipologia. Criteris basics de la planificacio esportiva. Criteris per a l'eleccio de les tipologies mes adequades. Estandards urbanistics: normes NIDE. Oferta i demanda d'instaHacions esportives: metode sociologic. Avaluacio de necessitats. Altres metodes de planificacio. Criteris per a la localitzacio. Qualitats particulars deis equipaments esportius. Aprofitament del paisatge natural per a l'esport. Recorreguts d'entrenaments en zones arbrades naturals. Estadis naturals. Tema XII. Espais esportius descoberts. Pistes menudes: tipologia, caracteristiques constructives i de disseny. Camps grans: tipologia, caracteristqiues constructives i de disseny; espais auxiliars per als esportistes: vestuaris. Tema XIII. Espais esportius coberts. Sales i pavellons: tipologies, caracteristiques constructives i de disseny. Idone'itat deis paviments. Espais auxiliars als esportistes: vestuaris. Tema XlV. Piscines. Piscines a I'aire lliure: tipologia, caracteristiques constructives i de disseny, espais auxiliars als esportistes; vestuaris; Pis cines cobertes: tipologia, caracteristiques constructives i de disseny, espais auxiliars als esportistes: vestuaris. Tema Xv. Paviments esportius en instaHacions descobertes. Sols estabilitzats mecanicament. Sols engespats. Sols amb revestiments sintetics: infrastructura. Manteniment i reconstruccio. Tema XVI. Paviments esportius en instaHacions cobertes. Paviments esportius en sales polivalents. Paviments esportius en sales especialitzades. Tipus de paviments. 851 CONVOCATORIA 64/89, de 15 de marr, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/1492] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse!leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de Treba!l numero: 3545. Cap de la Seccio Primera de Contractacio. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat !loc: Valencia Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merits preferents: experiencia en materia de contractacio. Complement de destinacio: nive!l 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso * DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2687 -Funcions: Tramitacio d'expedients de contractacio de la Conselleria. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Vicenta Grau Figueres, Cap del Servei de Programacio d'Inversions i Gestio Economica de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Estrella Garcia Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Adrian Martinez Martinez, Cap de la Seccio Segona de Contractacio de la Conselleria d'Obres PUbliques, U rbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalilat Valenciana. Valencia, 15 de man;: de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se so!'!icita . Conselleria ...................... . Numero i data de la Convocatoria ... Cognoms ................ . Nom ............... ...................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio ..... . Destinacio actual Lloc de treball ... . Cos o Escala ... . Adrea oficial .... . Adreca particular . . . ......... ... . Telefon oficial .. DNI .............. . .. NRP. . Te!. . ..... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 ................... . * 2688 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -3. Valencia, a . ... d .  . ... de 1989 . Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la ConseIleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 852 CONVOCATORIA 65/89, de 16 de man;, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transp01:ts. [89/1493] Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. Lloc de Treball numero: 10187: Cap del Servei de Progra-macio i Control d'Inversions. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplia experiencia en treballs de pi a-nificacio economica. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: establir criteris d'eficacia economica en les inversions de la Conselleria i cuidar de la seua aplicacio; proposar la prioritat de les inversions, seguiment de les obres, execucio deis convenis, tramitacio de subvencions i transferencies de capital, gestio d'inversions i d'ingressos patrimonials en general. Elaborac!o i seguiment de la programacio d'inversions i la coordinacio de la programacio anual de la Conselleria, i la seua coordinacio amb els programes d'altres Administracions Publiques, i elaborar, si fa el cas, programes d'actuacions conjuntes, el seu seguiment i execucio. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Pilar Torres Igual, Cap de la Divisio de Programacio Economica i Projectes de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports.
