I 1970 1989 03 28 DOGV - Num. 1.032 -69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generabtat Valenciana (DOGV de 20 de juny de 1986), he resolt nomenar la Sra. Rosa Berenguer Boquera, funcionaria del grup A, amb NRP 20773872TO, Cap del Servei d'Estadistica, Planificacio i Pressupostos (Nivell 26 de Complement de Destinacio i Complemen Especific C) en la Direccio General de Regim Economic i de Personal d'aquesta Conselleria. Aquesta Resolucio tindra efectes des del 16 de febrer de 1989. Valencia, 16 de febrer de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 636 RESOLUCIO d'1 de marr; de 1989, per la qual es nomena el Sr. Juan Antonio Mestre Sancho Cap del Servei d'Instal*lacions Esportives. [89/1088] Vista la convoctoria 243 de 20 de desembre (DOGV de 13 de gener de 1989) per la qual s'anuncia per a la seua provisio per !liure designacio vacant en aquesta Conselleria, D'acord amb la proposta de la Comissio avaluadora constituida al l'efecte, En us de les facultats ue em son conferides per l'article 2n del Decret 95/87, de 17 d'agost, i l'article 27 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de juny de 1986), he resolt no menar el Sr. Juan Antonio Mestre Sancho, amb DNI 737249 57, Cap del Servei d'Instalacions Esportives (Lloc num. 10.981, grup A, nivell 26 de Complement de Destinacio i Complement Especific <<C>>) en la Direccio General d'Esports d'aquesta Conselleria. Aquesta Resolucio tindra efectes des del dia 1 de mar de 1989. Valencia, 1 de mar de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 637 RESOLUCIO de 6 de marr; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Sanchez Diaz, Professor Titular d'Universitat, en /'area d'Edafologia i QU/inica Agricola, d'aquesta Universitat. [89/1091] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de maig de 1988 (BOE del 15 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Edafologia i Quimica Agricola, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar e! Sr. Juan Jose DOGV - Num. 1.032 1989 03 28 1971 Sanchez Diaz, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Edafologia i Quimica Agricola, adscrita al Departament de Biologia Vegetal. Valencia, a 6 de man; de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 638 RESOLUCIO de 6 de mar(; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Eliseo Navarro Arribas, Professor Titular d'Universitat, en I'area d'Economia Financera i Comptabilitat d'aquesta Universitat. [89/1094] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Eliseo Navarro Arribas, Professor Titular d'Universitat, en ['area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 6 de mar de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 639 RESOLUCIO de 6 de marr de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Jose Segui Marco, Professor Titular d'Universitat, en I'area d'Historia A ntiga, d'aquesta Universitat. [89/1095] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Antiga, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Jose Segui Marco, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Antiga, adscrita al Departament d'Historia de l'Antiguetat i de la Cultura Escrita. Valencia, a 6 de mar de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
