* 3326 1989 05 18 DOGV - Num. 1.067 *1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i d'altres disposicions legal s d'aplicacio, aquesta Direccio General ha resolt: Artic/e unic Autoritzar els Programes d'EPA que apareixen relacionats en l'Annex d'aquesta Resolucio perque impartesquen els ensenyaments corresponents als tres cicles en que s'estructura aquesta modalitat educativa. Valencia, 25 d'abril de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. ANNEX lRelacio de programes d'EPA autoEPA autorizados. Alicante Programa Municipal de RojaPrograma Municipal de TeulCastello de la Plana Programa Municipal d'ArtanPrograma Municipal de CortPrograma Municipal de MonPrograma Municipal de SonePrograma Municipal de VillaValencia Programa Municipal de BolbPrograma Municipal de la PoPrograma Municipal de MacPrograma Municipal de TeresCONSELLERIA DE TREBALL *1 SEGURETAT SOCIAL 1054 RESOLUCIO de 31 de mar(: de 1989, de la Direccio General de Treba", per la qual es disposa el Registre i Publicacio del IJ Conveni Col' lectiu Interprovincial de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana (FGV). [89/1693) V ist el text articulat del II Conveni CoHectiu Interprovincial de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana (FGV), presentat davant aquesta Direccio General el dia 21 d'aquest mes, signat el 17 de man; d'enguany, d'una part, per la representacio de I'empresa, i, d'altra, per la deis treballadors, representats per les Centrals Sindicals UGT i CC.Oo., i, segons el que disposa l'article 90.2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de man;, de l'Estatut deIs neballadors, i articles 2, 3 i 6, del Reial Decret 1040/81, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deis Convenis CoHectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball, d'acord amb les competencies transferides segons Reial Decret 4105/82, de 29 de desembre, resol: Primer Ordenar-ne la inscripcion en el Registre de Convenis -DOGVNu1 06719890518332DOGV - Num. 1.067 1989 0CoHectius de Treball, d'aquesta Direccio General, i Diposit del Text original del Conveni, amb notificacio a la Comissio Negociadora. Segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de marc de 1989. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana SEGON CONVENI COL'LECTIU INTERPROVINCIAL 1989-1990 Valencia, man;: de 1989 CAPITOL I A mbits Clausula 1. a Ambit Personal Aquest conveni es d'ambit a la Comunitat Valenciana i s'aplicara a tot el personal de FGV. Son exclosos solament els carrecs directius funcionals, la renumeracio salarial deis quals i a titol personal sera negociada directament amb el Consell d'Administracio. Tambe podran ser exclosos de I'ambit d'aplicacio del Conveni aquelles persones, que dins I'organitzacio i estructura i per lIur nivell de responsabilitat, designe el Consell Administratiu. Clausula 2. a Ambit Temporal Aquest Conveni tindra una durada de dos anys, i entrara en vigor el !1rimer de gener de 1989, estenent la seua vigencia fins el 31 de desembre de 1990. Per tal d'aplicar el que disposa el paragraf anterior, les millo res economiques, laborals i socials entraran en vigor a partir del primer de gener de 1989, tret de determinades materies, les quals tindran efecte en les dates que s'hi assenyalen. Clausula 3. a Denul!cia del Conveni La denuncia d'aquest Conveni es fara per escrit, que presentara la part denunciant a l'aItra part amb el temps minim de tres meso s aban s que n'acabe la vigencia. Cas de no fer-se la denuncia en el temps i termini escaients, s'entendra automaticament prorrogat per tacita reconduccio, d'any en any. CAPlTOL II Salaris 1989 Clausula 4. a Increments salarials Per a I'any 1989, I'increment sera el 6070, el qual s'aplicara sobre els valors deis conceptes salarials resultants de I'aplicacio del Primer Conveni Co!'!ectiu i deis acords de la Comissio Interpretativa. Clausura 5. a Transvasament del plus conveni al sou inicial Es absorbit i integrat al nou <<Salari Inicial>> I'anterior <<Plus Conveni>> i I'anterior <<Sou Inicial>> del I Conveni CoHectiu de FGV. El nou <<Salari Inicial>> mensual es calcula de la manera seguent: 1. El <<Sou Inicial>> resultant del Conveni anterior, es multiplica per 15. 3328 1989 05 18 DOGV - Num. 1.067 * 2. El <<Plus Conveni>> anterior es multiplica per 12. 3. La suma deis conceptes 1 i 2, s'incrementa en 6"10 i es divideix per 14. Aquest es el nou <<Salari Inicial>> mensual. 4. La nova <<Gratificacio Extraordinaria>> es calculara dividint el nou salari inicial mensual per tres; abonant-se la seua quantia en les nomines del meso s pare lis de l'any. A aquest import s'incrementara la tercera part del valor mensual de la clau <<antiguitat>> i de la clau <<complement personal d'antiguitat>>, si s'escau. Com a consequencia d'aquest transvasament, es corregeixen les claus salarials seguents, amb els coeficients que s'indiquen: 1. Valor de quatrienni: 2'86"10 sobre el nou <<Salari Inicial>>. 2. El <<Complement Personal d'Antiguitat>>, la <<Borsa de Vacances>> i el <<Premi de Permanencia>> tindran un tractament corrector del seu calcul perque en el seu conjunt tinguen un increment del 6"10 sobre I'exercici 1988. ClilUsula 6. a Estructura salarial 6. 1. Salari inicial, gratificacio extraordinaria i antiguitat Com a consequencia de la clausula anterior, amb efecte a partir de 1'1 de gener de 1989, s'estipula, per al personal de FGV, I'escala salarial seguent: _ 'Iips 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Gratificacio Salari inicial Extraordinaria Pessetes/mes Pessetes/bimestre ----------------- -----85.753 87.841 90.549 95. 172 100.347 105 .788 1 1 1 .5 10 1 17.546 123.902 28.584 29.280 30.183 31 .724 33 .449 35.263 37.170 39.182 4 1 . 301 Per les escales 10 a 18, ambdues inclusivament, es calculara el nou <<Salari Inicial>> amb els mateixos criteris i increments percentuals que les escales 1 a la 9, integrant-hi l'anterior <<Sou Inicial>> i el <<Plus de Dedicacio i Comandament>>. Sobre els <<Salaris Inicials>> anter;ors es calcularan els quatriennis al 2'86"10, els quals es satisfaran en les pagues ordinaries, mitjan!;ant la clau <<Antiguitat>>. El limit maxim d'antiguitat a meritar sera de deu quatriennis. El comput de temps de servei a aquest efecte es comptara a partir de la data d'antiguitat que es tinga reconeguda en FGV per a quatriennis. 6.2. Prima funcional La revisio de la prima funcionai sera establerta pel Director Gerent segons el seu criterio 6.3. Valor de I'hora ordinaria A partir de l'u de gener de 1989, els valors tipus de l'hora ordinaria de treball s'incrementara en un 6"10, pel que fa al seu valor en 31.12.88, augmentant aquest valors, en concepte d'antiguitat, en un 6"10 per quatrienni, amb un maxim de 10 quatriennis. Els valors tipus de l'hora ordinaria de treball seran els seguents, segons tipus salarials: TIPUS Cap d'Estacio i Cap Maquinista 6 5 4 3 2 1 PTA 292 285 272 265 25 1 25 1 25 1 Sobre aquests valors tipus es calcularan els increments corresponents a les hores extraordinaries, T D  i descansos suprimits. 6.4. Jornada al 80070 i jornada al 100"10 A partir del dia primer del mes seguent al de la signatura del conveni, la classificacio de jornades extraordinaries estara tipificada en els termes seguents: DOGV - Num. 1.067 1989 06.4.1. Jornada al 800/0 Les hores d'exces sobre la jornada habitual de 8 hores, independentment del nombre d'hores d'exces, aixi com les hores treballades en descansos suprimits, es pagaran amb un recarrec del 80% sobre el valor tipus de I'hora ordinaria. El personal subjecte a cicles continuanl amb el sistema vigent de cillcul i cbmput d'hores. 6.4.2. Jornada al 100% Les hores d'exces sobre la jornada de 8 hores, en jornada normal i en el primer descans suprimit, i totes les realitzades en el segon descans suprimit, en periodes de Falles, i Fira de Juliol, a Valencia, i Pasqua i Fogueres de Sant Joan, a Alacant, es pagaran amb un recarrec del 100% sobre el valor tipus de I'hora ordinaria. Aixi mateix, les prolongacions de jornada grafiada, amb moti u de trens especials i I'exces d'hores sobre la jornada grafiada del personal amb jornada relacionada amb la circulacio deis trens, la causa de les quals siguen incidencies excepcionals (accidents o avaries) que provoquen la paralitzacio de la circulacio del ferrocarril en alguna de les linies en servei, es pagaran amb el recarrec del 100% sobre el valor tipus de I'hora ordinaria. El mateix criteri s'aplicara a la resta del personal, amb dret al cobrament d'hores, que acudesca a reparar I'avaria i no cause dret a cobrar el component variable de la c1au <<Brigada de Socors>>, per les hores de prolongacio de jornada. En consequencia, queden absorbides per la nova <<Jornada al 80%>>, les antigues <<Jornades a prorrata>>, <<lomada al 75%>>, <<Jornada al 80%>>, <<Jornada TD>>, <<Jornada TD 50%>> i <<Jornada TD 80%>> i per la nova <<Jornada al 100%>>, les antigues <<Jornada al 100%>> i <<Jornada al TD 100%>>. Les hores que, per diferent' conceptes de jornades (<<lornada Ordinaria>> i <<lornada al 200%>>), es pagaven en concepte de <<Minvament>> o <<Descans Minim Suprimit>> als maquinistes, queden integrades en el <<Plus de MCTM>> que es va crear en Comissio Interpretativa del I Conveni Col'lectiu de FGV. Desapareix, per tant, per a tots els agents, el concepte de <<Minvament>> o <<DMS>> a nivell retributiu. 6.5. Gratificacio hora nocturna S'estableix l'escala de valors seguent per hora per als treballs en horari Il'Octurn: TIPUS Cap d'Estacio i Cap Maquinista 6 5 4 3 2 1 6.6. Gratificacio per titol PTA 71 70 67 66 61 61 61 Percebran aquesta gratificacio els agents en possessio de TItol de Grau Mitja o Superior que, sense tenir en l'Empresa les categories de Titulat de Grau Mitja, Titulat Superior o qualsevol de les compreses en els tipus salarial s 10 a 18, aconsellen per a l'execucio de les seues funcions, segons el parer del Director Gerent de FGV, els coneixements del titol. La titulacio de Mestratge Industrial, i el domini, parlat i escrit d'idiomes estrangers, seran tambe objecte de gratificacio. At;b ultim s'acreditara, no soIs mitjant;ant l'aportacio deis certificats d'estudis adients, sino tambe per mitja de les proves que decides ca la Direccio. Aquestes titulacions s'equiparen a les de Titulat de Grau Mitja. Concedida la gratificacio, podra ser-hi retirada per la Direccio, si segons el parer d'aquesta, es demostra que la gent que la rep no aplica correctament els coneixements especials que serviren de base per tal de concedir la gratificacio. La quantia de la gratificacio per TItol de Grau Mitja sera de 6.630 pessetes mensuals per a Titulats de Grau Mitja, Mestratge Industrial i Idiomes; i de 13.306 pessetes mensuals per a Titulats Superiors. Aquesta gratificacio no tindra repercusio en pagues extraordinaries ni en cap altre concepte salarial. 3330 989 05 18 DOGV - Num. 1.067 *6.7. Premi de recaptacio en ruta Es concedeix en compensacio del treball burocnltic que comporta el compliment administratiu deis impresos de liquidacio de les recaptacions i per a primar I'activitat d'intervencio i expedicio de bitllets en ruta, necessaria, ateses les caracteristiques actuals de I'explotacio ferroviaria de FGY. S'estableix en dos trams, independents i acumulables en una sola quantitat: 6.7.1. Fix Per tal de compensar els treballs burocratics, s'estableix en la quantia mensual equivalent al valor de vuit hores de <<Jornada al 801170>> de l'Interventor en Ruta, incrementades en un 6% per quatrienni d'antiguitat, amb un maxim de 10 quatriennis, abonable per jornada normal de treball efectiu als agents de Valencia i Alacant que els corres ponga. Per aquest concepte queden absorbides les antigues <<Hores a Prorrata>>. 6.7.2. Variable Per fomentar la recaptacio en ruta, amb els trams seguents: 6.7.2.1. El 10% de la recaptacio en ruta, fins 60.000 pesetes de recaptacio. 6.7.2.2. EI 3% de la recaptacio en ruta, a partir de 60.001 pessetes de recaptacion, sense limit superior. 6.7.2.3. Es garanteix, per a aquest component, la quantitat minima de 4.100 pessetes per mes, llevat de les baixes per malatia o accident laboral i llicencies sen se sou. Clausula 7. Q Indemnitzacions 7. 1. Indemnitzacio per entrepa Al personal amb dret a interrupcio de jornada que no puga gaudir d'aquesta interrupcio, se li abonara l'import de mitja hora, el valor de la qual s'estableix respecte de l'hora ordinaria, incrementada en el 80%, aplicable des del dia primer del mes seguent al de la signatura del conveni, d'acord amb la llista seguent: TIPUS PTA Cap d'Estacio i Cap Maquinista 262 6 256 5 244 4 238 3 225 2 225 1 225 7.2. Indemnitzacio per guardies de manteniment en tallers S'aplicara a partir del dia u del mes seguent a la signatura del convenio Quan la realiiiacio d'aquestes guardies es faa en die s de descan s laboral, s'abonara com a indemnitzacio la quantitat de pessetes equivalent a quatre hores al 80%, incrementades en un 6% per quatrienni d'antiguitat, amb un maxim de 10 quatriennis, per la guardia de vuit hores, a mes de la quantitat corresponent a la jornada efectiva realitzada o el gaudi posterior del dia de descans suprimit. Aquest sistema substitueix I'antic <<J-12>>. --------7.3. Habitatges TIPUS PTA ----- ----- -----6 2.052 5 1 .956 4 1 .908 3 1 .804 2 1 .804 I 1 .804 Es fixa la indemnitzacio per habitatge en 9.906 pessetes al mes, llevat deis que estiguen rebent quantitats superiors que es mantidran en la seua actual quantia. Es consideren agents amb dret a habitatge, Caps d'Estacio, Cap de Taller o Diposit, Capatas de Via i Obres, Inspector Principal de Moviment, Cap de Seccio de Via i Obres i Cap de Districte. Clausula 8. Q Destacaments i dietes 8.1. Les quanties de la dieta completa diaria, qualsevol que siga el suposit que produesca la seu a meritacio, seran les seguents, segons tipus salariais: DOGVNu1 06788DOGV - Num. 1.067 1989 OTipus 18 17 i 16 15 a 12 11 i 10 9 a 7 6 a 1 Dieta completa (pessetes/dia) Despeses pagades 8.485 7.026 5.669 1.778 1.637 8.2. El valor de la dieta administrativa es fixa en 5.650 pessetes diAries, fent-se extensiva la posibilitat de gaudir-ne a tots el agents que es troben en les circumst.:mcies per a la qual fou establerta. 8.3. El valor de I'hora viatge del personal de maquines, trens i el de I'interventor en ruta s'estableix en la quantia unica de 68 pessetes, equivalent a la vint-i-quatrena part de la dieta corresponent. ClilUsula 9. a Altres conceptes Experimentaran un increment del 6070, els conceptes salarials se-guents: - Gratificacions voluntaries. - Complement salarial Brigades de Socors. - Ajuda economica per a menjades. - Viatges compensables. - Plus de toxicitat i perillositat. - Plus MCTM. Clausula lO. Revisio salarial Cas que I'index al consum (lPC), establert per l'Institut Nacional d'Estadistica (lNE), registrara el 31 de desembre de 1989 un increment, respecte del 31 de desembre de 1988, superior al 5%, es fara una revisio salarial, tan aviat com es constate oficialment aquesta circumstancia, en I'exces sobre I'esmentada xifra. Aquest increment s'abonara amb efecte de 1'1 de gener de 1989, i es fara efectiu d'una sola vegada durant el primer trimestre de 1990. ClilUsula 1 l. Garantia de la totalitat del salari Establert en Conveni CoHectiu per a tots els treballadors de I'empresa, qualsevol que siga lIur situacio contractual. CAPITOL III Salaris any 1990 Clausula 1 2. Increriu:nts salarial s Els quadres, conceptes salarials i revisio salarial, si en foren d'aplicacio, vigents per a I'any 1989, s'incrementaran, amb efectes a primer de gener de 1990 en un 4'5 per cent. ClilUsula 13. Revisio salarial En el cas que I'Index de Preus al Consum (IPC) establert per l'Institut Nacional d'Estadistica (lNE), registrara el 31 de desembre de 1990 un increment, respecte del 31 de desembre de 1989, superior al 3'5%, s'efectuara una revisio salarial, en I'exces sobre la xifra esmentada, tan aviat com es constate oficialment aquesta circunstancia. Aquest increment s'abonan! amb efectes de l' I de gener de 1990 i es fara efectiu d'una sola vegada durant el primer trimestre de 1991. Clausula 14. Gratificacio per hora nocturna A partir de l' 1 de gener de 1990, I'hora nocturna s' establira en la quantia equivalent al 25% sobre el valor de la <<Jornada al 80%>>. CAPITOL IV Beneficis socials Clausula 15. Avanaments de caracter general S'amplia el fons a 5.750.000 pessetes, amb un maxim de 150.000 pessetes per avanament. 3332 1989 05 18 DOGV - Num. 1.067 *Climsula 16. Avanc;aments reintegrables per a habitatges S'amplia el fons a 5.750.000 pessetes, amb un maxim de 300.000 pessetes per avanc;ament. Clausula 17. Fons extraordinari del Comite de Seguretat i Higiene S'incrementa la seua quantia actual en un 1 5070, fins 345.000 pessetes. Clausula 18. Fons per a activitats socio-cultural s Es crea per tal d'afavorir les iniciatives individuals o coHectives, que tinguen una major repercusio i difusio entre la majoria deis treballadors. L'import deis fons sera de 175.000 pessetes. Clausula 19. Gratificacio social de vacan ces S'acorda refondre els conceptes d' <<Indemnitzacio MaterialFerramenta>>, <<Indemnitzacio per Combustible, Energia i Economat>> i <<Ajudes Escolars>>, tambe I'import que I'empresa dedica a la compra de Joguines de Reis, en un sol concepte i distribuir la quantitat resultant entre tots els agents de I'empresa. L'abonament d'aquest nou concepte, el qual es denominara <<Gratificacio Social de Vacances>>, es fara en un sol pagament a I'any, en la nomina corresponent al mes anterior al que tinguen grafiat per a les vacan ces anuals els agents de I'empresa. Per a la vigencia d'aquest conveni, es posa en 15.000 pessetes a I'any I'import d'aquesta gratificacio. Amb aquesta gratificacio es renuncia expressament a qualsevol dret que pogues escaure per qualsevol deis conceptes que s'hi han integrat. Clausula 20. Ajudes a disminuits psiquics, fills d'empleats A partir de la signatura del conveni, la quantitat fixada per aquesta ajuda sera de 1 1 .000 pessetes mensual s per als casos reconeguts pels organismes competents de la Seguretat Social. Clausula 21. Malalties i accidents 2 1 . 1 .  Els agents en situacio d'Incapacitat Laboral Transitoria derivada de malaltia comu o accident no laboral rebran a ca.rrec de FGV, en concepte de prestacio complementaria de la que si s'escau els corresponga de la Seguretat Social, el que tot seguit s'assen-yala . El noranta per cent ele la base de cotitzacio durant els tres primers dies en que no reben prestacio economica a carrec de la Tresoria de la Seguretat Social. A partir del quart dia de la baixa i fins el final de la situacion d'Incapacitat Laboral Transitoria, FGV completara amb un quinze per cent de la base de cotitzacio, les prestacions que reba a carrec de la Seguretat Social. La base de cotitzacio a aquest efecte sera la corresponent segons les normes de la Seguretat Social. 21 .2. EIs agents que patisquen Incapacitat Laboral Transitoria derivada d'accidents de treball o malaltia professional en FGV percebran, en concepte de prestacio complementaria de la que els corresponga de Seguretat Social, el vint-i-cinc per cent de la base reguladora de la prestacio per a aquesta contingencia, a partir de I'endema de la data de baixa i fins el final de la situacio d'Incapacitat Laboral Transitoria. Clausula 22. Personal de la provincia d'Alacant EIs beneficis socials que a hores d'ara gaudeixen els treballadors de la provincia de Valencia per rao de les fes tes populars de Falles i Fira de Juliol, s'estenen als treballadors de la provincia d' Alacant pel que fa a les setmanes de les Fogueres de Sant Joan i Pasqua. CAPITOL V Jornada de treball Clausula 23. Jornada de treball 23 . 1 .  Per a I'any 1989 s'estipula la jornada de treball de 1 .752 hores, distribuldes en jornada de 8 horas diaries, 5 dies de treball a la setmana i dos descansos continuats; en 219 dies de treball a I'any. 23.2. Per a l'any 1990 s'estipula la jornada de treball de 1 .736 hores, distribuldes en jornades de 8 hores diaries; 5 dies de treball DOGV- Num1 067198905183333DOGV - Num. 1.067 1989 05a la setmana i dos descansos continuats; en 217 dies de treball a I'any. 23.3. Podra ampliar-se la jornada fins a un maxim de 20 hores a la setmana, en torn de 12 hores diiuies durant 5 dies a la setmana en els serveis seguents: estacions de Transit Reduu, Baixadors, Apartadors, Baixadors-Carregadors, i tambe en estacions incloses en el control de transit centralilzat, vigilancia en Pas a Nivell, i agents encarregats de la vigilancia d'un punt fix, abonant-se aquesta ampliacio com a <<Jornada al 80070>>. S'hi respectara un descans mInim de 10 hores entre jornada i jornada. A aquest personal se'l podra partir la jornada fins a 2 hores, abonant-se en aquest cas el 40% de l'import de la dieta, en concepte de dieta de menjada, amb I'acord previ deIs Comites d'Empresa. 23.4. S'estipulen com a hores estructurals: 23.4.1. Les que es realitzen per aplicacio de les normes contingudes en el Reial Decret 2001/83 de 28 de julio\. 23.4.2. Les que ultrapassen les previstes en grafics del personal de trens, conduccio i intervencio en ruta. 23.4.3. Les que per exces sobre la jornada legal es concedesquen per a les operacions de recepcio i entrega del servei. 23.4.4. Les que realitze el personal d'oficines, amb jornada reconeguda de 36 hores setmanals, entre la 36. a i les hores setmanals de la jornada laboral establerta per a 1989 i 1990 que, en no excedir de la jornada legal, no tenen el caracter d'hores extraordinaries. 23.4.5. Les que es realitzen per causa d'accidents o per a solucionar necessitats urgents que exigesca d'immediat el transit ferroviario 23.4.6. Les hores especials o de major dedicacio del personal de trens, conduccio i intervencio en ruta, ja que aquestes hores no compensen en realitat excessos de jornada, sino de distribucio irregular deis cicles de treball i periodes de descans del personal esmentat. 23.4.7. Les que corresponguen a perIodes punta de produccio i abstmcies imprevistes. 23.4.8. S'aplicaran a partir del dia primer del mes seguent a la signatura del conveni, i les parts es compromenten a declarar-les com a tals. Clausula 24. Treballs toxics del personal de tallers i en tunels de mes de dos-cents metres 24.1. Es redueix la jornada laboral s del personal de Tallers i Materials, en els treballs considerats toxics que ocupen la jornada completa, a un maxim de 6 hores de treball. En els suposits en que els treballs considerats toxics no ocupen la totalitat de la jornada, aquesta es reduira en la proporcio respecte de la jornada de vuit hores fixada en el paragraf anterior. 24.2. Aquesta mateixa reduccio proporcional s'aplicara als treballs que, no ocupen la totalitat de la jornada, realitzats en tunels de mes de 200 metres. 24.3. Aquestes condicions vigiran a partir del dia primer del mes seguent al de la signatura del convenio CAPITOL VI Jubilacions Clausula 25. Jubilacio als 64 anys Per als qui no siga d'aplicacio la Disposicio Transitoria 2. a del RD 2.621/86: es posssibilitara la jubilacio mitjan<;ant els mecanismes del RD 1.194/85, per mitja de contracte de substitucio, contractant un altre treballador. CAPITOL VII Ingressos Clausula 26. Contractes eventuals en vigor Al seu venciment es transformaran en contractes per temps indefinit, fent, en els casos necessaris, una reconversio de categories i acoplament a al tres serveis, sense dret a compensacio. 3334 1989 05 18 DOGV - Num. 1.067 *Clausula 27. Ingressos 27.1. Per a l'any 1989 91 nous ingressos sobre la plantilla al 3 1.12.88. Es a dir, al 3 1.12.89, la plantilla minima sera de 1 .018 agents. 2. Per a l'any 1990 Si al llarg de I'any s'aconsegueix crear les condicions adequades per a passar al <<Llibre d'Itineraris numero U>>, la qual cosa suposaria disposar de deu noves unitats UTA, ingressarien 32 nous agents, que haurien d'estar incorporats a la plantilla amb I'antelacio suficient a la posada en marxa d'aquest itinerari. 27.3. En tot cas, tindran preferencia per a ocupar aquestes places els agents de FE VE pertanyents a la 10 Promocio Militar que ho soHiciten. CAPITOL VIll Drets sindicals Clausula 28. Locals sindical s 28.1. Local del Comite d'Empresa: el Comite d'Empresa, quan es reunesca dins les dependencies de FG V, ho fara en el local que hi te concedit I'empresa. La concessio d'aquest local s'ha fet a titol civil de precari, excloent-hi tota mena d'arrendaments. El Comite d'Empresa es fa responsable de I'ordre intern que ha d'observar-se al local esmentat. Escau al Comite d'Empresa programar la utilizacio del local per a les seues diverses activitats. FGV es fara carrec de la neteja i manteniment del local. 28.2. Locals de les central s sindicals: les seccions sindicals mes representatives, d'acord amb la Llei de Llibertat Sindical, seguiran utilitzant els locals que els te concedits I'empresa. La concessio d'aquests locals s'ha fet a titol civil de precari, excloent-hi tota mena d'arrendaments. Cada seccio sindical usuaria deIs locals es fa responsable de I'ordre que cal observar-hi a I'interior. En el suposit que algunes de les centrals usuaries actual s perderen la condicio de sindicat mes representatitu, d'acord amb la llei organica citada, perdria el dret al gaudi deIs locals concedits. FGV es fara carrec de la neteja i manteniment deIs locals. Clausula 29. Refosa de normes A partir de la signatura del conveni, s'aplicaran les normes contingudes en el document que com a Annex numero I s'hi adjunta. Clausula 30. Vacances CAPITOL IX Altres millores 30.1. Calendari de vacances Les vacances es concediran dins I'any natural, i s'establiran els calendaris oportuns en cadascun deis serveis. Per tal que abans del 31 d'octubre de cada any es donen a coneixer els calendaris de vacances, amb el temps suficient es desenvolupara I'accio de soHicitud i exposicio del calendari provisional. Aquesta accio es desenvolupara amb la participacio de la representacio dels treballadors. ,30.2. Compliment del calendari D'ena de la signatura deis calendaris, aquests es consideraran definitius i nomes podran ser modificats si es produeix la comunicacio per escrit a l'agent fins 1 5  die s aban s de la data d'iniciar-s'hi. Al mateix escrit, sen se perdua del dret meritat de borsa de vacances, I'empresa es obligada d'assignar un nou periode d'acord comu amb el treballador afectat. Si, per causes imputables a l'empresa, tampoc pogues gaudir-se la nova assignacio, donara lloc a una segonda indemnitzacio per DOGVNum1 06719890518DOGV - Num. 1.067 1989 0incompliment del calendari, calculada segons les normes que s'han estat aplicant fins ara sobre retard de vacances. Clausula 31. Assistencia a descarrilaments o accidents greus en linia Alacant L'assistencia a descarrilaments, accidents, etc., que es produesquen imprevisiblement a causa de l'explotacio ferroviaria, donara lloc, si es realitza fora de la jornada de treball, a una compensacio de 5.000 pessetes. Aquesta percepcio sera compatible amb I'exces de jornada que es realitza i amb la meritacio de dietes. Quan la resolucio de I'incident finalitze una hora despres de l'acabament de la jornada ordinaria de l'agent, es considerara que I'assistencia a aquest s'ha realitzat fora de la jornada. CliJUsula 32. Assistencia a judicis L'assistencia a judicis o previes promoguts per o contra l'empresa FGV, com a consequencia d'incidents o accidents derivats de la prestacio del servei, es regulara per les normes seguents: 32.1. Si coincideix amb una jornada de treball, l'agent s'absentara pel temps indispensable, sense perdua de cap remuneracio. 32.2. Si la citacio coincideix amb una data en que el treballador ha d'estar gaudint del seu descans setmanal, o de les vacances, no se'l disminuira cap d'aquests gaudis per assistir al judici. 32.3. Igualment si la residencia laboral de I'agent, o temporal per motius de vacances, dista mes de 4 km. de la que haura de realitzar la compareixen9a, percebra els despla9aments i dietes a que hi dones lloc. En tots els casos, I'agent haura de justificar documentalment tant la citacio com l'assistencia al judici. Clausula 33. Titols de viatge FGV culminara la negociacio amb RENFE per al manteniment a tots els seu s agents i familiars deis titols de viatge. Clausula 34. Normativa laboral Creacio de la Comissio Especial de Normativa per a elaborar, sobre hr base de I'index del document lliurat per I'empresa a la representacio sindical en octubre de 1988, la nova normativa en un termini de vuit mesos; aquesta comissio iniciara sus actuacions el 17 d'abril de 1989. S'establiran les prioritats seguents: - Quadre d'adscripcio de categories, ascensos, passes i trasllats i estudi de sistemes d'incentius (amb prioritat per al de la Divisio de Tallers i Marterial). - Resta de normativa de regim interno Clausula 35. Foment del valencia FGV fomentara I'us de I'idioma valencia. Clausula 36 S'esten a tots els grups susceptibles d'ascens per permanencia en la categoria les millors condicions d'aplicacio del complement de 20 anys d'antiguitat en la categoria. CAPITOL X Comissio interpretativa del Conveni Clausula 37 Una comissio constituida per quatre membres de la direccio de I'empresa i quatre membres de la representacio sindical, tindra al seu carr,ec la interpretacio del que s'ha pactat en aquest Convenio En els casos de no haver acord en la interpretacio i aplicacio d'alguna d'aquestes clausules per part de la Comissio Interpretativa, es donara trasllat a I'IMAC, amb I'exercici previ de les parts de qualsevol accio judicial. Les normes de funcionament de la Comissio Interpretativa del Conveni hi figuraran com a Annex 11. 3336 1989 05 18 DOGV - Num. 1.067 *Clausula 38 CAPITOL XI Dret supletori En allo que no preveu aquest Conveni s'ajustara al que diposen els vuit primers Convenis de FEVE, Reglament de Regim Interior i d'altres normes que regulen les relacions laboral s que es troben vigents a la data de la signatura d'aquest. ANNEX I Drets sindicals CAPIIDL I Comites Provincials d'Empresa Article Ir. Definicio El Comite Provincial d'Empresa es l'organ representatiu col'legiat del conjunt deis treballadors de FGV en cada provincia per a la defensa dels seu s interessos. Article 2n. Composicio i funcionament 1 .  El nombre de membres del Comite Provincial d'Empresa es determinara d'acord amb I'escala seguent: De 50 a 100 treballadors De 101 a 250 treballadors De 251 a 500 treballadors De 501 a 750 treballadors De 751 a 1000 treballadors 5 9 1 3  1 7  2 1  De mil en avant dos per cada mil o fraccio amb el maxim de 75. 2. Els Comites Provincials d'Empresa elegiran entre els seus membres un President i un Secretari del Comite i elaboraran el seu propi reglament de procediment que no podra contravenir allo que disposa la lIei, remetent copia a I'autoritat laboral i a la Direccio de FGY. 3. Els Comites podran actuar en Pie i en Comissions. Els Plens deis Comites podran realitzar-se cada dos mesos o sempre que ho soHicite un ten; deis seus membres o un ter deis trebalIadors representats. Amb identica periodicitat es reuniran les Comissions per tal d'elaborar i preparar els Plens. Article 3r. Elecio i mandat Thnt en la forma d'eleccio deis membres del Comite Provincial d'Empresa, com per a la duracio del seu mandat s'ajustara al que estipula per a aquest punt I'article 67 de l'Estatut del Treballadors. Article 4t. Competencies Seran competencia del Comite Provincial d'Empresa totes les questions regulades en I'article 64 de l'Estatut deis Treballadors dins els limits de la Provincia on foren elegits. Tambe sera competencia deis Comites Provincials d'Empresa aquelles questions que s'hagen pactat o que pogueren pactar-se amb la Direccio de FGV. Article 5e. Capacitat i secret professional 1. Es reconeix al Comite Provincial d'Empresa capacitat, com a organ coHegiat, per exercir accions administratives o judicials, en tot all?> relatiu a I'ambit de les seues competencies, per decisio majoritaria deis membres. . Els membres del Comite Provincial d'Empresa, i aquest en el seu conjunt, observaran secret professional en tot allo referent als numeros 1, 2, 3 i 4 de l'apartat Ir de l'article 64 de l'Estatut deis Treballadors, encara despres de deixar de pertanyer al Comite Provincial d'Empresa i, especialment, en totes aquelles materies sobre les que la Direccio indique expressament el seu caracter reservat. En tot cas, cap tipus de cocument entregat per l'Empresa al Comite podra ser utilitzat fora de I'estricte ambit d'aquella i per a finalitats diferents de les que motivaren el seu lliurament. * DOGVNum1 067198905183337DOGV - Num. 1.067 1989 05 Artic/e 6e. Garanties Els diversos membres deis Comites Provincials d'Empresa gaudiran de les garanties que, per a aquests, es regulen en I'article 68 de l'Estatus deis TrebaIladors, tret d'aIlo que es dispose en posteriors Convenis CoHectius i en aquestes normes. 1. Obertura d'expedient contradictori en el suposit de sancions per faltes greus i molt greus, on sera escoltat, a part de l'interessat, el Comite Provincial d'Empresa, el qual, en el termini de 5 dies despres d'acabat l'expedient i abans de la resolucio per la Direccio, emetra el seu informe per escrit; cas de no fer-ho en el termini esmentat, se'l donara per escoltat i es procedira a la resolucio d'aquest. 2. Disposar d'un credit d'hores mensuals retribui'des cadascun deis membres del Comite o Delegat de Personal, per a I'exercici de les seues funcions de representacio, d'acord amb I'escala seguent: Hasta 100 trebaIladors: De 101 a 250 treballadors: De 251 a 500 treballadors: De 501 a 750 treballadors: Mes de 750 trebaIladors: 15 hores 20 hores 30 hores 35 hores i 40 hores El credit horari mensual podra acumular-se en un o diversos deis components del Comite d'Empresa o de la Seccio Sindical, sense ultrapassar el total corresponent al conjunt, previa comunicacio a la Direccio de FGV i per un periode no inferior a tres mesos, dins el periode global del mandato Artic/e 7e. Deures Els membres del Comite que pretenguen utilitzar el seu credit horari hauran de comunicar-ho, per escrit i amb un ter mini de 3 dies habils a la data en la qual el vulguen gaudir, a la Direccio de Personal de la Zona, que unicament podra denegar-lo en cas d'haver esgotat el credit horari. En el cas que la soHicitud no fora constestada en el termini estipulat, es considerara concedit el permis. Es deure deis diversos membres del Comite de mantenir la diligencia adient en el gaudi de les hores que li corresponguen, i es considerara com a absencia injustificada al treball l'exces de la utilizacio d'hore..s. Artic/e 8e. Reunions No es computaran les hores emprades en la reunio bimestral del Comite, ni en les reunions que es realitzen a instancies de I'empresa. Artic/e 9e. Definicio CAPITOL 11 Seccions sindicals Son els organs represematius deis conjunt deis treballadors afiliats als sindicats, per a la defensa deIs seus interessos. FGV reconeixera les Seccions Sindical s de les central s que acrediten un minin del 100/0 o mes del total de delegats de personal deis membres deis Comites d'Empresa i deIs organs corresponents de Idministracio Publica a nivell estatal. Artic/e JOe. Composicio La composicio deis Comites de Seccio Sindical, a niveIl provincial, sera competencia de les Central s Sindicals, les quals ho comunicaran a la representacio de FGV per establir i facilitar la interlocucio. Artic/e 11e. Competencies 1. Repesentar davant la direccio de l'empresa els interessos del seu sindicat, i canalitzar les relacions entre la Central Sindical i la Direccio de l'Empresa. 2. Realitzar propaganda en els taulers d'anuncis deis centres de treball, sempre que es relacione amb temes socials o que afecten la situacio laboral de l'empresa, que no infringesca la legalitat vigent i que no s'immiscesca en les funcions del Comite d'Empresa. A3338 1989 05 18 DOGV - Num. 1.067 *3. Emetre i rebre informacio sobre la problemiltica laboral a escala nacional de I'empresa. 4. Realitzar propaganda i captacio d'afiliats en el Centre de treball o rebre els descomptes en nomina que es realitzen als agents que voluntariament ho so!'!iciten. Article 12e. Garanties Els membres de les diverses Seccions Sindicals tindran les garanties que tot seguit s'estableix en aquestes normes i d'aquelles que pogueren resultar com a consequencie de posteriors Convenis Co!'!ectius. Es reconeixen les seguents: 1. Fer reunions amb els afiliats de la seua Central en el local habilitat per a les reunions del Comite Provincial d'Empresa, sempre que es trobe disponible i ho autoritze el Comite. Les reunions es faran en tot cas fora de les hores de treball, sense perjudidici per al servei i normal desenvolupament de la produccio. 2. Lliure acces a les dependencies deis centres de treball, sempre que hi haja una comunicacio verbal previa al cap de la dependencia objecte de la visita i que ho siga amb finalitat derivada de I'activitat representativa. 3. No ser acomiadat ni sancionat durant I'exercici de llurs funcions, sempre que al comiat o sancio es base en l'actuacio del treballador en l'exercici de la seua representacio. 4. Expressar amb llibertat les seues opinions en les materies que fan referencia a I'execucio de la representacio. 5. Distribuir, sen se pertorbar el normal desplegament del treball, les publicacions d'interes laboral o social, comunicant-ho a I'empresa. 6. Si en el conjunt deis Comites d'Empresa d'Alacant i Valencia, les Seccions Sindicals mes representatives, obtingueren un nombre de delegats determinat, se'ls atorgaria un credit d'hores sindicals, d'acord amb l'escala seguent: Fins 5 Delegats: De 6 a 8 delegats: De 9 a 11 delegats: De 12 a 14 delegats: Mes de 15 delegats: o hores 75 hores 150 hores 225 hores 275 hores 7. En I'ambit interprovincial, un membre de cadascuna de les dues Centrals Sindicals majoritaries, estara rellevat de prestar serveis en FGV, sense perjudici del cobrament normal deis seu s emoluments. 8. FGV podra adjudicar local per a les reunions de les Seccions Sindicals Provincials sempre que hi dispose del local habil i nomes per aquelles Centrals Sindicals que hagen assolit en I'ambit de la provincia respectiva una representativitat superior al 35 per cent. A rnes, tindran els mateixos drets o garanties que els delegats de Comites de'Empresa. CAPITOL I I I  Comu a Comites d'Empresa i Seccions Sindicals Article 13e Els credits d'hores, tant del Comite d'Empresa com de les Seccions Sindical s, podran ser acumulats bimestralment entre Comite d'Empresa i Seccio Sindical, aixi com transvassats entre Valencia i Alacant. El maxim d'hores transvassades d'un mes a altre, sera d'un 25 per cent del nombre total d'hores. A rticle 14e La utilizacio de \licencies sindicals donara dret a la percepcio de la totalitat deis emoluments, com si hi estigues prestant el servei assignat. CAPITOL IV A ssemblees Article 15e. Normativa General S'acomodara al que disposen els articles 77, 78, 79 i 80 de l'Estatut deis Treballadors. DOGV- Num1 067198905183339DOGV - Num. 1.067 1989 05 En les mateixes condicions, les Seccions Sindicals podran fer us de la mateixa normativa. Les Assemblees podran convocar-se, previa comunicacio a l'Empresa, quan la representacio deis treballadors (Comite d'Empresa o Seccio Sindical) ho crega avinent, per la importancia deis temes a tractar-hi. ANNEX II Comissio interpretativa del Conveni A) Per tal de vigilar el compliment del Conveni i a fi d'interpretarlo quan escaiga, s'hi constitueix la Comissio Interpretativa del Conveni de Ferrocarrils de la Oeneralitat Valenciana. B) La Comissio estara integrada per vuit membres, quatre per la Representacio deis TrebalIadors i altres quatre per I'Empresa, tots ells amb els respectius suplents. Ambdues representacions nomenaran, entre els seu s compo nents, un Secretari, que tindra la condicio de vocal i, per tant, veu i vot. C) Les reunions es faran cada tres meso s, si les questions pendents aixi ho exigiren, i, amb caracter extraordinari, a peticio de qualsevol de les parts. La reunio es fara en el termini de deu dies a partir de la soHicitud de la reunio. Les convocatories les cursara el Secretari, que hi comunicara I'ordre del dia. El domicili de la comissio sera el de la rao social de I'Empresa. EIs components de la Comissio seran citats amb un temps minin de cinc dies. D) La Comissio, per mitja del seu Secretari, publicara els acords interpretatius del Conveni facilitant copia a I'empresa i a la representacio deis treballadors. E) Sera de la competencia de la Comissio, regular el seu funcionament en .allo que no estiga previst en aqueste normes. F) Davant possibles suposits de discrepancia que pugen produirse sobre la interpretacio del Conveni, es recorrera, en primer lIoc, a la Comissio Interpretativa, perque aquesta emeta el seu criteri sobre I'assumpte de litigio O) Si una de les parts soHicitara la realitzacio d'una reunio extraordinaria per interpretar algun punt i aquesta no es realitzara, per causa imputable a una part, I'altra quedara en llibertat d'exercir les accions legals escaients. H) Els acords adoptats al si de la Comissio Interpretativa, tindran igual fon;a normativa que el Conveni Interprovincial de Ferrocarils de la Oeneralitat' Valenciana. 1) En relacio amb l'apartat C) sobre convocatories, ambdues parts reconeixen que la capacitat de convocar reunions per la Representacio Sindical esta concedia a qualsevol de les dues Centrals Sindicals que estiguen representades en FOY. J) Per tal que els acords obliguen la Comissio Interpretativa, hauran de ser adoptats per la representacio de I'empresa i per la majoria deis membres de la representacio deis treballadors. A NNEX III Correccio d'errades i omissions 1. En la Clausula 5:, el paragraf 4 queda redactat de la manera seguent: <<4. S'estableixen dues <<Oratificacions extraordinaries>> anuals, equivalents, cadascuna d'elles, al resultat de sumar els conceptes de <<Salari Inicial>>, <<Antiguitat>> i <<Complement Personal d'Antiguitat>>, si s'escau. El seu abonament es fara mitjanant pagaments per la tercera part d'una gratificacio extraordinaria, en cadascun deis mesos pars de l'any.>> 2. En la Clausula 6.3, els valors del tipus <<6>> i <<5>> seran els seguents: <<Tipus 6 , Tipus 5 286 pessetes, 273 pessetes.>> upplodtlasuvpdsmrcdaccgbnnetcpRtdltlcngul3340 1989 05 18 DOGV - Num. 1.067 * 3. A la Clausula 6.3, ultim paragraf, afegir, despres de <<descansos suprimits>>: << ... i hores restades al descans minin.>> 4. En la Clausula 7.1, els tipus i pessetes de la indemnitzacio per entrepa, son els seguents: TIPUS Cap d'Estacio i Cap Maquinista 6 5 4 3 2 1 PTA 263 258 246 239 226 226 226 5. En la Clausula 7.2, els tipus i pessetes seran els seguents: TIPUS PTA 6 2.060 5 1 .964 4 1 .908 3 1 .808 2 1.808 1 1 .808 6. En la Clausula 8.2, ha de dir: <<El valor de la dieta administrativa queda fixat en 5.660 pes setes diaries, ... >> 7. En la Clausula 14, queda redactada de la manera seguent: <<A partir de l'u de gener de 1990, l'hora nocturna s'establira en la quantia equivalent a la quarta part del valor de la "Jornada al 80070", sense repercusio d'antiguitat.>> 8. En la Clausula 23.4.6, on diu: <<Les hores especials ... >>, ha de dir <<Les hores de minva de des can s i les especials ... >>. * 9. En la Clausula 25, s'hi afegeix un nou paragraf, que diu: <<Quant a la resta de les jubilacions, a les que siga d'aplicacio la disposicio transitoria 2.a del RD 2621/86, FGV assumeix expressament els costos a que fa referencia el numero tres de l'esmentada disposicio transitoria.>> 10. En la Clausula 27.1, s'afegeix a la redaccio el seguents: << ... agents. -S'acordara amb la Representacio Sindical el calendari d'ingressos>>. 11. En la Clausula 31, primer paragraf, al final cal que diga: << ... , a una compensacio de 5.500 pessetes.>> 12. En la Clausula 37, es suprimeix el segon paragraf, que comena <<En els casos ... >>, i acaba << ... de qualsevol accio judicial.>> 13. En la clausula 38, s'hi afegeix entre << ... els vuit primers Convenis CoHectius de FEVE>> i <<Reglament de Regim Interior ... >>, el seguent: << ... primer Conveni CoHectiu de FGV, ... >> Valencia, 17 de mar de 1989
