DOGV - Num. 1.181 1989 11 13 7921 IAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2700 RESOLUCIO de 8 de setembre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual s'anu!'!a la de data 31 de juliol de 1989, que nomena Ma del Carmen Alegre Gil i Antonio Hervas Jorge Professors Titulars d'Escoles Universitaries (Boletfn Oficial del Estado de 29 d'agost de 1989). [89/4975] Atesa la reclamacio feta en temps i en forma per Manuel Ovidio Valero Oltra, amb Document Nacional d'Identitat 19.462.868, contra la proposta de la Comissio encarregada de jutjar el concurs d'acces convocat per la Resolucio del dia 22 de juny de 1988, plaa 128/1988 i havent estat nomenats indegudament, Aquest Recto rat , segons les facultats que li confereix la normativa vigent, resol: AnuHar el nomenament que es va fer per Resolucio del dia 31 de juliol de 1989, a favor de Maria del Carmen Alegre Gil i Antonio Hervas Jorge, fins que la Comissio resolga sobre l'admissio o no a tramit de la reclamacio feta d'acord amb allo que disposa I'article 14 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. Contra aquesta Resolucio es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes a partir de I'endema de la publicacio al Boletin Oficial del Estado, d'acord amb el que disposa I'article 126 de la LPA i 52 de la LJCA. Valencia, 8 de setembre de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2701 RESOLUCIO de 29 de setembre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena MQ del Carmen Alegre Gil, professora titular d'Escola Universitaria de ['area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. [89/4977) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988 d'aquesta Universitat, plaa num. 128/88 (BOE 30-6-88) i presentada per la interessada la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, de 22 d'agost de la Reforma Universitaria i altres disposicions que la desenvolupen, ha Resolt nomenar M a del Carmen Alegre Gil, professora titular d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 29 de setembre de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
