3798 1989 06 06 DOGV - Num. 1.079 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1209 ORDRE de 16 de maig de 1989, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula i planifica el tractament contra la <<mosca de la fruita>> (Ceratitis capitata Wied) a la Comunitat Valenciana per a la campanya 1989. [8912135] El tractament contra la <<mosca de la fruita>> (Ceratitis capitata Wied) es realitza cada any a les ares citricoles de la nostra Comunitat, per tal de mantenir-ne la plaga en uns nivells de poblacio baixos, tot tenint-ne en compte la incidencia sobre les collites i la consideracio de quarentena que te als principals palsos importadors deis nostres citrics. l?Ordre de 25 de juny de 1955 (BOE de 5 de juny) declara d'utilitat publica els treballs d'extincio d'aquesta plaga, mentre que l'Ordre de 12 d'abril de 1989 (BOE de 20 d'abril) declara d'interes estatal la campanya per a I'any 1989 i especifica que les comunitats autonomes determinen les zones de tractament obligatori. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article primer Es declara obligatori el tractament contra la mosca de la fruita a les superficies de citrics de les zones seguents: - Provincia d'Alacant: la Marina Baixa, la Marina Alta, l'Alacanti, el Baix V inalopo, el Baix Segura. - Provincia de Castello: el Baix Maestrat, la Plana Alta, la Plana Baixa. - Provincia de Valencia: el Camp de Morvedre, el Camp de Turia, els Serrans, I'Horta, la Ribera Alta, la Ribera Baixa, la Canal de Navarres, la Costera, la Safor, la Vall d'Albaida i la Foia de Bunyol. Article segon Els tractaments s'efectuaran amb caracter coHectiu per procediments aeris, llevat de zones localitzades on siga aconsellable el tractament terrestre. Article tercer En zones citricoles situades dins el perimetre del Parc Natuiral de l'Albufera i en altres zones protegides, nomes es realitzaran tractament terrestres amb productes que no siguen de categoria C per a la fauna terrestre o aquicola. Article quart La Direccio General de Produccio i Industries Agraries, per mitja del Servei de Proteccio deis Vegetals, organitzara i dirigira l'execucio de la campanya en totes les fases. Article cinque A mes de le subvencions que per a productes o aplicacions destina el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, la Conselleria d'Agricultura i Pesca aportara amb carrec al programa 714.20 <<Ordenacio i Millora de la Produccio Agraria>>, del PresslIpost Ordinari de 1989, les quantitats necessaries per a completar t'Is lractaments dins les disponibilitats pressupostaries. nOGV - Num. 1.079 1989 06 06 3799 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de maig de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE .'v10RA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1210 RESOLUCIO de 19 de maig de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica la /lista d'admesos i exc/osos al concurs-oposicio per a la provisio de places de professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana. [8912168J D'acord amb l'article 16 de l'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV de 2 de maig), per la qual es convoca a concursoposicio per a la provisio de 180 places de professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General ha disposat l'aprovacio de la llista d'admesos i exclosos. Aquesta !lista certificada sera exposada al public als Serveis Territorials de Cultura i Educacio i a la seu de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia de Valencia, avinguda de Campanar, 32. Es concedeix als aspirants exclosos un termini d'esmena de deu dies comptats a partir de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Contra la present Resolucio podra interposar-se recurs de reposicio davant la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el termini d'un mes a partir de l'endema en que acabe el periode d'esmena. Valencia, 19 de maig de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1211 RESOLUCIO de 30 de maig de 1989, de I'Institut Valencia ddministracio Publica per la qual es designa data, hora i l/oc per a la celebracio del sorteig public a que fa referencia el Decret 69/86, pe! qual s'aprova el Reglament de Seleccio de personal i provisio de l/oc de trebal/ de la Generalitat Valenciana. [89121961 l?article 14.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la generalitat Va-p(DopEdtadelodelenaprleLesonosigdezasede
