7214 1989 10 23 DOGV - Num. 1.167 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2471 ORDRE de 2 d'octubre de 1989, de la ConseIIeria d'Economia i Hisenda, per la qual es regulen les operacions de tancament de I'exercici de 1989 en relacio amb la comptabilitat de despeses publiques de la Generalitat Valenciana. [89/4564) La regulacio de les operacions sobre comptabilitat de les Despeses Publiques de fi del present exercici i les subseguents de la seu a liquidacio, concretant la data d'assenyalament d'havers, fa necessari dictar les instruccions oportunes. Per tot aixo, ORDENE: 1. Assenyalament d'havers en el mes de desembre. 1.1. Les nomines per a la percepcio d'havers actius i pagament extraordinari del mes de desembre, es tancaran i tramitaran avan\;ant en 5 dies tots els terminis assenyalats en l'Ordre de 27 de febrer de 1985, de la Tresoreria i Intervencio General (DOGV num. 245, de 22 d'abril). 1.2. Els havers i el pagament extraordinari corresponent al mes de desembre sera n satisfets conjuntament a partir del dia vint d'aquest mes. 2. Aplicacio pressupostaria d'ingressos. 2.1. Amb independencia del compliment del que disposa 1'0rdre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 25 de setembre de 1985 i la Resolucio de la Direccio General del Tresor i Patrimoni de 17 de setembre de 1987, sobre disposicio de fons per tributs cedits quant a les dues primeres desenes del mes de desembre, el dia 29 de desembre, una vegada finalitzat l'arqueig d'aquest dia, es transferira del compte de tributs cedits al de disposicio de la Generalitat Valenciana la recaptacio haguda fins aquest di a, i es comunicara a la Intervencio General l'aplicacio deis ingressos transferits. 2.2. Els Serveis Centrals de les distintes Conselleries podran tramitar documents de propostes d'ingres fins al dia 12 de desembre, data en que hauran de tenir entrada junt amb els seus justificants en la Intervencio Delegada. 3. Prevencions sobre quantitats a justificar. Les propostes de despesa <<a justificar>> (fase J) podran realitzar-se fins al dia 15 d'octubre, i tindran en'trada en les Intervencions Delegades, com a maxim fins al dia 20 seguent. Atesa la ineludible obligacio de retre comptes deis fons lliurats <<a justificar>> independentment de la data del lliurament, tant els comptes justificats com els fons lliurats i no invertits hauran de presentar-se a les Intervencions Delegades el dia 15 de desembre. 4. Expedicio i tramitacio de documents comptables. 4.1 EIs Serveis Centrals de les distintes Conselleries podran tramitar documents <<A>>, <<RA>> i <<MCA>> fins el dia 30 de novembre i documents <<D>>, <<OK>>, <<K>> i <<RMD>> fins el dia 15 de desembre. Tots els documents assenyalats en el paragraf anterior, junt amb els seus justificants, tindran entrada en les Intervencions Delegades, com a maxim, el dia 20 de desembre. Transitoriament des de I'entrada en vigor d'aquesta Ordre si s'haguessen iniciat subhastes per imperatius de contractacio administrativa, concursos o concurrencia de licitacio per a adjudicacio directa, ates que els contractes poden subscriu-I DOGV - Num. 1.167 1989 10 23 7215 -re's amb un termini maxim de 30 dies comptats a partir de la recepcio de la Resolucio d'adjudicacio de l'obra, be o servei, podran tramitar-se dins deis terminis assenyalats en el document <<D>>, el qual quedara provisionalment justificat amb copia de la resolucio d'ajudicacio i es segellaran els documents amb la llegenda <<provisionalment justificat amb copia de resolucio d'adjudicacio>>. El contracte sera posteriorment incorporat al document <<D>> adjuntant-lo, necessariament, amb el primer pagament que es tramite o obligacio que es reconega. 4.2. Des del dia 16 fins al dia 20 de desembre podran tramitar-se propostes de documents comptables <<O>> que hauran de quedar lliurats, degudament justificats, a les Intervencions Delegades el dia 25 de desembre. 4.3. Els documents que complesquen les previsions del numero 4.2 anterior i aquells que es troben en fase <<K>> el 31 de desembre sen se haver-se ordenat el seu pagament, tindran la consideracio de Resultes de 1989. 5. Saldos pressupostaris disponibles, d'autoritzacions i de disposicions. En finalitzar les operacions de tancament es podran incorporar com a romanents a l'exercici de 1990, els credits a que es refereix el numero 2 de l'article 30 de la LHPGV. 6. Relacio nominal de creditors. La Intervencio General formara relacions nominal s de creditors on es detallaran totes les obligacions contretes, que, a 31 de desembre, no n'hagues estat proposat o ordenat el pagament. Dins de cada relacio els manaments figuraran classificats per seccions, serveis, capitols, articles, conceptes i programes amb el detall seguent: numero d'assentament, numero de document, tercer, descripcio, import i total per seccio. Cada seccio anira classificada en els grups seguents: 1. Manaments de l'exercici 1989. 2. Manaments de l'exercici 1988 i anteriors, no incursos en prescripcio. 3. Manaments incursos en prescripcio. Per a la inscripcio en cada grup es tindra en compte l'any en que foren comptabilitzats. 7. Tramitacio d'expedients de modificacio de crectit. 7.1. S'estableix el dia 27 d'octubre com a data limit per a la recepcio en la Direccio General de Pressupostos de les propostes de modificacio pressupostaria. A excepcio de les derivades de: - generacions/anuHacions finalistes. - convalidacio d'obligacions d'exercicis tancats. - convenis a subscriure per l'Administracio. 7.2. En les modificacions operatives realitzables a traves de documents MCA i RMD es fara el que disposa el punt 4 d'aquesta Ordre. 7.3. Transitoriament i des de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre, els expedients' de modificacio seran tramitats sense l'informe de l'Interventor Delegat establert en l'apartat c) del punt 3.5.2.3 de l'Ordre de 13 de febrer de 1989, el qual sera assumit per la Intervencio General. 8. De les formalitzacions. La Intervencio General per conducte de les Intervencions Delegades tramitara fins al dia 25 de desembre totes aquelles formalitzacions que calguen en aquells suposits d'errors en els documents de proposta, sempre que les disponibilitats pressupostaries ho permeten. Valencia, 2 d'octubre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA crdebidedasocuco<<Dsetrdotidim<<Klay raseactrosicenpcapladpOedecdsp
