2924 1989 05 2 DOGV - Num. 1.055 919 RESOLUCIO de 6 d'abril de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives del Grup E, personal laboral, oposicio num. 8: Fuster, per la qual es publicada la /lista definitiva deis aspirants que han superat I'oposicio. [89/1595] Concloses les proves per tal de cobrir vacant del Grup E, personal laboral: oposicio num. 8, Fuster, d'acord amb la base 8.4 de la Resolucio de 6 de juny de 1988, de l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica per la qual son convocades proves selectives del Grup E, personal laboral, oposicio num. 3: Netejadora, oposicio num. 4: Ajudant de Cuina, oposicio num. 5: Auxiliar de Residencia, oposicio num. 6: Peo de Manteniment, oposicio num. 7: Jardiners, oposicio num. 8: Fusters i oposicio num. 9: Maquinista d'aigua (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988) i com a acte final del Tribunal, he resolt: Primer. Publicar la llista definitiva de l'aspirant que ha aprovat l'oposicio num. 8, Fusters, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, i que tot seguit es relaciona: - Espadas Azorin, Fernando DNI 18.951.649 22'03 punts. Segon. En el termini de vint dies habils comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants aprovats hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica (IVAP), carrer del Museu, num. 3, 46003 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio del certificat d'escolaritat o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medie acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de les minusvalues amb l'exercici de les tasques o funcions propies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirants minusvfdids, que haura d'estar lliurada pels organs competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Aquells que dins el termini indicat, tret deIs casos de fora major, no presenten la documentacio, o de l'examen d'aquesta es deduira que manquen d'alguns deIs requisits de la base 2, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. Quart. Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'Alada davant I'Honorable Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert a l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 d'abril de 1989. - El President del Tribunal: Ignacio Boix Reig.
