666 1989 02 03 DOGV - Num. 998 OPOSICIONS I CONCURSOS 245 RESOLUCIO de 27 de gener de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves d'habilitacio i curs de formacio selectiu, del grup B, Correctors-Redactors, sector Administracio Especial. [89/0364J D'acord amb la base 8.8 de la Resolucio de 29 de desembre de 1986 (DOGV. num. 497 de 31-12-86), per la qual eren convocades proves d'habilitacio del grup B, CorrectorsRedactors, sector Administracio Especial i amb la Resolucio de 20 d'octubre de 1987 (DOGV. num. 690 de 28-10-87) per la qual era convocat curs de formacio de l'esmentat grup, finalitzada la part teorica del curs i publicada la Ilista deIs aspirants que l'han superat en virtut de Resolucio de I'JI*lm. Sr. Director General d l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica de 15 de febrer de 1988 (DOGV. num. 777 de 4-3-88) i, aixi mateix, finalitzat el periode de practiques en organismes de l'Administracio, he resolt: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, grup B, Correctors-Redactors, sector Administracio Especial, les persones que s'esmenten a l'Annex que s'adjunta. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, un recurs previ de reposicio que determina I'art. 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa-Administrativa i I'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. Valencia, 27 de gener de 1989. - El Conseller d'Admini..,tracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX Cognoms i nom Bodoque i Arribas, Anselm Catala i Carpintero, Josefina Chorda i Fandos, Josep M. Domingo i Perez, Cristina Julian i Bruguera, Llui;, D. llopis i Bauset, Francesc X. Paris i Penaranda, Ramon Planells i Castello, Manuel Segura i Cardona, Carme DNI 19.R36.R22 22.630.7R3 18.935.925 19.8R1.234 42.151.575 24.318.4R6 IR.923.249 39.665.853 19.980.161 246 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 22 de desembre de 1988, de la Universitat Polilecnica de Valencia, per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos i exc/usos, una vegada reparats els defectes i vistes les rec/amacions deIs aspirants a les proves selectives per cohrir 3 places d'Ordenam;a vacanls a la plantilla laboral de la mateixa. [R9/0371 J Per tal com s'ha observat una errada a la Resolucio de 22 de desembre de 1988 d'aquesta U niversitat Politecnica de Valencia, (DOGV de data 9.1.89), per la qual s'eleva a defini-DOGV - Num. 998 1989 02 03 667 tiva la llista d'admesos i exclosos a les proves selectives d'ordenances, es procedeix a realitzar la rectificacio que segueix , incloent-hi els aspirants que s'esmenten a continuacio una vegada vistes les reclamacions presentades per ells. Han d'apareixer a la llista d'admesos: DNI 19.896.288 52.721.892 52.701.912 Cognoms i nom Ballester Cortina, Francisco Ga'ipar Gonzalez :vIoreno, :vi" Puri ficacion Abalos Argudo, Jose Valencia 26 de gener de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 247 RESOLUCIO de 18 de gener de 1989, de la Direccio General d'lnnovacio i Tecnologia Agraria, per la qual s'estableix el calendari d'examens per a I'obtencio de t{tols professionals man'timopesquers, a ports del litoral de la Comunifaf Valenciana durant I'any 1989. [89/0397) El creixement d'autoritzacions per realitzar cursos per l'obtencio de titulacions maritimo-pesqueres concedides a les agrupacions, entitats i organitzacions de pescadors a ports del litoral de la Comunitat Valenciana fan aconsellable establir un calendari d'examens al qual s'ajusten els cursos, amb la finalitat de coordinar les actuacions deis tribunals qualificadors. En consequencia, aquesta Direccio General ha resoIt: Primer. Les entitats que organitzen cursos per I'obtencio de les titulacions seguents: - Certificat de competencia de marinatge. - Radiotelefonia naval restringida. - Patronat de transit interior. - Patronat de pesca local. - Patronat de 2 a classe pesca litoral. - Mecanica litoral. quan hauran obtingut I'autoritzacio preceptiva per la realitzacio d'aquests, hauran de comunicar a aquesta Direccio General la data per la qual han optal, d'acord amb el calendari de I'annex 1. Segon. Aquesta resoludo comenara a vigir a partir del dia 1 de gener de 1989. Valencia, 18 de gener de 1989. - El Director General d'lnnovacio i Tecnologia Agraria: Tomas Llorca Esquerdo.
