7744 1989 11 08 DOGV - Num. 1.178 ran d'enviar a aquesta Conselleria, si es el cas un certificat de I'acord dins el terme de 15 dies, i tambe el compromis de l'acompliment de les obligacions fiscal s i de la Seguretat Social les quals no seran assumides per la Conselleria en cap caso Deu El pagament de les aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzara d'acord amb el procediment seguent: a) En el cas de construccio, ampliacio i modernitzacio d'instaHacio de biblioteques, hom remetra les certificacions d'obra expedides per un tecnic competent. De cada certificacio i despres de la presentacio previa deIs informes i de l'aprovacio pertinent, la Conselleria abonara la part porcentual corresponent a I'aportacio propia sobre l'import del preu d'adjudicacio, o de la totalitat segons pertoque. b) En el cas d'adquisicio de mobiliari i d'equipament tecnic amb destinacio a instaHacions de biblioteques el pagament de I'aportacio de la Generalitat Valenciana es fara d'una sola vegada, amb l'aportacio previa davant de la Conselleria del documents seguents: un certificat del Secretari de la Institucio que el subministrament contractat ha estat lliurat per l'empresa adjudicataria i els originals o focotopies compulsades de les factures o deIs justificants de les despeses realitzades, expedides per la mateixa empresa. Onze Els justificants establerts en la base decena s'han de presentar aban s del 30 de juny de 1990 en aquesta Conselleria. Dotze 1. En cas d'obres en construccio, ampliacio o reforma de biblioteques, les institucions comunicaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb antelacio suficient, la data assenyalada per a la recepcio d'obres, per si estimara oportuna la designacio d'un representant perque hi concorrega. 2. Les certificacions finals de l'obra o total s aniran acompanyades de: a) La Certificacio de la terminacio de les obres subscrita pel tecnic director d'aquestes. b) Vacte de recepcio provisional signada pel contractista o I'adjudicatari, el promotor i el tecnic director de les obres. c) Almenys quatre fotografies de les instaHacions ja acabades, de 24 X 18 cm. diligenciades al dors pel Secretari respectiu, tot fent constar-hi que corresponen a l'obra executada. Tretze 1. Vincompliment o omissio d'aquestes bases per les institucions podra originar la suspensio provisional o definitiva de les tranferencies de capital que aquesta Conselleria haja de realitzar per satisfer la propia aportacio eco no mica. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar totes aquelles inspeccions tecniques i administratives que considere necessaries pel que concerneix a les inversions que obtinguen aql!estes ajudes. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2665 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 de nUm. Sr. Secretari General de la Presidencia per la qual es nomena Eventual adscrita a la Generalitat Valenciana la Sra. Victoria Alfonso Navarro. [89/4910] En virtut del que estableix l'article 6e. de la Llei 10/1985 i el Decret 203/88 de 26 de desembre, de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que confereix a la Secreta-DOGV - Num. 1.178 1989 11 08 7745 ria General l'article 1 del Decret 5/1988, de 16 de maig, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es deleguen competencies en el Secretari General de la Presidencia, dispose: Nomenar eventual la Sra. Victoria Alfonso Navarro. Assessora de la Presidencia de la Generalitat amb les retribucions equivalents a les corresponents al Grup A, nivell 26, especific D, de les taules retributives per als funcionaris de la Generalitat Valenciana amb efectes 23 d'octubre de 1989. Les retribucions basiques s'incrementaran en l'import deis triennis que tinguera legalment reconeguts. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2666 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1989, per la qual es denega l'autoritzacio definitiva de funcionament al centre docent privat de formacio professional de primer grau <<Academia Garda Broch>> de Valencia. [89/4619] Vist l'expedient incoat a instancia de Maria Dolores Garcia Broch, titular del centre docent privat <<Academia Garcia Broch>>, situat al CI Pere III El Gran, 46 de Valencia, amb numero de codi 46009654, en sol*licitud de l'autoritzacio definitiva com a centre de formacio professional de primer grau. Vist que el centre va obtenir l'autoritzacio previa per la Resolucio de la Direccio Provincial d'Educacio i Ciencia, de 2 de desembre de 1982, i per la Resolucio de 21 de juny de 1983, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans del Ministeri d'Educacio i Ciencia, fou aprovat l'expedient d'autoritzacio d'una seccio de formacio professional de primer grau, al centre <<Academia Garcia Broch>> de Valencia, als efectes que preveu l'article 6 del Decret 1855/1974, de 7 de juny, significant a la interessada que a fi de concedir-li l'autoritzacio definitiva de funcionament havia de presentar el certificat final de les obres del projecte aportat en la sol*licitud d'aprovacio de l'expedient. Vist que tanmateix no tenir l'autoritzacio definitiva, el centre ha estat funcionant des de l'any 1979 per autoritzacions provisionals i excepcionals, concedint-se l'ultima fins el 31 de desembre de 1986, data en que acabava el termini per a executar les obres necessaries per a conseguir l'autoritzacio definitiva. Vist que per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 27 de desembre de 1988, es va acordar complir els termes de la Sentencia de l'Audiencia Territorial de Valencia, de data 29 de setembre de 1988, per la qual s'anuHa l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de data 1 de juliol de 1986, que denegava l'autoritzacio definitiva sol*licitada i revocava l'autoritzacio provisional de funcionament que gaudia el centre, disposant que es deixaren trans-
