8678 1989 12 04 DOGV - Num. 1.196 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia ... D ... E ___ ,;!L ... A ___ ..;G_E;;""!,N;..E __ R;..A;,;;,,;L ... I ,Tel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46OO8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2910 ORDRE de 26 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son delegades atribucions en els directors territorials de Cultura i Educacio. [89/5370) r.:article 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, estableix que l'exercici de les competencies propies de cada organ podra ser delegat per aquest en l'organ jerarquicament inferior, llevat que per aplicacio del principi d'eficacia siga aconsellable atribuir-lo a un altre organ. Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987 fou delegat en el secretari general i en el director general de Regim Economic i de Personal, indistintament, l'exercici de les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa. Els principis de celeritat i eficacia que han de presidir l'activitat administrativa, aconsellen delegar en els directors territorials d'aquesta Conselleria determinades facultats en materia de contractacio. En atencio d'aquests motius i en us de les facultats que em confereixen els articles 35 i 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es delega en els directors territorials de Cultura i Educacio, dins els limits legals, pressupostaris i de l'ambit territorial respectiu, I'exercici de les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa que corresponen a l'organ de contractacio, amb o sense ervei de restaurant, deIs centres o de les dependencies diverses que pertanyen a aquesta Conselleria. Artic/e segon 1. r.:exercici de les facultats que son delegades en aquesta ordre s'ajustan'i a allo que disposen els articles 68 de la Llei de Govern Valencia, 93.4 i 118 de la Llei de procediment administratiu i les instruccions que dicte la Secretaria General d'aquesta Conselleria. DOGV . Num. 1.196 1989 12 04 8679 2. En les resolucions que s'adopten per delegacio es fara constar expressament aquesta circumstancia, amb citacio d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquesta delegacio de facultats es confereix sense perjudici de les que foren atorgades al secretari general i al director I general de Regime Economic i de Personal per Ordre d'aquesta Conselleria, de 7 d'octubre de 1987. Segona Es facultada la Secretaria General d'aquesta Conselleria perque dicte les normes d'aplicacio d'aquesta ordre, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2911 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Cebellan Guerola, professor titular de l'escola universitaria de ['area de coneixement Enginyeria E1ectrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica d'aquesta Universitat. [89/5353] D'acord amb la pro posta feta per la Comissio nomen ada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla<;a num. 166/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferid es per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen, ha resoIt nomenar el Sr. Jose Cebellan Guerola, professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica d'aquesta U niversitat. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El Rector. PjressndveUsdlts
