* 1370 1989 03 07 DOGV - Num. 1.020 -483 ORDRE de 27 de gener de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la qual es resol l'expedient instruit al centre docent concertat <<Nuestra Senora de la Cinta>> de Valencia, i s'extingeix el concert subscrito [89/0796] Examinat l'expedient instrult al centre docent privat concertat <<Nuestra Senora de la Cinta>>, situat al CI Marco Merenciano, 40 de Valencia, amb numero de codi 46013165, per tal de determinar si la titularitat d'aquest ha incorregut en causa d'incompliment del concert educatiu i, si s'escau, gravetat d'aquest. Vist que mitjancant la Resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de 2 de novembre de 1987 s'acorda constituir la Comissio de Conciliacio prevista en l'article 61 de la Llei Organica 8/1985 per tal de determinar el possible incompliment de les obligacions derivades del Concert, sen se que en aquesta Comissio s'aconseguira cap acord. Vist que a la vista de I'informe de la Comissio on s'expressen les raons de la discrepancia, se'acorda per Resolucio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de 28 d'abril de 1988, la incoacio d'expedient administratiu al centre concertat <<Nuestra Senora de la Cinta>> i se'n nomen a instructor el Sr. Pablo Crespo Lopez, Inspector d'Educacio. Vist que en data 5 d'octubre de 1988, es lliura a la Sra. Maria Victoria Sanchez Ferrandiz, titular del centre, el plec de carrecs, que es poden resumir en els seguents: Primer Percepcio indeguda de quantitats determinades com a activitats escolars complementaries no autoritzades. Segon Relacio mitjana alumne/profesor molt inferior a aquella que fitxa el document de formalitzacio del concert educatiu. Tercer Irregularitats paleses pel que fa a I'ordenacio academica en vigor i els documents pedagogico-administratius. Quart No seguir el procediment que ordena la legislacio vigent en la provisio de vacants del professorat. Vist que el 14 d'octubre de 1988, la Sra. Maria Victoria Sanchez Ferrandiz, titular del centre, formula el plec de descarrecs on, d'una manera resumida, nega els carrecs imputats, perque eren aliens a la titularitat del centre. Vist que en data 26 d'octubre de 1988 es notifica a la titular del centre la proposta de resolucio de I'expedient que formula I'instructor de rescissio del concert educatiu, i que ha estat complit el tramit d'audiencia a I'interessat, en el qual s'ha aHegat allo que al seu dret ha convingut. Vistes la Llei de Procediment Administratiu, la Llei Organica 8/1985 de 3 de juliol Reguladora del Dret a l'Educacio, el Reial Decret 2377/1985 de 18 de desembre pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius i el Decret 128/1986 de 20 d'octubre del Consell de la Generalitat Valenciana. Ates que de les actuacions practicades en I'expedient es despren que la titularitat del centre ha realitzat activitats complementaries i extraescolars, sense l'autoritzacio corresponent, * DOGV - Num. 1.020 1989 03 07 1371 -amb anim de lucre, ja que ha persistit en aixo a pesar que va estar denegada expressament l'autoritzacio. Ates que aixo constitueix una causa greu d'incompliment de les obligacions derivades del concert tipificades en I'artiele 62.1 b) i 2. Ates que tambe ha quedat acreditat que s'ha contractat un nou professor sense tindre en compte el procediment assenyalat en la Llei Organica 8/1985, artiele 60, numeros 1, 2, 3, 4 i 5, produit amb intencionalitat evident, en comunicar al Consell Escolar la nova contractacio despres de la formalitzacio del contracte. Ates que aixo es causa greu d'incompliment de les obligacions derivad es del concert tipificades en l'artiele 62 numeros 1 e) i 2 de la Llei Organica 8/1985. Ates que la falta de ratio del centre si be su posa un incompliment del concert, no es imputable a la titularitat, sino a d'altres causes, fet que ya ha motivat una modificacio del concert, per variacio de les circumstancies individualitzades del centre, segons que estableix l'artiele 48 del Reglament de Normes Basiques. Ates que les irregularitats detectades en l'ordenacio academica del centre i en els documents pedagogics no son actuacions tipificades com a causa d'incompliment de les obligacions derivades del concert, si be han de donar lloc a la incoacio del corresponent expedient per tal de determinar si s'ha incorregut en causa de revocacio de I'autoritzacio de funcionament del centre. Fent us de les atribucions assenyalades en I'artiele 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Primer Rescindir el concert educatiu subscrit per la titularitat del centre docent privat <<Nuestra Senora de la Cinta>> de Valencia, ja que ha incomplit de manera greu, les obligacions derivades del concert, segons que estableixen els artieles 47 c) 51 del Reial Decret 2377/85 de 18 de desembre. Segon Per tal de no lesionar els interessos de la comunitat escolar del centre i garantir I'escolaritzacio deis alumnes en termes de gratuitat, I'efectividad de la rescissio tindra lloc en acabar el present curs academic 1988/1989, sense que a partir d'aquest moment la titularitat del centre <<Nuestra Senora de la Cinta>> de Valencia, puga mantenir concert educatiu per als cursos seguents. Valencia, 27 de gener de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
