920 1989 02 17 DOGV - Num. 1.008 i331 RESOLUCIO de 8 de febrer de 1989, del Direc-tor General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV), per la qual es publica la relacio defi-nitiva d'aspirants admesos i exclosos al concurs per a la contractacio laboral indefinida de 1I0cs de treball de naturalesa jurfdica laboral, corres-ponent a la convocatoria 4/88, de 28 d'octubre de 1988. [89/0564J Finalitzat el termini concedit per la Resolucio d'aquesta Direccio General de data 29 de desembre de 1988 (DOGV ndeg 981, d'l1 de gener de 1989), vistes pel Tribunal Qualificador del citat concurs les esmenes de deficiencies aixi com les al' legacions presentades peIs aspirants, de conformitat amb la base 3.2 de la convocatoria, i a proposta del Tribunal Qualificador, aquesta Direccio General, resol: Primer Publicar la relacio defintiva d'aspirants admesos i exlosos, els quals figuren en els Annexos 1 i Il de la present Resolucio. Segon Les persones interessades podran interposar contra la present resolucio recurs de reposicio previ al contencios administratiu en el termini d'un mes a comptar des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Sr. Director General de RTVV, de conformitat amb el disposat en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 8 de gener de 1989. - El Director General de RTVV: Amadeu Fabregat i Manes. ANNEX I Lloc : Expert en An!'i1isi Documental i Tractament de la Informacio (Grup A) Relacio definitiva d'aspirantes admesos: Bellveser Icardo Enric Villagrasa Sebastian Jose M a Lloc: T itulat Superior de l'Area Cultural del Consell d'Administracio (Grup A) Relacio definitiva d'aspirants admesos: Aparici Prats Emilia Consuelo Coll Fornes Jose Juan Fernandez Tordera Antonio Pereiro Berenguer Mario Jose Peris Mir Manuel Maria Villaescusa Blanca Josep Vicent Lloc: Relacions Publiques (Grup A) Relacio definitiva d'aspirants admesos: Corell Corell Ana M a Marti Ferrer Alfredo Moreno Ibanez Feo. Javier Munoz Peirats Puchalt Ferri Sugranes Gonzalez M" Jose Josep Feo. Carmen Lloc: Traductor de Valencia (Grup A) Relacio definitiva d'aspirants admesos: Beltran Alegre Rosa M a Botet Escriba Concepcio Buchon Tomas Joan C. Collado Soler Josep F. DOGV - Num. 1.008 1989 02 17 921 IGaliana Roig Remei Gasco Ibanez Emili Gisbert Oltra Adolf O. Juan Vila Erika Leyda Arabi Jaume Lozano Lerma Jose Luis Marco Estelles Empar Molla Orts Antoni J. Orts Hurtado Ma Pilar Picaza Jover Josep A. Ruiz Bataller Jose Tomas Rosello Ma Luisa Torres Canoves Vicenta Uchan Sanz Gloria ANEXO II Puesto: Experto en Analisis Documental y Tratamiento d e  la Informacio n (Grupo A) Relacion definitiva de aspirantes excluidos por no reunir los requisitos exigidos en la convocatoria: Argente Vidal Francisco Javier Girones Medina Ferran Orus Baguena Javier Pi Aparici Juan Francisco Soldevilla Liano Ana Trull Ortiz Merce Puesto: T itulado Superior del Area Cultural del Consejo d e  Administracion (Grupo A) Relacion definitiva de aspirantes excluidos por no reunir los requisitos exigidos en la convocatoria: Baidal Lopez Ana Cristina Benloch Serrano Josep De Salas Nestares M a Isabel Escriba Abril M a Pilar Garcia Hinarejos Dolores Gimenez Cortes Jose Lassala Bau Isabel Orozco Gomez Felipe A Perez Escriva Miguel Pi Aparici Juan Francisco Rodrigo Tost Antoni Sans Garcia M a Teresa Sebastian Fabuel Vicent Soldevilla Liano Ana Reig Cruanes Pedro Puesto: Relaciones Publicas (Grupo A) Relacion definitiva de aspirantes excluidos por no reunir los requisitos exigidos en la convocatoria. Dolz Adell Carmen Franco Saldana Concepcion Varillon Terrell Christine Puesto: Traductor de Valenciano (Grupo A). Relacion definitiva de aspirantes excluidos por no reunir los requisitos exigidos en la convocatoria. Adam Joares Francesc Aguilar Dorda Jordi 1. Alegre Roig Pere L. Bas Gil Josep 1. Beltran Zaragoza Andreu Benito Perez Adoracion Celma Gimenez Carie, Escriba Abril Ma Pilar Galan Minana Alfredo Gimeno Aznar Ferran X. Giner Garrido Jose R. Herranz Jimenez Isabel Herrero Ricos Francesc 922 1989 02 17 DOGV - Num. 1.008 iii Mercader Roig Munoz Estupina Munoz Ferrando Munoz Tena Navarro Tomas Perez Gonzalez Perez Tur Roca Velasco Ruiz Contelles Serrano Salcedo Sola Palerm Soler Cabo Torregrosa Cerda Vidal Mompo Vilaplana Nicolau Antoni Florenti Ma Dolores Ma Luisa Inmaculada Rafael Pilar Rafael loan B. Montserrat Caterina Lucas Ma Herminia Ma Reyes Maria Pau 332 RESOLUCIO de 8 de febrer de 1989, del Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV), per la qual es publica la relacio definitiva d'aspirants admesos i exclosos al concurs per a la contractacio laboral indefinida de lIocs de treball de naturalesa juridica laboral, corresponent a la Convocatoria 5/88, de 29 d'octubre de 1988. [89/0565] Finalitzat I termini concedit per la Resolucio d'aquesta Direccio General de data 5 de gener de 1989, (DOGV no 987, de 19 de gener de 1989), vistes pel Tribunal Qualificador del citat concurs, les esmenes de deficiencies aixi com les al'legacions presentades pels aspirants, de conformitat amb la base 3.2 de la Convocatoria, i a proposta del Tribunal Qualificador, aquesta Direccio General, resol: Primer Publicar la relacio definitiva d'aspirants admesos i exclosos, els quals figuren en els Annexos 1 i 11 de la present Resolucio. Segon Les persones interessades podran interposar contra la present resolucio recurs de reposicio previ al contencios administratiu en el termini d'un mes a comptar des del dia seguent al de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Sr. Director General de RTVV, de conformitat amb el que disposa I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 8 de febrer de 1989. - El Director General de RTVV: Amadeu Fabregat i Manes. ANNEX I Lloc: Expert en Analisi de Programacio (Grup A) Relacio definitiva d'aspirants admesos: Cognoms Perez Boix Nom lordi Lloc: Expert Qualificat en Tecnica Electronica (Grup A) Relacio definitiva d'aspirants admesos: Cognoms Nom Sabater Balaguer Luis
