DOGV - Num. 1.034 1989 03 30 2055 -671 CONVOCATORIA 40/89, de 14 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i subsidiariament concurs-oposicio per a cobrir dues vacants, una en la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i {'altra en la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [89/1112] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacants, una en la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i I'altra en la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. En el concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el . Conveni CoHectiu signat entre Generalitat Valenciana i les central s sindicals Unio Generals de Treballadors i Comissions Obreres (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), i I'article 3.2 del Decret 69/87, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la Resolucio de 12 de maig de 1988. Aquest contracte incloura un periode de prova de 4 mesos, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis 1I0cs de treball: 1.1. Tecnic Superior Documentalista. Num. de lloc: 12008. Centre de destinacio: Direccio General de Mitjans de Co-municacio Social. Localitat Lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Coneixements de tecniques de documentacio. Merits Preferents: Experiencia en gestio informatitzada de documentacio. Complement de destinacio: nivell 15. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Dissenyar i mantenir el sistema d'informacio automatitzada de la documentacio general i especifica deis mitjans de la Comunitat Valenciana. 1.2. Tecnic Superior Documentalista. Num. de lloc: 11476. Centre de destinacio: Direccio General d'Industria Energia. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Merits Preferents: Experiencia en informacio tecnica. Complement de destinacio: nivell 15. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Arxivar, catalogar i buidar tota la informacio bibliografica i de publicacions periodiques que s'emeta o re-I 2056 1989 03 30 DOGV - Num. 1.034 -ba en materia tecnica. Elaborar recerques de documentacio sobre materies concretes. 2. Concurs de Provisio. 2.1. SoHicituds per a la provisio de llocs. Les instancies seran emplenades d'acord amb el model annex 1, i seran dirigides a l' IHustrissim Sr. Director General de la Funcio Publica i sera presentada en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer Micalet, num. 5, 46001 Valencia, dins deis quinze dies habils contats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.2. Per al concurs de provisio deis llocs de trebaIl, acom-panyaran la sol*licitud els seguents documents: a) Fotocopia del DNI. b) Brau curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deIs merits aHegats a efectes de baremacio. e) experiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions publiques. 2.3. Representants del Tribunal Quahficador en el concurs: 2.3.1. Per a la vacant num. 12008 en la Presidencia de la Generalitat: T itulars: - Sr. Jaume Sendra Galan, Director General de Mitj ans de Comunicacio Social. - Sra. Mercedes Escrig Gimenez, Cap de l' Area de Documentacio de la Direccio General de Planificacio i Estudis. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Josep Felip Bardoll, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Jaume Avella Roig, Director General de Relacions Institucionals i Informatives. - Sr. Xavier Albiol Sampietro, Cap del Servei de Publicacions. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio P ublica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sra. Carmen Gonzalez Macia, representant del sindicat CCOo. 2.3.2. Per a la vacant num 11476 en la Conselleria d'lndustria, Comen;; i Turisme: T itulars: - Sr. Mario Azara Garcia del Busto, Director de l'lnstitut per a la Promocio d'Energies Alternatives i Estalvi Energetic. - Sr. Fermin Palacios Cortes, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'lndustria, Comen;: i Turisme. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Josep Felip BardoIl, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOo. Suplents: - Sr. Francisco Andres Aparici Ferrer, Cap de l' Equip d'Energies Alternatives. - Sr. Guillem-Francesc Cervera i Pascual, Cap de la Sec-I DOGV - Num. 1.034 1989 03 30 2057 -cio de Personal de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sra. Carmen Gonzalez Macia, representant del sindicat CCOO. 2.4. En la fase de concurs, seran exclosos els aspirants que no complesquen els requisits i seran valorats els merits que es relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV num, 575, de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de la vacant anunciada, caldra assolir una puntuacio minima de vuit punts. 3. Concurs-oposicio. El procediment de seleccio deis aspirants. en cas que el concurs de provisio restes desert, constara de les fases seguents: a) oposicio. b) concurso 3.1. La fase d'oposicio estara formada pels exercicis que tot seguit s'indiquen. Seran eliminatoris els quatre primers de caracter obligatori. Primer exercici. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: Consistira en un test d'aptituds personal s deis aspirants en relacio amb les tasques propies de la vacant que es convoca. Segona part: Consistira a contestar a un questionari de preguntes amb respostes alternatives, basat en el contingut de I'index de materies que figura com a annex 11. Segon exercici. Consistira en la redaccio de dos temes de tres proposats pel Tribunal deis ressenyats en el bloc 2 de l'annex Il. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb les vacants objecte de la present convocatoria. Quart exercici. Realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, que valorara l'experiencia i els coneixements relacionats amb les materies de I'annex II i les tasques a exercir. Cinque exercici. De caracter voluntari, que podran realitzar aquells aspirants que definitivament superaren I'oposicio i :consistira a mantenir amb el Tribunal una conversa en valencia. 3.2. La fase de concurs: La valoracio de merits en la fase de concurs d'acord amb el barem establert al punt 3.9.1., unicament es fara efectiu si es superada la fase d'oposicio, en aquest cas se sumara la puntuacio assolida en les proves, la que corresponga per aquesta valoracio de merits. 3.3. Les proves selectives es realitzaran d'acord amb el calendari seguent. 3.3.1. El primer exercicic comen<;:ara com a maxim als sis mesos de la publicacio de la convocatoria. La data, hora i 1I0c d'aquest sera publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la resolucio per la qual s'aproven i publiquen les lIistes definitives d'admesos. 3.3.2. Els examens es realitzaran a Valencia capital. 3.4. Requisists deis candidats. Per a ser admesos en les proves de seleccio, els aspirants hauarn de reunir els requisists expressats en la descripcio de 1I0cs, a mes a mes deis seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. I 2058 1989 03 30 DOGV - Num. 1.034 -c) Estar en possessio del titol de Doctor, Llicenciat, Enginyer, Arquitecte o equivalent, i complides les condicions per a obtenir-Io en la data que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. d) No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. . e) No haver estat separat, mitjanc,:ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 3.5. SoHicituds. 3.5.1. Aquells que desitgen prendre part en aquestes proves d'habilitacio hauran de fer-ho constar en soHicitud segons model de l'annex I11, el qual se'ls facilitara gratuitament a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet num. 5 i Serveis Territorials d'aquesta Conselleria a Alacant, Avda. Aguilera num. 1-7a planta; i a Castello, Pp. Cardona V ives num. 2. 3.5.2. Les soHicituds seran dirigides a l'l!'!ustrissim Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 de Valencia, en el termini de 20 dies habils, contats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.5.3. La presentacio de soHicituds es podra fer al registre de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica (lVAP), carrer del Museu num. 3 de Valencia; a la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet num. 5 de Valencia; als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant, Avda. Aguilera num. 1, 73 planta; a la Conselleria d'Administracio Publica de Castello, Pc,:a. Cardona V ives num. 2, o de la manera establerta a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.5.4. EIs aspirants emplenaran la <<Sol*licitud d'Admissio a les Proves Selectives>> d'acord amb les instruccions de l'annex IV. 3.5.5. EIs drets d'examen seran de 2500 ptes. per a tots els aspirants i s'ingressaran al compte corrent num. 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis. El justificant de pagament deis drets d'examen es realitza amb la impressio del segell, en la sol*licitud, d'aquesta entitat i de qualsevol de les seues oficines. 3.5.6. A la soHicitud els aspirants adjuntaran tots els documents que consideren oportuns a efectes del concurso 3.6. Admissio de candidats. 3.6.1. Aixi que acabe el termini de presentacio de sol*licituds, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exlosos, i s'assenyalara d'acord amb I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmenar els defectes en que haja incorregut I'interessat, o si fa el cas, el de les a!'!egacions que corres ponen per als exclosos de la llista. 3.6.2. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les a!'!egacions sera dictada Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, on s'assenyalafel els recursos que corresponga. 3.6.3. En la resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'estableix tambe, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc i hora de comenc,:ament deis exercicis. 3.7. Tribunals. 3.7.1. El Tribunal qualificador d'aquestes proves sera el que figura l'annex V d'aquesta Resolucio. 3.7.2. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense I'assistencia, almenys de tres deis seus membres. 3.7.3. Els membres del Tribunal, aixi com els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei DOGV - Num. 1.034 1989 03 30 2059 -de Procediment Administratiu, aixi mateix hauran d'abstenirse si haguessen realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el Grup B, en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 3.7.4. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran la seua seu a l'Institut Valencia d'Administracio Pubica, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia. 3.7.5. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seu s treballs d'assessors especialistes. Aquests assessors limitaran la seu a actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica, que constituiran la base exclusiva de la seua co!-laboracio. 3.7.6. El Tribunal d'aquestes proves selectives, tindra categoria segona de les recollides a l'annex IV del Decret 200/85, de 23 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 3.8. Realitzacio deis exercicis. 3.8.1. En qualsevol moment el Tribunal podra requerir els candidats per tal que acrediten la seu a personalitat. 3.8.2. ordre d'actuacio s'iniciara per la lletra <<O>> d'acord amb el sorteig realitzat el dia 9 de maig de 1988 (Resolucio de I'IVAP, de 9 de maig de 1988, DOGV num. 831, de 24 de maig de 1988), tot emparant-se amb I'article 14, apartat 2 del Decret 69/86 de 2 de juny de 1986. 3.8.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos de l'oposicio aquells que no compareguen. 3.8.4. Comenades les proves, I'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal al local on s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'antelacio. 3.8.5. Els aspirants que hagen superat I'exercici primer, entregaran al Tribunal, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara. 3.9. Qualificacio deIs aspirants. 3.9.1. Fase de Concurso Seran valorats els merits d'acord amb els seguents barems: a) Formacio. A banda de la titulacio exigida per a l'oposicio es valorara altres titols academics d'igual o superior grau a rao d'un punt fins un maxim de dos punts. Cursos d'especialitzacio que afavoresquen I'exercici de la vacant convocada fins un maxim d'un punt. Publicacions, investigacions propies o en co!-laboracio, relacionades amb temes objecte de la vacant convocada fins un maxim d'un punt. b) Experiencia. 0'50 punts, per any complet de serveis en les Administracions Publiques en funcions similars a les de la vacant convocada fins un maxim de 3 punts. 0'25 punts, per any complet de serveis en organitzacions privades en funcions similars a les de la vacant convocada, fins un maxim de 2 punts. 3.9.2. Els exercicis es qualificaran de la manera seguent: a) Els quatre primers exercicis es qualificaran entre O a 10 punts. Caldra obtenir com a minim 5 punts en cadascun d'ells. b) El cinque exercici es valorara de O a 5 punts. 3.10. La qualificacio final de les proves sera la suma de les puntuacions obtingudes en els exercicis. En cas d'empat, I'ordre s'establira segons la major puntuacio obtinguda en el segon exercici. En cas de persistencia s'atendra a la major puntuacio que s'hagues obtingut en el tercer exercici. 3.11. Llista d'aprovats i presentacio de documents. 3.11.1. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica als llocs d'examen i a l'IVAP, la llista de persones que superaren aquest exercici. I 2060 1989 03 30 DOGV - Num. 1.034 -3.11.2. A les qualificacions deIs aprovats en la fase d'oposicio se'ls sumara les puntuacions obtingudes pels aspirants en la fase de concurso El Tribunal remetra a l'IVAP la relacio d'aspirants que superaren l'oposicio amb proposta d'habilitacio, que soIs podra ser igual al nombre de vacants convocad es. 3.11.3. En el termini de 20 dies habils a contar des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix el num. 3.3, els aspirants deuran presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46003 Valencia, els seguents documents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent o fotocopia compulsada del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia legalitzada o compulsada, per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol exigit. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medie acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca el desenvolupament de les corresponents funcions, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 3.11.4. Aquells que dins el termini indicat, tret deIs casos de forca major, no presenten la documentacio, o de l'examen d'aquesta es dedueix que manca d'algun deIs requisits de la base 3.4, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat, i pel que fa a aquest, la nul-litat subseguent deIs actes del Tribunal. En aquest cas, el Tribunal podra proposar la inclusio en llista, en el mateix nombre que els exclosos i seguint l'ordre de puntuacio a aquells que despres de superar les proves estaven fora pel limit establert a l'article 9.2.2 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 3.11.5. Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica, publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista de l'aspirant que haja obtingut el lloc de treball. 3.l2. Norma final. La convocatoria i les seues bases i aquells actes administratius que es deriven d'aquesta i de les seues actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se sol' licita Conselleria . Numero i data de la Convocatoria Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual I DOGV - Num. 1.034 1989 03 30 2061 -L1ac de treball Cos o Escala Adre!;:a oficial Adre!;:a particular Telefon oficial DNI NRP Te!. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacioU'i sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1 2. 3 Valencia, a d de 1989. Signa! tIra de !'intcrc'-,at 11*1 \1. SR. DIRIlTOR GENEi{AI lJE 1,\ FlINe lO PllHI le \ Registre General de la Consellcria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V,\l lN( lA ANNEX I I  PROG RAMA BLOC 1) Coneixements normatius en les arees seguents: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. L:Administracio Central de l'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. EIs Ministres. Secretaris d'Estat. Sots-secretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. L:Administracio periferica de l'Estat. EIs Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. EIs Governadors CiviIs. Caps de Serveis Provincials. Administracio I nstitucional de l'Estat. c) L:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seu a estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. El Sindic de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. L:administracio de la Generalitat: principis general s i organitzacio. B) Dret Administratiu. a) L:ordenament juridic adn'1inistratiu. L1eis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) L:acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) EIs contractes administratius: concepte i classes. Els seu s elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. I niciacio, ordenacio, instruccio i acabament. EIs recursos administratius: concepte i classe. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques pel que fa a la propia Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, pel que fa a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generaliatat Valenciana. Provisio de llocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Generalitat. I 2062 1989 03 30 DOGV - Num. 1.034 -BLOC 2) 1. La documentacio com a disciplina. La documentacio: concepte general i classes. Documents primaris i documents secundaris. 2. Llenguatges documentals. Llenguatges pre-coordinats i llenguatges post-coordinats. Index DWlC i KWOe. 3. Classificacio. Indexacio. Bases conceptuals. Formules d'avaluacio. 4. Els <<Tesauros>>. Descripcio, Relacions terminologiques i conceptuals. 5. Resums o <<abstracts>>. Classes i elaboracio. Normes ISO. 6. La recuperacio de la informacio. SRI. esquema conceptual i funcional. Avaluacio. 7. Difusio de la informacio. Difusio selectiva. 8. Estudis sobre usuaris. Analisi de les necessitats d'informacio. 9. El tractament electronic de dades per al seu emmagatzematge, recuperacio i difusio. lO. La industria de la informacio. Productors. Distribuidors. Xarxes de Tractament. 1 1. Bases i bancs de dades. Relacio deIs principals en ciencies socials i ciencies experimentals. Bases de dades economiques i estadistiques. 12. Bases de dades juridiques: avaluacio i principals experiencies operatives. 13. La reproduccio de documents. Fotocopia. Microformes. Telecopia. Aspectes legals de la reproduccio. 14. Organitzacions internacionals i nacional s relacionades amb la documentacio. FID, ISO, lF LA, CSle. Problemes en la transferencia d'informacio. El programa U NISIST. 1 5. La politica d'informacio cientifica a Espanya, amb atencio especial a la Comunitat Valenciana. 16. La documentacio estadistica i economica. Publicacions d'organismes internacionals. Publicacions de I'lnstitut Nacional d'Estadistica. Publicacions nacionals d'entitats oficials i privades. 17. La documentacio parlamentaria. Serveis d'estudis i documentacio de parlaments europeus. Centres internacionals de documentacio parlamentaria. 18. Publicacions oficials de les Corts espanyoles. Diaris de sessions i ButIletins Oficials. Publicacions no oficials de les Corts Generals. 19. Els serveis de documentacio i les publicacions oficials de les assemblees legislatives de la Comunitat Autonoma. El Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 20. La difusio del Dret: publicitat de les normes juridiques, Butlleti Oficial de l'Estat. <<CoHeccio Legislativa d'Espanya>>. Publicacions oficials deIs governs autonomics. La publicacio no oficial de lleis: repertoris i altres edicions. 21. Documentacio judicial espanyola. Classes i contingut. La seu a publicitat. Repertoris oficials i no oficials de jurisprudencia (Tribunal Constitucional i Tribunal Suprem). 22. Documentacio de la CEE. Documentacio de la Comissio Europea. Publicacions oficials i no oficials. Documentacio i publicacions del Parlament Europeu. La jurisprudencia del Tribunal de Justicia de les Comunitats Europees. Repertoris. 23. Documentacio i publicacions del Consell d'Europa. Juriosprudencia del Tribunal Europeu de Drets Humans. Repertoris. 24. Documentacio i publicacions d'organismes internaconals: ONU, UNESCO, OCDE, OEA, etc. 25. Documentacio administrativa: Arxius administratius. Organitzacio arxivistica espanyola. l:Arxiu General de la Generalitat Valenciana. 26. l:accessibilitat documental. La consulta i la reproduccio de documents en arxius administratius. Questions legals. 27. El patrimoni documental i bibliogrMic: la seu a regulacio positiva en Espanya. 28. Les bibliografies: Bibliografies de bibliografies. Bibliografies Nacionals: la Bibliografia Espanyola. Els Catalegs CoHectius. Bibliografies de publicacions periodiques. Bibliografies de publicacions oficials. 29. Biblioteques especialitzades. La Seccio de referencia. La informacio bibliogrMica juridica. 30. La Propietat InteHectual: legislacio espanyola. Convenis internacionals. DOGV - Num. 1.034 1989 03 30 -2063 z O ANEXO SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMlNICION PUBLICA DE LA GENERALIDADSOL* LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SElECTIVES EN L'ADMINISTR.ACIO PUBLICA DE LA GENERALITAT VACONVOCATORIA I CONVOCATORIA 1 1 - Grupo --.-Grup I i 2 - Espe:!ahdad. ir .. o pucsIO ck trabo!o 8p<<,ahul. arta o noe dt lrebaJl l. - A f",h. / D ... DOGV ___6 - 'wflnus .... aha I "f,nus\,ilul i :!:.-L-LmL-OL-___ d.p @D DATOS PERSONALES I DADES PERSONALS 1.- D.N.I. I D.N.! 9. - Pnmn Apellido I Pri ... r Coanom 12.- h(ha nacimitnlo I Dala dt DliulMnl 11. - Suo I 5<" di. I di.a I ma;Iny Varo. I !lom, O I Mu;'r I Do .. O 1.- E10.*- S'4. -16.- T<I<torlO con prmjo I T,li"'" .mb pr<fi, 11. - Domicilio* atI"' " 'T'"-, ... ,  1;; TirulOS ACADEMICOS OFICIALES I TiTOLS ACADEMICS OFICIA 21.- hipdo m la convocatoria I flipt en 1, eon,ocatOrio Q < :5  :=. 3  !;! 23 - Otros lilulos orK'iales , AlutS utols oficills DATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE lA CONVOCATORIA1" 1" El abajo firmanle solicita ser Idmilido 1 las pruebas selectivas 1 que sm dll; y qut reunt las condic:ioDes exiaidas pira incmo 1I1 Funcion Pubtlldiendost 1 probar documeDlllmmle IOdos los daIOS que ft!Uran al eEl SotaSilllll,oI*licill de ser IdmeS 1 les proves sdectives 1 que fl referi qut reuneil In condicions uijlles per 1 l'illlJes 1 I1 Funcio PubliCcompromel de provlr documcnlllmenl lolel les dalles que filllren en IEn VILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTlruTO VALENCIANO DE ADMIIl*LM. SR. DlRI!CTOR DP L'INSTTruT VALENCIA D'ADMINIJUSTlFICACION DE INORESO De LOS DeRECHOS DE EXAMeNEl in_do ha lllilfeclso .. abono al la eJe 0t6903I7, CIja l'oIIat AbonoI. oIdal priII:ipI y llICUI1Iks. VIImcia, la cllllidad de pIat. l' ha lIIisfet l'I\l al eJe 01690387, CIiu POIII d'&IaIviI, oIIdII priIIdpm i sucunab, VaIaIcia, la qUlllIitaI de 1lUS. I 2064 1989 03 30 DOGV - Num. 1.034 -ANNEX IV INSTRUCCIONS PER A EMPLENAR L A  INST ANCIACONVOCAfORIA Camp 1. Indiqueu el grup Referent a la Convocatoria: A. Camp 2. Lloc de Treball: s'indicara Tecnic Superior Documen-talista. Camp 3. Acces. I ndiqueu Lliure. Camp 4. Lloc d'Examen: Indiqueu Valencia. Camp 5. Data DOGV en el qual apareix la Convocatoria. Camp 6. Poseu una creu (X) en Adap. si desitgeu adaptacio per a la realitzacio de l'examen. Camp 7. Empleneu-Io si heu soHicitat adaptacio. DADES PERSONALS S'emplenaran tots els camps. TITOLS OFICIALS Camp 21. TItol exigit en la Convocatoria. Camp 23. Si posseeix altres titols diferents. DADES A CONSIGNAR SEGONS LES BASES DE LA CONVOCATORIA. Camp A) Escriviu <<Valencia>>, si desitgeu realitzar l'examen voluntari segons les bases de la Convocatoria. ANNEX V TRIBUNAl DEL CONCURS-OPOSICIO TITULARS: President: - Sr. Jaume Sendra Galan, Director General de Mitjans de Comunicacio Social. Vocals: - Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sra. Mercedes Escrig Gimenez, Cap de l' Area de Documentacio de la Direccio General de Planificacio i Estudis. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. - Sr. Josep Felip Bardoll, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Secretari: - Sr. Jaime Estevan Senis, representant de l'Institut d'Administracio Publica. SUPLENTS: President: - Sr. Jaume Ave 11 a Roig, Director General de Relacions Institucionals i I n formatives. Vocals: - Sra. Elvira Ferrer Cuevas, Tecnic d'Arxius de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Xavier Albiol Sampietro, Cap del Servei de Publicacions. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio Gene-ral de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del Sindicat UGT. - Sra. Carmen Gonzalez Macia, representant del sindicat CCOO. Secretaria: - Sra. M a  Angeles Pulido Nunez, representant de l'l nstitut Valencia d'Administracio Publica. I DOGV - Num. 1.034 1989 03 30 2065 -ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/1084] La Comunidad de Riegos de Levante (Izquierda del Segura) ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu sota el num. 348/89, contra Decret de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports 187/88, de 12 de desembre, publicat en Butlleti 991, de 25.01.89, sobre declaracio de Paratge Natural de la Comunitat Valenciana del Fondo. Cosa que fem publica als efectes preceptuats en l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 8 de mar de 1989. - El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/1119] Jose Hernandez Martinez, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu sota el num. 391/89, contra desestimacio tacita del recurs d'al<;:ada interposat contra resolucio de 16.02.88, exp. A-84/30 sobre denuncia de danys i humitats produits per deficiencies en construccio de 48 vivendes a Biar. Cosa que fem publica als efectes preceptuats en l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 10 de mar de 1989. - El Secretario ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA SUBHASTA [89/11 06] La Direccio General de Regim Economic i de Personal, ha resolt anunciar a sub hasta amb admissio previa, les obres ressenyades tot seguit: 1. Obra: Construccio 8 uts. d'EGB + 2 uts. de Pre-escolar i 1 d'Educacio Especial, al CP San Miguel de Pedralba (Valencia). SaC2datctdca
