812 1989 02 13 DOGV - Num. 1.004 iAquesta propietat es troba lliure de dlrregues i gravamens. Article segon La compra que es formalitzara en la corresponent escriptura publica, es realitzara per un preu de tres milions vuitcentes mil pessetes (3.800.000 PTA). Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts segons la L1ei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 26 de gener de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 295 ORDRE de 31 de gener de 1989, de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda autoritzar la fusio per absorcio de la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Sogorb en la Caixa d'Estalvis de Valimcia. [89/0502] V ist I'escrit de data 9 de gener de 1989, presentat conjuntament per la representacio de la Caixa d'Estalvis de Valencia i de la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Sogorb, pel qual es soHicita I'autoritzacio per a la fusio per absorcio d'aquesta ultima per la primera, I'aprovacio deis nous Estatuts Socials i del Reglament de procediment per a la designacio deis organs de govern de la Caixa d'Estalvis de Valencia, i la canceHacio de la inscripcio de la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Sogorb en el Registre de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, una vegada complits tots els requisits legals relacionats amb la fusio es mentada. Ates que a I'escrit esmentat s'adjunten sengles certificacions, en les quals es dona compte deis acords adoptats per les Assemblees Generals de la Caixa d'Estalvis i Mont Pietat de Sogorb i de la Caixa d'Estalvis de Valencia, realitzades en data 11 de desembre de 1988, entre els quals figuren I'aprovacio de la fusio per absorcio de la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Sogorb en la Caixa d'Estalvis de Valencia, i les modificacions deis Estatuts i del Reglament de procediment per a la designacio deis organs de govern de la Caixa d'Estalvis de Valencia, derivades deis acords de fusio. Ates que les esmentades Assemblees Generals es van constituir amb I'assistencia de la majoria deis seus membres, havent votat a favor, tant de la fusio com de les modificaciions deis Estatuts i Reglament, un mInim del dos tere;os deis assistents a les Assemblees corresponents. Considerant ates es les condicions imposades per I'article 12 del Decret de 14 de mare; de 1933, pel qual s'aprova l'Estatut de les Caixes Generals d'Estalvi Popular, en no trobar-se en liquidacio les entitats que es fusionen, ni modificar-se, gravar-se o perjudicar-se els drets i les garanties deis afectats per la fusio, segons consta expressament en les certificacions deis acords adoptats per les Assemblees Generals. DOGV - Num. 1.004 1989 02 13 813 iAtes que la fusio per absorcio su posa I'adquisicio del patrimoni de la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Sogorb per la Caixa d'Estalvis de Valencia, procedint-ne aquella a la dissolucio. Ates que la proposta de modificacio deis Estatuts i Reglament s'ajusta en els seus termes a la normativa vigent, preveient-se un periode transitori en la configuracio deis organs de govern de la Caixa d'Estalvis de Valencia. V ista la LIei 31/1985, de 2 d'agost, de regulacio de les normes basiques sobre organs rectors de les Caixes d'Estalvis; el Reial Decret 798/1986, de 21 de marc;, de desplegament parcial d'aquesta; i altres disposicions concordants que resulten d'aplicacio a aquesta materia. Aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, fent us de les facultats conferides pel Decret 109/1983, de 12 de setembre, pel qual es despleguen les competencies de la Generalitat Valenciana sobre les Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, ha pres els acords seguents: Primer Autoritzar la fusio per absorcio de la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Sogorb en la Caixa d'Estalvis de Valencia. Segon Autoritzar les modificacions als Estatuts Socials (articIes 1, 7, 8, 30, 3742,45,49, 52 bis i disposicions transitories addicionals), i al Reglament (articIes 8, 21, 34, 39 i 49), de la Caixa d'Estalvis de Valencia, que es detallen en la certificacio de I'acord de la seu a Assemblea General que s'adjunta a la soHicitud presentada. Tercer Donar de baixa la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Sogorb en el Registre de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, una vegada inscrita en el Registre esmentat la corresponent escriptura de fusio. Valencia, 31 de gener de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 296 ORDRE de 20 de gener de 1989 de la Consel/eria d'Administracio Publica per la qual es aprovada l'Agrupacio per al manteniment en comu del l/oc d'lntervencio deIs Municipis de Meliana i Museros. [89/0480] Els municipis de Meliana i Museros acordaren la constitucio d'una agrupacio per al manteniment en comu del 1I0c de treball d'Intervencio. I:expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquest moti u i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencies de competencies i d'acord amb allo previst pel Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana qPctvrVnrprftnnPylSttylaTSdrtidcmtrp
