3150 1989 05 12 DOGV - Num. 1.063 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 995 ORDRE de 21 d'abri/ de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova l'adhesio del municipi d'Orcheta al Consorci per al servei d'extincio d'incendis i salvament de la Marina Baixa (Alacant). [89/1697] El municipi d'Orcheta de la provincia d'Alacant va acordar, mitjan<;ant sessio plenaria, previ informe de Secretaria i amb el quorum legalment establert, adherir-se al Consorci per al servei d'extincio d'incendis i salvament de la Marina Baixa. I..:expedient s'ha trames d'acord amb les prescripcions legals. Per tant, en base a la competencia que l'articIe 27 deis Estatuts d'aquest Concorci atribueix a la Comunitat Autonoma per tal d'aprovar les noves adhesions de municipis al Consorci, aixi com, per rao de les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, de transferencies de competencies, relacionat amb el Decret 10785, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i 114/85, de 25 de juliol del Consell. ORDENE: Article unic S'aprova I'adhesio del municipi d'Orcheta de la provincia d'Alacant al Consorci per al servei d'extincio d'incendis i salvament de la Marina Baixa, perque s'ha complit les exigencies previstes als Estatuts del Consoroci i en el Regim Local. Valencia, 21 d'abril de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS 996 ORDRE de 21 d'abri/ de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual s'acorda de dissoldre l'Agrupacio integrada pels Municipis d'Azuebar i Alfondeguilla (Castello) respecte a la piara d'Administratiu d'Administracio General i es modifica els Estatuts de l'Agrupacio. [89/1698] Els municipis d'Azuebar i Alfondeguilla (Castello) acordaren en el seu dia la constitucio d'una Agrupacio per tal de sostenir en comu el Secretariat i el personal auxiliar d'Administracio General existent en ambdos Municipis. En produir-se un increment del treball burocratic en aquests Ajuntaments, el, personal auxiliar resulta insuficient per tal d'atendre les necessitats del servei, per la qual cosa els Ajuntaments referits adoptaren sengles acords plenaris, amb el quorum legal requerit, per tal de dissoldre l'Agrupacio pel que fa a la pla<;a d'Administratiu d'Administracio General i per tal de modificar, per tant, eIs Estatuts de I'Agrupacio. I..:expedient ha estat trames d'acord amb les prescripcions legals.
