DOGV - Num. 1.087 1989 06 16 4143 comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se sol' licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relac.io. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adre!;:a oficial Adrec;a particular . Telefon oficial. DNI. NRP. ... Tel. .Tel. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a . . ...... d ..... ........... de 1989. Signatura de l'interesat lL*l.1. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adrninistracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 1350 CONVOCATORIA 134/89, de 5 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Consel/eria d'Administracio Publica. [8912461] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 11544: Cap de I'Area d'Administracio Local. 4144 1989 06 16 DOGV - Num. 1.087 Centre de destinacio: Direccio General d'Administracio Local. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplia experiencia en materies de ges-tio i coordinacio d'administracio locals. Complement de destinacio: nivell 28. Complement especific: D. Forma de provisio: lIiure designacio. Funcions: les descrites a l'article 18 del Decret 49/89, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Luis Felipe Martinez Martinez, Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Rafael Juan Fenollar, Director General d'Administracio Local. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sup len ts: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Rafael Garcia Maties, Cap del Servei de Coordinacio de Diputacions de la Direccio General d'Administracio Local. - Sr. Manuel Soler Camarena, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita .. Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual ... Lloc de treball . Cos o Escala .. Adrea oficial . Adrea particular . Telefon oficial .. DNI. .... ...... . . .. NRP ... .... Te!. . . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. DOGV - Num. 1.087 1989 06 16 4145 1L1. 2. 3. Valencia, a .. .. d. ..... . de 1989 . Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 4600\ V ALENCIA 1351 CONVOCATORIA 135/89, de 6 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [89/24601 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de cankter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anun!::ia: Lloc de Treball numero 11547: Cap del Servei d'Informatica. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Amplis coneixements i experiencia en informatica. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: les exposades a l'article 15 del decret 45/89, de 4 d'abril, pel qual es aprovat el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Luis Felipe Martinez Martinez, Secretari General e la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Joan Ferrer Mateo, Director General de la Direccio t i\neral d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. - Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, representant de la Direr:cio General de la Funcio Publica. Supients: -- Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Francesc Signes Nunez, Cap del Gabinet del Secretari de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. 2lsCnaVPmc4gbRTdcrStcD
