200 1989 01 12 DOGV - Num. 982 e) Els Serveis Territorials de Cultura emetran informe sobre les soHicituds d'ajuda i les trametran al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural, el qual amb I'instruccio de l'expedient corresponent i I'informe escaient, elevara les propostes al Director General de Patrimoni Cultural. 4. Resolucio de les sol*licituds d'ajuda: Una vegada examinades les obres pel Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, amb I'informe del Gabinet d'Us del Valencia, el Director General de Patrimoni Cultural resoldra la compra deIs exemplars corresponents, si aquests reuneixen les condicions exigides per aquestes bases; tot aixo dins de les previsions pressupostaries que s'hi han consignat. La resolucio adoptada pel Director General sera notificada l'editor. La resolucio del Director General de Patrimoni Cultural incloura la peticio d'exemplars de les obres seleccionades, el numero de les quals sera de dos-cents exemplars per a aquelles obres amb preu de venda al public inferior a dues mil pessetes, i de cent exemplars per a aquelles obres amb preu de venda al public compres entre duesmil i cinc-mil pessetes. 5. Obligacions deIs beneficiaris: Els editors que siguen beneficiaris de les ajudes a la produccio editorial en valencia estaran obligats a: a) Subministrar els exemplars soHicitats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de trenta dies a partir de la recepcio de la sol* licitud. b) Facilitar els exemplars que li han estat soHicitats als centres de recepcio que la peticio especificara. c) Presentar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques la factura per triplicat, juntament amb els comprovants d'haver realitzat I'enviament deIs llibres. 62 ORDRE de 26 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per a I'exercici 1989. [89/0045] El Decret 129/85, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana fixa les directrius de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials en les materies declarades d'interes comunitari, i inclou entre aquestes les referides a I'ambit de la Cultura i l'Educacio. Es per aixo que aquesta Ordre regula el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials en materia de cultura i educacio per a I'exercici de 1989, i atribueix al Consell de Coordinacio Sectorial el seguiment de la programacio que hi es continguda, en compliment de les previsions compreses en l'articIe 16 de la disposicio reglamentaria abans esmentada. ORDENE: Article primer S'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per a I'exercici de 1989, integrat per les activitats especifiques, pressupostos i percentatges de participacio que s'indiquen als annexos d'aquesta Ordre. Article segon S'encomana al Consell de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia previst en I'article 12 del Decret 129/85, de DOGV - Num. 982 1989 01 12 201 I23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, el seguiment de la programacio continguda en el Pla d'Actuacions Coordinades per a l'exercici de 1989. Artic/e tercer La gestio de les actuacions contingudes en el Pla d'Actuacions Coordinades per a l'exercici de 1989 correspondra a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en la forma prevista als annexos d'aquesta Ordre i amb les excepcions que s'hi indiquen. A aquest efecte, i tret deis suposits la gestio deis quals esta reservada a les Diputacions Provincials, aquestes transferiran a la Generalitat Valenciana els credits pertinents, d'acord amb la participacio que els correspon en la finan<;acio del Pla. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de ser publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1988. Patrimoni cultural El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 1. Les obres de restauracio d'edificis d'interes historico-artlstic A) Objectius: es tracta de coordinar algunes actuacions que per estar subjectes a tutela juridica de la Llei de Patrimoni HistoricoArtistic requereixen autoritzacio previa de la Direccio General de Patrimoni Cultural. L.:objecte d'aquesta es que en la programacio i posterior realitzacio deIs Plans Provincials d'Obres i Serveis, i tambe en el Programa d'Inversions Culturals, no es donen problemes competencials, sino que amb aquests plan s s'afavoresca una millor proteccio i potenciacio del patrimoni historic de la Comunitat Valenciana. B) Activitats: quan les Diputacions provincials, per qualsevol concepte, participen en la finan!;:acio d'obres de restauracio en edificis sotmesos a tutela juridica pel seu interes historico-artistic, abans de l'acord que n'aprovara la finan!;:acio exigiran que el so!'!icitant aporte una certificacio de la Direccio General del Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'haver-se concedit I'autoritzacio preceptiva que assenyala la legislacio vigent en aquesta materia. En la programacio deIs Plans Provincials d'Obres i Serveis i sense perjudici de les determinacions legals especifiques d'aquests, les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana hauran d'atendre els efectes que les obres programades puguen tenir sobre la conservacio i millor aprofitament social del patrimoni historicoarquitectonic, especialment pel que fa als entorns de monuments i conjunts declarats d'interes historico-artistico A I'efecte del compliment d'aquesta directiva les Diputacions Provincials hauran de trametre a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les propostes de programacio dels Plans Provincials d'Obres i Serveis perque la Direccio General de Patrimoni Cultural hi emeta el corresponent dictamen abam que els aprove el PIe de la Corporacio Provincial. Les propostes que elaboren les Diputacions Provincials en relacio al programa d'inversions culturals a que fa referencia el RD num. 98/82, de 30 d'abril, hauran de ser objecte d'un informe per part de la Direccio General del Patrimoni Cultural ab!!ns que els aproven els plens de les respectives Diputacions. En aquest informe de la Direccio General del Patrimoni Cultural avaluara l'efecte de les inversions previstes sobre el patrimoni historico-arquitectonic de la Comunitat Valenciana quant a les necessitats de restauracio i rehabilitacio d'aquests. 202 1989 01 12 DOGV - Num. 982 II..:informe de la Direccio General del Patrimoni Cultural ha de ser entes sense perjudici deis altres que, si pertoca, hi hauran d'emetre altres organismes de l'Administracio. C) Pressupost total: no genera despeses eorrents ni d'inversio no previstes en els corresponents pressupostos de les diverses Administracions. D) Gestio: no comporta gestio economica. 2. Proteccio flsica de jaciments arqueologics A) Objectius: fomentar la proteccio fisica deis jaciments arqueologics de la Comunitat Valenciana. B) Activitats: tancament i proteccio de jaciments arqueologics, especialment d'aquells que poden ser publicament visitats amb cankter permanent (abrics de pintures rupestres, restes arquitectoniques importants, etc.) C) Pressupost total: cada Diputacio assignanlles quantitats corresponents segons les prioritats que s'estableixen en la seleccio de jaciments. D) Gestio: Contractacio: Diputacions Provincials. Seleccio de jaeiments i supervisio tecnica: Conselleria de Cultura, Educaeio i Ciencia. 3. Denominacio inventari d'arquitectura militar de la Comunitat Valenciana A) Objectius: proteceio del Patrimoni historie valencia de earacter militar. B) Activitats: sera atesa I'e\aboracio de I'inventari general de I'arquitectura historica militar situada en el territori de la Comunitat Valenciana i sotmesa a la tutela juridica definida per la Llei de 25 de juny de 1985 del Patrimoni Historie Espanyol en la disposicio addicional segona que determina la qualificacio com a bens d'interes cultural els elements o bens que arreplega el Decret de 22 d'abril de 1949 sobre Castells Espanyols i que assegura I'eficacia protectora d'aquest inventario C) Pressupost total: 6.000.000 PTA. D) Finan!;ament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, 3,000.000 PTA. Diputacio Provincial d'Alacant, 900.000 PTA. Diputacio Provincial de Castello, 420.000 PTA. Diputacio Provincial de Valencia, 1.680.000 PTA. E) Gestio: a carrec de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 4. Pla d'Ajuda a Arxius Municipals A) Objectius: millorar les insta!'!aeions deis Arxius Municipals per a una correcta conservacio deis seus fons documentals i fer disponible la documentacio historica de la Comunitat Valenciana. B) Activitats: 1. Concessio d'ajudes per a adquisicio d'immobles destinats a Arxius Muncipals i a obres necessaries per a la rehabilitaeio, con struccio d'Arxius Municipals i obres d'ampliacio, reforma i modernitzacio de les instaHacions destinades a Arxius Municipals. 2. Concessio d'ajudes per a equipament i mobiliari d'Arxiu Municipals: concessio de beques per a inventari ilo catalogacio de fons arxivistics: facilitar el material homologat d'arxius i publicar la coHeccio d'Arxius Valencians. C) Pressupost total: 61.400.000 PTA. D) Finan!;ament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, 29.000.000 PTA. Diputacio Provincial d'Alacant, 10.800.000 PTA. Diputacio Provincial de Castello, 3.600.000 PTA. Diputacio Provincial de Valencia, 18.000.000 PTA. E) Gestio: Les ajudes per a infrastructura seran concedides i finan!;ades per les Diputacions Provincials mitjan!;ant convocatoria publica, i hi sera preceptiu I'informe de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 982 1989 01 12 203 Totes les activitats incloses en I'apartat 2 sera n concedides i finan!;:ades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio Avaluadora per a la concessio d'ajudes tindra representacio de les quatre institucions. 5. Elaboracio del cataleg col-lectiu del Patrimoni Bibliografic A) Objectius: coneixer i salvaguardar els fons bibliografics que hi ha a la Comunitat Valenciana, en compliment del que estableix la Llei de Patrimoni, art. 51.1, i tambe incrementar amb microfilms els fons de la Biblioteca Vaknciana. B) Activitats: 1. Microfilmacio de les co!-!eccions deis Butlletins Oficials de les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia, des del seu origen fins a 1980. 2. Catalogar els fons valencians anteriors a 1958. C) Pressupost total: sera determinat en funcio de la seleccio de propostes. D) Gestio: 1. La microfilmacio de les col*leccions assenyalades en I'activitat 1 sera finan!;:ada per la Diputacio corresponent, que en facilitara el master i una copia a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la conservacio i utilitzacio en la Biblioteca Valenciana. EIs masters seran depositats a l'Arxiu del Regne de Valencia. 2. La catalogacio deis fons assenyalats seran finan!;:ants per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 6. Pla d'lnfrastructura i Equipament Cultural de la Comunitat Valenciana A) Objectius: promoure la construccio ilo equipament de centres culturals de titularitat municipal que fa!;:a possible I'acces de tots els ciutadans a la cultura. B) Activitats: es concediran ajudes economiques per las Diputacions Provincials als Ajuntaments que realitzen inversions en centres culturals (adquisicio, construccio i equipament). C) Gestio: correspondra a les Diputacions Provincials. La Conselleria regulara mitjan!;:ant una Ordre els criteris d'actuacio i les prioritats del Pla. La concessio d'aquestes ajudes de les Diputacions requerira un informe previ de la Conselleria. 7. Circuit teatral valencia A) Objectius: continuar amb la politica teatral des de la perspectiva de la promocio cultural descentralitzada i d'acord amb I'esperit multiplicador que representa la distribucio i I'extensio d'espectacles en la cultura de la Comunitat Valenciana. B) Activitats: actuacions teatrals de companyies valencianes i de la resta d'Espanya i de I'estranger per tota la Comunitat Valenciana, i tambe cursos de formacio per als programadors i tecnics de les diverses sales. C) Pressupost total: 50.000.000 PTA. D) Finan!;:acio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, 35.000.000 PTA. Diputacio Provincial d'Alacant, 5.500.000 PTA. Diputacio Provincial de Castello, 2.500.000 PTA. Diputacio Provincial de Valencia, 7.000.000 PTA. E) Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 8. Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana A) Objectius: promoure i difondre I'activitat musical en agrupacions que no ultrapassen els setanta musics. B) Activitats: te caracter autonomic i competitiu per tal com hi participen les bandes finalistes deis certamens organitzats anualment per cada una de les Diputacions de la Comunitat Valenciana. C) Finan!;:ament: les Diputacions Provincials finan!;:aran les respectives fases provincials i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la fase final autonomica. pa204 1989 01 12 DOGV - Num. 982 ID) Gestio: Fase Provincial: Diputacions Provincials. Fase Fina!: C'0ii,<:iieiIa de Cultura, Educacio i Ciencia. ANNEX 11 U ni versitats i investigacio 1. Ensenyaments universitaris i investigacio A) Objectius: s'establelX com a objectius el compliment de les directives seguents: Primera. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio coordinara amb les Diputacions Provincials d'Alacant, Castelio i Valencia: a) Les diverses activitats i projectes que en el camp de la investigacio cientifica i tecnologica es podrien promoure o subvencionar per tal d'aconseguir una actuacio conjunta emmarcada en els plans generals de Politica Cientifica i Tecnologica que propose el Consell. b) Els programes de formacio i perfeccionament d'investigadors per tal que I'assignacio de beques, pensions i borses d'estudi responguen a la necessaria coordinacio amb e1s programes d'investigacio cientifica. c) Les subvencions programades en el camp del perfeccionament del Professorat en qualsevol modalitat i nivell. d) Els convenis i subvencions a les Universitats, Instituts d'investigacio o, en general, centres d'ensenyament superior per al sosteniment deis ensenyaments universitaris i la investigacio cientifica, activitats assistencials o extensio cultural universitaria. Segona. La convocatoria de projectes d'investigacio, beques, pensions i borses d'estudi de les Diputacions d'Alacant, Castello i Valencia, i tambe I'establiment deis ensenyaments universitaris i la investigacio cientifica, activitats assistencials o extensio cultural universitaria hauran de ser objecte d'un informe per part de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, i, si pertoca, a traves del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica, organ adsdrit a aquesta Direccio General, informes que s'elevaran al Consell de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia a I'efecte que aquesta emeta una proposta de resolucio per part del Conseller. Igualment, la programacio d'activitats de les Diputacions Provincials en el camp de la renovacio pedagogica i el perfeccionament del Professorat, en qualsevol modalitat i nivell haura de ser tramesa a aquesta Direccio General per tal de ser aprovada. B) Gestio: correspondra a les Diputacions Provincials la gestio de les propies activitats en I'ambit del respectiu territori d'acord amb aquestes directives. C) Seguiment: s'encomana al Consell de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia el seguiment de les activitats d'aquestes directives de coordinacio. ANNEX III Joventut 1. Participacio socials deis jovens A) Objectius: promocio de l'Associacionisme i la participacio deis jovens. B) Activitats: concessio de subvencions a conells de joventut, a associacions d'ambit local i a grups juvenils. C) Pressupost total: a determinar. D) Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i Diputacions Provincials, segons I'ambit territorial. La Conselleria regulara mitjanc;ant una Ordre els criteris de concessio i tambe la composicio i funcionament de la Comissio d'Evaluacio. DOGV - Num. 982 1989 01 U 205 -2. Informacio, Documentacio i Assesorament per a la Joventut A) Objectius: fer arribar a tots els jovens la Informacio, Oocu-mentacio i Assesorament que necessiten. B) Activitats: Edicio de publicacions. Ajudes a la instal'lacio i funcionament del telHon. Suport a I'adquisicio de fotocopiadores, multicopistes, imprem-tes, enquadernadores, etc. Informa-bus. C) Pressupost total: a determinar. O) Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i Oiputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valecia. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia regulara mitjancant una Ordre els criteris de concessio, i tambe la composicio i funcionament de la Comissio d'Avaluacio. 3. Equipaments per a espais juvenils A) Objectius: possibilitar mitjancant les corresponents assignacions, ajudes i subvencions I'obtencio d'un adequat equipament deis diversos espais juvenils tant de caracter public (local, autonomic) com privat. B) Activitats: convocatoria d'ajudes a entitats publiques i pri-vades de caracter local, provincial i comunitario C) Pressupost total: a determinar. O) Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Oiputacions Provincial d'Alacant, Castello i Valencia. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves d'una Ordre realitzara la convocatoria publica d'ajudes. La constituira una Comissio Mista per a I'estudi i adjudicacio d'aquestes. ANNEXIv Promocio de I'us del valencia A) Objectius: Foment de I'us del valencia d'acord amb el que estableix la L1ei 2/ 1983 de la Generalitat Valenciana. B) Activitats: a) Foment de I'us del valencia a l'Administracio Local: creacio d' una xarxa de normalitzacio. b) Campanyes de sensibilitzacio general i per sectors, afavoridores de I'us del valencia. c) Foment de I'us del valencia en I'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. C) Pressupost total: 200.000.000 PTA. O) Financament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, 180.000.000 PTA. Oiputacio Provincial d'Alacant, 7.200.000 PTA. Oiputacio Provincial de Castello, 2.800.000 PTA. Diputacio Provincial de Valencia, 10.000.000 PTA. E) Gestio: a) Foment de I'us del valencia a I'Administracio Local. Gestio: Oiputacions Provincials, d'acord amb la seua aportacio. Directrius i Coordinacio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Campanyes de sensibilitzacio general i per sectors, afavori-dores de l'us del valencia. c) Foment de l'us del valencia en l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb la seua aportacio. 1989 01 12 DOGV - Num. 982 ANNEX V Esports 1. Foment de la practica esportiva A) Objectius: Impulsar, difondre i promoure la practica esportiva de base entre la poblacio de la Comunitat Valenciana mitjanc;ant l'adequat ensenyament tecnic de les di verses modalitats esportives. B) Activitats: a) Escoles i activitats esportives municipals. b) Ajudes a clubs esportius. C) Pressupost total: a) 66.000.000 PTA. b) 30.000.000 PTA. D) Financ;acio: Diputacions Provincials. Diputacio Provincial d'Alacant, 34.560.000 PTA. Diputacio Provincial de Castello, 13.440.000 PTA. Diputacio Provincial de Valencia, 48.000.000 PTA. E) Gestio: Diputacions Provincials. La convocatoria publica d'ajudes per a aquestes activitats es realit zara mitjanc;ant una Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Els Ajuntaments presentaran les instancies, indistintament, en les respectives Diputacions Provincials o als Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els quals elaboraran els corresponents informes tecnics. Fet aixo es constituira una Comissio Mixta integrada per representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i de les tres Diputacions Provincials les quals adjudicaran les corresponents ajudes. 2. Beques esportives A) Objectius: Fomentar i promoure a traves de les corresponents ajudes I'activitat fisico-esportiva deIs esportistes de la nostra Comunitat integrats en les Federacions Esportives Autonomiques. B) Activitats: Beques per a esportistes d'Elite de la Comunitat Valenciana. C) Pressupost total: 15.000.000 PTA. D) Financ;ament: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, 6.000.000 PTA. Diputacio Provincial d'Alacant, 3.240.000 PTA. Diputacio Provincial de Castello, 1.260.000 PTA. Diputacio Provincial de Valencia, 4.500.000 PTA. E) Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Diputacions Provincials. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia realitzara la convocatoria publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les instancies podran presentar-se indistintament en les Diputacions Provincials o en els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Acabat el termini d'admissio d'instancies i una vegada recaptats per la Conselleria els corresponents informes de les respectives Federacions Autonomiques, es constituira una Comissio Mixta integrada per representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i de les tres Diputacions Provincials que realitzara I'adjudicacio de les ajudes d'acord amb els criteris seguents: - Ajudes a esportistes d'Elite Nacional o Autonomica amb carrec a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Ajudes a esportistes d'Elite de caracter provincial amb carrec a les corresponents Diputacions Provincials. 3. InstaNacions Esportives Pla d'instaHacions esportives de la Generalitat Valenciana. A) Objectius: Desplegar i ampliar la infrastructura esportiva deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 982 1989 01 U 207 iB) Activitats: Elaboracio i realitzacio deis programes provincials d'instalacions Esportives que prevuen les obres de construccio, ampliacio i modernitzacio d'activitats esportives. C) Gestio: EIs criteris d'actuacio i tambe les Directives i prioritats del Pla, les establira una Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb les determinacions del Pla Director d'Instal*lacions Esportives de la Comunitat Valenciana. 4. Equipaments Esportius A) Objectius: Possibilita, mitjanant les corresponents ajudes i subvencions, la consecucio de I'adequat equipament esportiu de determinades entitats publiques i privades de la Comunitat Valenciana. B) Activitats: Convoctoria d'Ajudes per a Ajuntaments de la Co-munitat Valenciana i Federacions Esportives Autonomiques. C) Pressupost total: 60.000.000 PTA. D) Finanacio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, 10.000.000 PTA. Diputacio Provincial d'Alacant, 18.000.000 PTA. Diputacio Provincial de Castello, 7.000.000 PTA. Diputacio Provincial de Valencia, 25.000.000 PTA. E) Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Diputacions Provincials. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjanant la corresponent Ordre que publicara el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, realitzara la convocatoria publica d'aquestes ajudes. Les instancies hauran d'anar adreades a les Diputacions respectives si es tracta d'Ajuntaments, o als Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia si es tracta de Federacions. Acabat el termini d'admissio d'instancies i recaptats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els corresponents informes tecnics, es constituira una Comissio Mixta integrada per representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i de les tres Diputacions Provincial s que adjudicara les ajudes d'acord amb els criteris seguents: - Ajudes per a Equipaments Esportius d'Ajuntaments amb carrec a les respectives Diputacions Provincials. - Ajudes per a Federacions Esportives Autonomiques amb carrec a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 63 ORDRE de 27 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el compliment de la sentencia que ha dictat l'Audiencia Territorial de Valencia en data 29 de setembre de 1988, sobre el recurs contencios administratiu que ha interposal la Sra. Maria Dolores Garda Broch. [89/0067] En el recurs contencios interposat per la Sra. Maria Dolores Garcia Broch, contra l'Ordre d'aquesta Conselleria d'l de juliol de 1986, de no atorgar autoritzacio definitiva al centre privat de Formacio Professional <<Academia Garcia Broch>>, per a funcionar com a Seccio de Formacio Professional, l'Audiencia Territorial de Valencia, en data 29 de setembre de 1988, ha dictat sentencia, el veredicte de la qual es literalment el seguent:
