DOGV - Num. 980 1989 01 10 165 Vocal Secretario titular: Francisco Martinez Sanchez. Concurso n" 140 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Tecnologia Electronica. Presidente Titular: J. Maria Ferrero Corral. Vocal Secretario titular: F. Ibanez Escobar. Concurso n" 141 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Tecnologia Electronica. Presidente Titular: J. M. Ferrero Corral. Vocal Secretario titular: Jorge Mataix Oltra. Concurso n" 142 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Tecnologia Electronica. Presidente Titular: J. Luis Marin Galan. Vocal Secretario titular: Jorge Matai.\ Oltra. Concurso n" 143 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Univer..,itaria. Area de Conocimiento: Tecnologia Electronica. Presidente Titular: J. Luis Marin Galan. Vocal Secretario titular: Jorge Mataix Oltm. Concurso n" 144 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Sorteo n" Sorteo n" Sorteo n" Sorteo n" Sorteo n" Area de Conocimiento: U rbanistica y Ordenacion del Territorio. Presidente Titular: Antonio Font Orellano. Vocal Secretario titular: Rafael Soler Medell. 48 RESOLUCION de 28 de diciembre de 1988, de la Direccion General del Instituto Valenciano de Administracion Publica, por la que se convoca un curso de Sociolog{a de las Organizaciones: empresa !sector public. (89/0059J En cumplimiento del Plan de Actividades de este Instituto para 1989 y como consecuencia del convenio suscrito entre la ConselIeria de Administracion P ublica y la Asociacion Universitat Empresa (ADEIT), he resuelto convocar el curso de diplomado en <<Sociologia de las Organizaciones: empresa y sector publico.>> El presente curso tendra una duracion de 7 meses, desde finales de enero a noviembre de 1989, en horario de 2 d + rdias por semana, a razon de 3 horas lectivas cada dia por la tarde, impartiendose en los locales de la Facultad de Ciencias Economicas i Empresariales y en la sede del IVAP. Primera El curso va dirigido al personal fijo de la Generalitat Valenciana que pertenezca al grupo A. Segundo El numero maximo de plazas destinadas al mencionado personal sera de 20. Tercero Las solicitudes se reali zaran segun el modelo adjunto como anexo 111, debidamente autorizadas por el Jefe de Servicio o el Director General. 166 1989 01 10 DOGV - Num. 980 iQuarta Les soHicituds hauran d'adrear-se a la Direccio General de l'IVAP, c. del Museu 3, 46003 de Valencia, b be en la forma prevista a l'article 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. El teminni d'admissio d'instfmcies finalitzara el dia 25 de gener de 1989. Cinquena La seleccio es realitzara per rao del lloc de treball i de nivell, d'antiguitat i de criteris d'interes per al servei. Amb aquesta finalitat s'adjuntara a la sol'licitud una memoria breu (2 fulls) sobre els beneficis que, aquest curs, pot reportar al sevei. Sisen a Al personal aspirant seleccionat, li sera notificada l'admissio personalment, i fins i tot, si era necessari, telefonicament. Setena El personal aspirant admes, per mitja del seu servei economic i abans del comenament del curs, haura d'ingressar la quantitat de 50.000 PTA, com a drets d'inscripcio. Aquesta quantitat haura d'ingressar-se en la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, c/c. num. 070.013.110.000.6167 a nom de taxes de I'IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda, fent-hi constar el nom de la persona interessada i el curs soHicitat. Vuitena A I'acabament del curs, es lliurara un diploma en >>Sociologia de les Organitzacions: empresa i sector public>>, expedit per la Universitat de Valencia i I'IVAP. Novena La manca d'assistencia superior al 20070 de les hores lectives, fins i tot les justificades, suposara el no lliurament de l'esmentat certificat. Desena El programa del curs, d'acord amb l'Annex 1I, el desenvolupara el professorat que hi ha relacionat a l'Annex 1. Valencia, 28 de desembre de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX I Professors que hi participen Sr. Manuel Garcia Ferrando, Director Academic del curs Sr. Francisco Alvira Sr. Mariano Baena Sr. Miguel Beltran Sra. Isabel Deval Sr. Andres Lopez Sr. Damia Molla Sr. Andres Morey Juan Sr. Ramon Nemesio Sr. Rafael Ninyoles Sr. Torcuato Perez de Guzman Sr. Josep Pico Sr. Salvador Salcedo Sr. Enric San chis DOGV - Num. 980 1989 01 10 167 iANNEX II Programa de materies 1. El model de l'Administracio Publica espanyola: una inter-pretacio sociologica. 2. Administracio Publica i Estat de les Autonomies. 3. Avaluacio de programes. 4. El rol deIs directius en I'Administracio Publica. 5. Instruments fonamentals per a la investigacio de la realitat social: aplicacio a I'empresa i a l'Administracio Publica. 6. Socio logia de les organitzacions: estils d'organitzacio i cultura d'empresa. 7. Economia de I'empresa. 8. Perspectives del canvi en les societats avan<;ades: la teoria de la societat post -industrial. 9. Sociologia deis mercats de treball. lO. Sociologia de les edats. 11. L.:empresa i el seu voItant. 12. Problemes socials i benestar social: implantacio de programes i seguiment evolutiu. 13. L.:adaptacio de I'estat del benestar a I'estat de les autonomies. 14. Estructura social. ANNEX III Sol*licitud d'inscripcio Curs so!'!icitat Data del curs . Persona soHicitant Ir. cognom Nom. Grup NRP Localitat. 2n. cognom. Antiguitat . DNI Te 1. oficial Funcionari Contractat laboral Habilitat Altres Conselleria Unitat Administrativa (Dir. Gener., Servo Territ., Seco Gener., etc.) Lloc de treball Data i signatura de la persona interessada d .. Autoritzat El Director General de 198 ....
