* 1234 1989 03 01 DOGV - Num. 1.016 -415 RESOLUCIO de 13 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 177/88, de 28 d'octubre (DOGV num. 952, de 28 de novembre de 1988). [89/0718] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 22 de desembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 177/88, de 28 d'octubre (DOGV num. 952, de 28 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11800: Especialista Fotocomposicio. Direccio General de Relacions Institucional i Informatives. Servei de Publicacions. Com que no s'hi ha presentat cap candidat, es declarada deserta la provisio de la vacant. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 416 RESOLUCIO de 13 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselferia de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 226/88, de 5 de desembre (DOGV num. 971, de 28 de desembre de 1988). [89/0719] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 31 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 226/88, de 5 de desembre de 1989 (DOGV num. 971, de 28 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12113: Cap del Negociat 2n de Gestio Economica. Direccio Territorial de Valencia. Area de Serveis Socials. Servei de Gestio Administrativa. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Jose Garcia Palomares. 8'10 punts 2. Miguel Angel Manteca Galvez . 7'65 >> 3. Purificacion Mateo Lopez. 7'65 >> 4. Francisca Lara Gil . 7'55 >> 5. Jose Gallart Palau . 7'50 >> 6. Ignacio Segovia Palau . 7'50 >> 7. M a Carmen Peris Abadia . 7'30 >> 8. Manuel Avinent Montero. 7'15 >> 9. Ernesto Aparicio Benlloch . 3'30 >> I DOGV - Num. 1.016 1989 03 01 1235 -No son entrevistats els aspirants que tot seguit es relacionen, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecte ix la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 10. Rafael Carrasco Garcia . 2'30 punts 11. Juan Avelino Adam Dura. . 1 '95 >> 12. Jaime Saez Izquierdo . 1 '75 >> 13. Ma Amparo Coll Sanchis . 1 '70 >> 14. Amparo Piquer Perez. l' 50 >> 1 per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat 2n de Gestio Economica (nivell l4 i complement especific B) el Sr. Jose Garcia Palomares, funcionari del grup C, amb NRP 19842589G. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, l3 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 417 RESOLUCIO de 14 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 172/88, de 25 d'octubre (DOGV num. 943, de 15 de novembre de 1988). [89/0720] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 9 de desembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 172/88, de 25 d'octubre (DOGV num. 943, de 15 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11364: Cap del Sector de Seguretat i Higiene. Gabinet de Seguretat i Higiene de Castello. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Faustino Carretero Cervero ................. 15'25 punts 1 per tot aixo es designat per a cobir la vacant de Cap del Sector de Seguretat i Higiene (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Faustino Carretero Cervero, funcionari del Grup A, amb NRP 19806845EO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
