DOGV - Num. 1.087 1989 06 16 4131 1343O3431343 CONVOCATORIA i27/89, de 27 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conse//eria d'Agricultura i Pesca. [89/2437] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754,2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncia: 1. Lloc de treball numero 12693: Cap del Negociat de Sancions i Recursos. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar els expedients sancionadors competencia del Servei Territorial, donar compliment a totes les seues fases i redactar les propostes de resolucio o resolucions que procedesca. Supervisar i realitzar el registre, seguiemnt i terminacio dels expedients, aixi com la custodia del seu ar xiu. Tramitar els expedients deIs recursos que s'interposen davant la Direccio Territorial. 2. Lloc de treball numero 12686: Cap del Negociat de Coordinacio de I'Area Agronomica. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dur el seguiment continuat deIs programes i objectius de l'area agronomica. Servir de suport a la direccio en el compliment deIs seus fins. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Francisco Aparisi Quereda, Director Territorial de Valencia de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Jose Custodio Shepp, Cap de l'Area Agronomica de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Carmen Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 4132 1989 06 16 DOGV - Num. 1.087 - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la FunCIo Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instmcia: Els aspirants en formalitzaran la sol*licitud d'acord amb el model Annex d'instimcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instmcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalilat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se soHicita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . Adre<;a oficial . Adre<;a particular . Telefon oficial. DNI. . ... 1-.. ... NRP . . Te!. ..... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a . . .. d . . de 1989 . Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA
