* 1964 1989 03 28 DOGV - Num. 1.032 -632 DECRET 37/1989, de 13 de marr, del Con sell de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptada la cessio a ((tal gratuit d'un terreny situat a Orihuela, partida de San Bartolome, realitzada per l'Ajuntament d'Orihuela. [89/1137] l?Ajuntament d'Orihuela, en sessio plenaria realitzada el dia 5 de febrer de 1987, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys de 60.000 m2, anomenats <<Finca Torre Pilares>>, situats en la partida de San Bartolome d'Orihuela. Aquesta cessio es realitza amb la finalitat que els terrenys es destinen a la construccio d'un Hospital Comarcal. A peticio del Conseller de Sanitat i Consum s'iniciaren els tramits legals adients per a I'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de l'immoble, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa I'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 13 de mar de 1989, DECRETE: Article primer Es acceptada la cessio a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament d'Orihuela a favor de la Generalitat Valenciana, de la finca rustica de sis hectarees de terra d'horta en terme d'Orihuela, partida de San Bartolome, que confronta: nord, assarb de Mayayo i carretera d'Orihuela a Almoradi; sud, Pedro Mompean, Francisco Salas i brar;al de las monas; est, carretera d'Orihuela a Almoradi; i oest, Amalia Lucas Girona. La finca consta inscrita en el Registre de la Propietat d'Orihuela num. 1, al tom 620, llibre 484 d'Orihuela, foli 37, finca 44.042, inscripcio 2a, a nom de l'Ajuntament d'Orihuela, el qual I'adquiri per compra al Sr. Andres Lucas Girona, mitjanr;ant escriptura publica atorgada el dia 13 d'abril de 1987 davant el Notari d'Orihuela Sr. Luis Saenz Camargo. La cessio gratuita es acceptada amb la finalitat de construir-hi un Hospital Comarcal. Article segon l?acceptacio de la cessio, es realitza amb la condicio resolutoria que l'Ajuntament d'Orihuela concedesca, d'acord amb el que disposen els articles 43 i 86 de la Llei del Sol, la corresponent llicencia d'edificacio. Article tercer La propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 13 de mar de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
