* 6066 1989 08 30 DOGV - Num. 1.131 -amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2089 RESOLUC/O de 27 de juliol de /989, de /0 Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants al Servei Valencia de Salut, anunciada per Convocatoria 113/89, de 15 de maig (DOGV num. 1072, de 2 de juny de 1989). [89/3629] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 13 de juliol de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 113/89, de 15 de maig (DOGV num. 1.072, de 2 de juny de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacants al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball numero 13515: Cap de l'Oficina de Supervisio de Projectes. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Juan Lopez-Tarruella Pascual 10'60 punts 2. Emilio Labastida Martinez 7'60 Es fa constar que s' accepta la renuncia expressa del Sr. Manuel Puig Alcaraz a la possible adjudicacio d'aquesta vacant. Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat V alenciana el Sr . Jorge Stuyck Portillo. 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap de I'Oficina de Supervisio de Projectes (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Juan Lopez-T arruella Pascual, funcionari del Grup A, amb DNI 22496542. 2. Lloc de Treball 13427: Cap de la Seccio de T ecnologia i Equipament. Secretaria General. 1 per aquesta rao es declarada deserta la vacant per no haver-se presentat cap candidat per a l'esmentat Lloc de T reball. 3. Lloc de Treball 135 10: Tecnic de Sistemes. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Ramon Perez-Accino Garcia 14'50 punts 2. Francisco Fayos Vano 11'60 >> 3. Ana Vta. SepuIcre Cirujeda 10' 40 >> 4. Eduardo Salvador Vila 9'70 >> 5. Jose Monllor Reig 8'90 >> 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Tecnic de Sistemes (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Ramon Perez-Accino Garcia, contractat laboral indefinit del Grup A, amb DNI 19446384. * DOGV - Num. 1.131 1989 08 30 6067 -4. Lloc de Treball 13511: Tecnic de Sistemes. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Francisco Fayos Vano 11'60 punts 2. Ana Sepulcre Cirujeda 10' 40 >> 3. Eduardo Salvador V ila 9'70 >> 4. Jose Monllor Reig 8'90 >> Queda exclos, per no estar al servei de la Generalitat, el Sr. Carlos Ferrer Zaera. 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Tecnic de Sistemes (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Francisco Fayos Vano, contractat laboral indefinit del Grup A, amb NRP 19823767VO. 5. Lloc de treball num. 13429: Tecnic Superior de Tecnologia Sanitaria. Secretaria General. Queda exclos per no ser funcionari de l'Administracio Especial ni contractat laboral fix, el Sr. Carlos Ferrer Zaera. 1 per aquesta rao es declarada deserta la vacant, per no haver cap candidat que acomplesca els requisits de la convocatoria. 6. Lloc de Treball num. 11093: Arquitecte. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, ha estat avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: 1. Emilio Labastida Martinez 8' 10 punts Es fa constar que s'accepta la renuncia expressa del Sr. Manuel Puig Alcaraz a la possible adjudicacio d'aquesta vacant. 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant d'Arquitecte (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Emilio Labastida Martinez, contractat laboral indefinit del Grup A, amb NRP 19815472GO. 7. Lloc de Treball num. 13528: Arquitecte. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. J. Manuel Puig Alcaraz 11 '40 punts 2. Emilio Labastida Martinez 8' 10 >> 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant d'Arquitecte (nivell 22 i complement especific B): - Sr. J. Manuel Puig Alcaraz, funcionari del Grup A, amb NRP 22896563Ro. 8. Lloc de Treball num. 13463: Analista-Programador. Secretaria General. Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana el Sr. Antonio Manuel Torres Taboada. 1 per aquesta rao es declarada deserta la vacant per no haver cap candidat que acomplesca els requisits de la convocatoria. 9. Lloc de Treball num. 13464: Analista-Programador. Secretaria General. Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana el Sr. Antonio Manuel Torres Taboada. 1 per aquesta rao es declarada deserta la vacant per no haver cap candidat que acomplesca els requisits de la convocatoria. ta* 6068 1989 08 30 DOGV - Num. 1.131 -10. Lloc de Treball l3424: Tecnic Mitja d'Atencio a l'Usuari. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: l. Concepcion Andreu Ibanez 9'25 punts 2. M.a Carmen Capilla Lluch 9'10 >> 3. Trinidad de Pablo Martinez 8'45 >> 4. Rosario Seco Huerta 8'10 >> 5. Carmen Oliete Sempere 7'25 >> 6. Elena Martinez Fernandez 4'20 >> La candidata citada en l'ultim lloc, tot i estar citada a entrevista, no hi comparegue. Queden exclosos: - Sra. Concepcio Aleixandre Muedra, per no ser funcionaria del Grup B. - Sra. V icenta Vitas Cedra, per no haver presentat la documentacio acreditativa. - Sra. Concepcion Jornet Castello, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana. - Sra. Encarnacion Perez Sendra, per ser funcionaria interina. I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Tecnic Mitja d'Atencio a I'Usuari (nivell l7 i complement especific B): - Sra. Concepcion Andreu Ibanez, contractada laboral indefinida del Grup B, amb NRP 19435547So. 11. Lloc de Treball num. 13534: Delineant. Secretaria General. I per aquesta rao es declarada deserta la vacant, per no haver-se presentat cap candidato 12. Lloc de Treball num. l3529: Cap del Negociat d'lnventari. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Rosa M Buendia Rubio 2'90 punts 2. Priscilo Rubio Utiel 2'75 >> Queden exclosos per no ser funcionaris de carrera de l'Ad-ministracio Especial ni personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana: Sr. Ramon Santiago Bora Pineriro, Sr. Javier Leal V idal, Sra. Irene Lopez Barroso, Sra. M:' Elisa Lorenzo Perez, Sra. M:' Carmen Peris Abadia, Sra. Amparo Puig Perez, Sra. Rosa Ramon Sanchez, Sr. Jaime Saez Izquierdo i Sra. M.a Soriano Paola. I per aquesta rao es declarada deserta la vacant, ates que cap deIs candidats no aconsegueix la puntuacio minima exigida, una vegada sumada a la seu a puntuacio la maxima de l'entrevista. Contra la present Resolucio els interessats podran interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el terrnini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
