3756 1989 06 05 DOGV - Num. 1.078 1. Incoar expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a Zona Arqueologica del jaciment denominat <<Les vil*les romanes del Castell d'Ansaldo>> d'Alacant. 2. La Zona Arqueologica incloun'i les parce. Ies numeros 40, 42, 44 i 45 del projecte de Reparcelacio de la Unitat d'Actuacio <<N>> del Pla Parcial de la 3/2 de la Platja de Sant Joan, i la zona contigua igual que l'ample de les parce\*les 40 i 44 en la seua projeccio a I'eix viari principal del Pla Parcial >>Castell d'Ansaldo>>, amb una superficie aproximada d'uns 7.500 metres quadrats que afecta les parcel*les inicials del Projecte de Compensacio de I'esmentat sector i que formen part de les finques registrals numeros 8.148 i 66.399. Tot aixo tenint en compte que a la zona esmentada hi ha una vila romana d'epoca alto-imperial, amb un Torcularium destinat a la produccio d'oli amb dependencies dedicades a magatzems i a vivenda. Aquest tipus d'instaHacions industrials molt poc documentades a tota la peninsula permetra de determinar les relacions entre el nucli urba d'importancia singular (Tossal de Manises) que va estar funcionament fins el segle 111 d. C. i aquest complex industrial d'epoca altoimperial. 3. Continuar la tramitacio de I'expedient d'acord amb les disposicions actuals. 4. Fer saber a l'Ajuntament d'Alacant que, segons alio que es disposa als articles 16, 20 i 22 de la L1ei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol, les obres que s'hagen de realitzar a la zona Arqueologica la declaracio de la qual es preten, no es podran portar endavant sense I'aprobacio previa del projecte corresponent per part d'aquesta Direccio General. 5. Publicar aquest acord al BOE i al DOGY. La qual cosa faig publica perque tinga els efectes que pertoquen. Valencia, 16 de maig de 1989. - El Director General de Patrimoni Cultural: Enric M. Cunat Sese. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1206 RESOLUCIO de JO de maig de 1989, de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, per la qual es fa publica la convocatoria de determinades ajudes d'interes social privat en materia de pesca, de les previstes en l'Ordre de la Conse//eria dgricultura i Pesca de 7 d'abril de 1987. [89/2006] l?Ordre de 7 d'abril de 1987, estableix el marc de les inversions de la Conselleria d'Agricultura i Pesca en materia de pesca, pesca de marisc i aquicultura. En aquesta disposicio s'indiquen les finalitats cap a les quals s'estima convenient d'encarrilar la inversio privada per mitja de les subvencions corresponents o ajudes publiques. Convocar aquestes subvencions o ajudes i acordar-ne les bases correspon a la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera. Fins ara no ha estat ates a la finalitat indicada en l'Ordre de 7 d'abril de 1987, de <<modernitzacio i equipament d'embarcacions menors de 9 metres d'eslora>>, la qual es considera convenient d'iniciar mitjan<;ant la convocatoria corresponent. i DOGV - Num. 1.078 1989 06 05 3757 En atencio d'aquests motius he resolt: Primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira ajudes financeres per a la modernitzacio i I'equipament de les embarcacions I'eslora de les quals entre perpendiculars siga major de sis metres i menor de nou, amb destinacio a alguna de les finalitats seguents: a) Equips de propulsio. b) Equip radioelectric. c) Sistemes elevadors. Segon Podran ser beneficiaris de les ajudes les persones fisiques o juridiques que pretenguen de dur a terme les insta!'!acions o els equips a que fa referencia I'article anterior i que afecten embarcacions que tinguen establerta la base a la Comunitat Valenciana. Tercer La documentacio que conforma I'expedient de soHicitud d'ajuda es presentara als Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, de la provincia en que tinga establerta la base l'embarcacio. Quart La documentacio es presentara per duplicat i consistira en: 1) Instancia dirigida a l'I1*lm. Sr. Director General de Politica Forestal i Pesquera. 2) Fotocopia del Document Nacional d'Identitat. 3) Declaracio formal d'altres ajudes que hagen obtingut o soHicitat per a la mateixa finalitat. 4) Pressupostos de les inversions a realitzar, indicant-ne els terminis d'inici i finalitzacio. 5) Fotocopia compulsada del full de I'assentament de l'embarcacio i certificat de I'activitat del vaixell en el darrer any, expedits per l'Autoritat de la Marina. 6) Acreditacio* del compliment per part de la persona soHicitant de les seues obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Cinque I.:import de les ajudes cobrira fins un 30070 del valor acceptat de la inversio. Sise Els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a la vista de les soHicituds i de la documentacio aportada, despres de fer les comprovacions o I'ampliacio de dades que consideren necessaries, en trametran I'expedient amb la seu a proposta al Director General de Politica Forestal i Pesquera, perque adopte la resolucio oportuna. Sete Les subvencions aprovades es faran amb carrec al Programa 714.10 d'Ordenacio i Millora de la Produccio Pesquera, tenint en compte les disponjbilitats dels pressupostos de la Generalitat Valenciana en cada exercici. Vuite En finalitzar la realitzacio de les inversions la persona interessada haura de presentar els documents, les factures o les certificacions que acrediten I'execucio de la inversio. Els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca supervisaran i certificaran la realitzacio de les inversions com a tramit previ al pagament de la subvencio. 3758 1989 06 05 DOGV - Num. 1.078 Nove Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia en que la publiquen en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de maig de 1989. - El Director General de Politica Forestal i Pesquera: Guillermo Rivera Perez. 1207 RESOLUCIO de 16 de maig de 1989, de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, per la qual es fan publiques les zones de la Comunitat Valenciana on es declara obligatori el tractament contra la mosca de la olivera (Dacus oleae rossi) per a la campanya 1989. [8912029] D'acord amb l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 12 d'abril de 1989, per la qual s'estableixen les normes de coordinacio deIs tractaments contra la plaga de l'olivera per a aquesta campanya, i en atencio de les facultats que tinc atribuldes, he resolt: Primer Es declara obligatori el tractament contra la plaga de la mosca de l'olivera en la campanya 1989, a les seguents zones de la Comunitat Valenciana: - Provincia de Castello: el Baix Maestrat, la Plana Alta. Segon Els tractaments es realitzaran en aquelles arees, incloses a les zones anteriorment esmentades, en que, tenint en compte el grau d'incidencia de la plaga, ho estime necessari la direccio tecnica. Tercer El Servei de Proteccio deIs Vegetals de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries s'encarregara de l'organitzacio, la direccio i l'execucio de la campanya. Les despeses que s'hi originen i les corresponents a l'adquisicio de productes fitosanitaris i a l'aplicacio posterior, fins un import de deu milions cinc-centes mil (10.500.000 PTA) seran amb dmec al pressupost del Programa 714.20 <<Ordenacio i Millora de la Produccio Agraria>>. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de maig de 1989. - El Director General de Produccio i Industries Agraries: Gonzalo Casanova Lopez.
