DOGV - Num. 1.058 1989 05 05 2989 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d' Administracio Publica RESOLUCIO de 20 d'abril de 1989, de la Direccio General d' Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'ocupacio urgent deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio for90sa de l' Ajuntament d' Altea (Alacant). RESOLUCIO de 20 d'abril de 1989, de la Direccio General d' Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'ocupacio urgent deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio for90sa de l' Ajuntament de Tavernes de la Valldigna. Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 3024 Pag. 3026 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 943 RESOLUCIO de 20 d'abril de 1989, del Conselfer de Sanitat i Consum, per la qual es proveeixen vacants a l'esmentada Conselferia, pertanyents al Servei Valencia de Salut. [89/1679J D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora creada a I'efecte, corresponent a la convocatoria 1/89 de 2 de gener (DOGV num. 993, de 27 de gener de 1989) per a la provisio de diferents lIocs pertanyents al Servei Valencia de Salut mitjan9ant el sistema de lliure designacio, he resoIt el seguent: 1. Nomenar el funcionari del Grup A, Sr. Eloy Jimenez Cantos, amb NRP 74497729 QO, per a exercir el lIoc de treball numero 11502 de Cap del Servei de Comptabilitat i Analisi Financera del Servei Valenc.ia de Salut, classificat amb un conplement de destinacio de nivell 26 i complement especific C. 2. Nomenar el funcionari del Grup A, Sr. Salvador AIgarra Eugenio, amb DNI 19.462.763, per a exercir el lloc de treball numero 11.504 de Cap del Servei de Gestio Pressupostaria del Servei Valencia dde Salut, classificat amb un complement de destinacio de nivell 26 i complement especific C. 3. Nomenar el funcionari del Grup A, Sr. Pedro Gonza-2990 1989 05 05 DOGV - Num. 1.058 I[ez Garcia amb NRP 19391501RO, per a exercir el lloc de treball numero 11517 de Cap del Servei d' Hostaleria del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de nivell 26 i complement especific C. 4. Nomenar la funcionaria del Grup A, Sra. Angeles Rosell Carrero, amb DNI 22.628.605 per a exercir el lloc de treball numero 1 1518 de Cap del Servei de Despeses de Personal del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de nivell 26 i complement especifi C. 5. Declarar desert el lloc de treball de Cap del Servei de Compres i Subministraments pertanyent al Servei Valencia de Salut per no posseir els aspirants la formacio especifica exigida. Valencia, 20 d'abril de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 944 RESOLUCIO de 20 d'abril de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual es fa public el resultat del Concurs per a la provisio de places vacants de Personal Estatutari en el Centre d'Investigacio de I'Hospital <<La Fe>> de Valencia dependent del Servei Valencia de Saluto [89/1678] Formulades pel Tribunal de Seleccio de propostes d'adju-dicacio en relacio amb [a provisio de places de: Cap de Seccio de Circulacio Cerebral Experimental. Cap de Seccio de Microscopia Electronica Experimental. Facultatiu Especia[ista en Enzimologia (Hepato[ogia Ex-perimental). Facultatiu Especialista de Circulacio Cerebral Experi-mental. Facultatiu Especialista en Investigacio Cardiocirculatoria. Facultatiu Especialista en Immunologia Experimental. Facultatiu Especialista en Biologia Animal (Veterinari). Convocades per la Conselleria de Sanitat i Consum per Resolucio de 26 de juliol de 1988 (DOGV num. 877, de 27 de juliol de 1988). 1 en virtut de la competencia que m'atorga l'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del SVS, he resolt fer publica la relacio d'aspirants que han estat seleccionats amb la puntuacio que a continuacio s'indica: Cap Seccio de Circulacio Cerebral Experimental. Albors Dominguez, Enrique 61,60. Cap Seccio Microscopia Electronica Experimental. Renau Piqueras, Jaime 55,80. Facultatiu Especialiste Enzimologia (Hepatologia Experiental) Portoles Sanz, Manuel 47,00. Facultatiu Expecialista Circulacio Cerebral Experimental. Torregrosa Bernabe, German 40,70. Facultatiu Especialista Investigacio Cardiocirculatoria. Hernandiz Martinez, Amparo 35,30. Facultatiu Especialista Inmunologia Experimental. Carmona Iglesias, Elena 42,70. Facultatiu Especialista Biologia Animal. V ila Lopez, Carlos A. 36,40. Segons el que estableix la base 9 de la Resolucio de 26
