* 6116 1989 09 01 DOGV - Num. 1.132 2108 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1989, del Rectorat de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a cobrir una piara d'oficial de primera de TalIers i Laboratoris (bronca electrica), al Departament d'Enginyeria E/ectrica, vacant de la plantilla de personal laboral d'aquesta. [89/3701] Fent us de les facuItats que m'han estat conferides per l'article 48 del Decret 145/85 de 20 de setembre, i d'acord amb el que disposa el conveni coHectiu per al personal laboral d'Universitats, s'acroda la convocatoria de proves selectives segons les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes gener!!l .. 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal de nou ingres les place s, el nombre, categoria pro fessional i localitat de les quals figuren relacionades a l'Annex 1. 1.2. Les caracteristiques de les places convocades, i les condicions de treball, seran les regulades pel conveni coHectiu per al personal laborar d'universitats estatals (BOE 25-02-1985) vigent, i per les normes que es puguen adoptar en el futuro 1.3. execucio de les places convocades quedara sotmes a la Llei 53/1984, de 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. P rocediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deis aspirants es realitzara pel sistema de concurs-oposicio, i estara format pels exercicis que s'indiquen a continuacio: 2.2. Fase d'oposicio: constara de dos exercicis eliminatoris i de caracter obligatori: Primer exercici: constara de dues fases a realitzar en una unica sessio: a) Primera fase: consistira en un test d'aptitudes personals en relacio amb les funcions pro pies de les vacants que s'hi convoquen. b) Segona fase: consistira en respondre un questionari, de preguntes amb respostes alternatives i nomes en sera correcta una, de cultura general i del contingut del programa que figura com a Annex III. Segon exercici: realitzacio d'una prova teorico-practica adaptada a les caracteristiques de la vacant convocada, i que sera posada lliurement pel tribunal qualificador amb anterioritat a la celebracio de l'exercici, segons el programa que fiaura a l'Annex IV. 2.3. Fase de concurs: es fara un concurs de merits valorabIes segons el barem establert a la base 8. 2.4. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal per a valorar les aptitud s professionals segons les funcions a desenvolupar al lloc i contrastar I'experiencia del candidat amb les exigencies de la placa. 2.5. Existira una reserva del 2070 de les vacants convocades per a aspirants amb la condicio legal de persones amb minusvalues. 3. Requisits deIs aspirants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. DOGV - Num. 1.132 1989 09 01 6117 -b) Tenir divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de les soHicituds. e) Tenir el certificat d'escolaritat o equivalent, o tenir les condicions per a obtenir-Io en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. d) No tenir cap malaltia o defecte fisic que impedesca fer les funcions corresponents. e) No haver estat separat, per expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o Ocupacio Publica. 4. SoHicituds 4.1. EIs qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives ho hauran de fer constar en la sol*licitud segons el model de que sera facilitat gratultament pel Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici del rectorat. 4.2. Les sol*licituds s'adrearan a I'Excm. Sr. Rector Magfc. de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat. 4.3. La presentacio de soHicituds es podra es fer al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n. 46071 Valencia, edifici rectorat, o en la forma establerta en l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. A la instancia s'acompanyara fotocopia del Document Nacional d'Identitat. Els drets d'examen seran de 800 PTA i s'ingressaran en el compte corrent num. 07243100033835 -Taxes-, de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la Urbana 724, situada en la Universitat Politecnica de Valencia. El justificant del pagament deIs drets d'examen es fara amb la impressio del segell en la sol*licitud de l'esmentada entitat i de qualsevol de les seues oficines. 4.4. Els aspirants hauran de presentar tambe, junt amb la instancia, la documentacio acreditativa deIs merits que presenten, si no, no se valoraran els merits. 5. Admissio deIs aspirants 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, I'Organ convocant dictara Resolucio, que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i hi tindra la relacio d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies que comptaran a partir de la publicacio de la Resolucio per a poder esmenar el defecte que va motivar l'exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes es dictara Resolucio amb la relacio defintiva d'admesos que es publicara al DOGV, i s'establira tambie, amb almenys quinze dies abans, la data, el lloc i l'hora de comenament deIs exercicis. 6. El tribunal qualificador 6.1. Els Tribunals qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura a l'Annex II d'aquesta Resolucio. Els noms de les persones que els integran es faran publics en la Resolucio on es publique la llista d'admesos i d'exclosos. 6.2. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense l'asistencia, almenys de tres deIs seus membres. 6.3. Els membres deIs tribunals, aixi com els assessors especialsites i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio dels articles 20 i 21 de la LIei de Procediemnt Administratiu. I 6118 1989 09 01 DOGV - Num. 1.132 6.4. EIs tribunals podran, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes a la fi d'agilitzar les proves. 6.5. Durant el desenvolupament de les proves selectives, elnibunal resoldni totos els dubtes que puguen eixir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies els tribunals tindran la seu al cami de Vera, s/n. 46071-Valencia, edifici del rectorat. 6.7. EIs tribunal s que actuen en aquestes proves, percebran les assistencies previstes en el Reial Decret 236/1988 de 4 de mar. 6.8. EIs tribunals adoptaran les mesures escaients per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants. 7. Desplegament deIs exercicis 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i serar. ...<closos de l'oposicio les persones que no compareguen. 7 .2. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal al local en que s'haja celebrat l'anterior amb quarenta-vuit hores, com a minim, d'antelacio. 8. Qualificacio deIs exercicis 8.1. Fase d'oposicio. Cadascun deIs exercicis es valorara de O a 10 punts, i hi han d'obtenir, per a aprovar i passar a la fase de concurs un minim de 5 punts, en cadascun deIs exercicis. 8.2. Fase de concurso La valoracio deIs merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal Qualificador, d'acord amb el barem que a continuacio es determina, puntuant-se de O a 10 punts: Fins un 20070, els merits academics si n'hi havia, empre que tinguen relacio amb les funcions a executar al lloc de treball. Fins un 60% els merits professionals. Fins un 15% per merits que corresponguen a qualificacions especifiques que han de reunir els candidats en funcio de les caracteristiques del lloc de treball. Fins un 5% l'entrevista personal. La qualificacio final de les proves vindra determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en l'exercici de que consta la fase d'oposicio. 9. Relacio de seleccionats 9.1. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en els llocs d'examen i al tauler d'anuncis de la Seu Central la llista de persones que superen l'esmentat exercici. 9.2. Finalitzats els exercicis el Tribunal fara publica la relacio d'aspirants que obtinguen les millors puntuacions en les proves. 9.3. Cas d'empat, l'ordre s'establira segons la major edat de l'aspirant. 9.4. El tribunal haura de remetre la relacio esmentada al Rectorat, que nomes podra ser igual al nombre de places convocades. No obstant aixo, el Tribunal, igualment, podra fer publica una relacio complementaria on figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no seleccionats, pero que van superar les proves i en el cas que alguns deIs soHicitants no arribe a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta al soHicitant que li seguesca per ordre de puntuacio. Al mateix temps es conformara amb la resta deIs aspirants no seleccionats una borsa de treball, on s'acudira per a formalitzar contractes de durada determinada i se'ls cridara per ordre de puntuacio. * DOGV - Num. 1.132 1989 09 01 6119 -10. Presentacio de documents 10.1. En el termini de 20 dies natural s des que es faa publica la relacio d'admesos i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els documents seguents: a) Justificant que acredite estar en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat per expedient disciplinari de qualsevol Administracio o Ocupacio Publica. d) Certificat medic que acredite que no es pateix cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'execucio de les funcions corresponents, lliurats pels serveis provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes amb competencies a les comunitats autonomes. La compatibilitat de la minusvalua amb l'execucio de les tasques i funcions pro pies del lIoc de treball s'haura de presentar pels aspirants minusvaIids i haura de ser lliurada pels organismes competents de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. 10.2. Les persones que, dins del termini assenyalat i lIevat els casos de fora major, no presenten l'esmentada documentacio no podran ser contractats i restaran anul-lades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que puguen incorrer per falsedat de la seu a instancia. 11. Formalitzacio deIs contractes 11.1. Abans de formalitzar els contractes s'ofertaran per concurs els lIocs de trebalI vacants. Una vegada obtinguda la plaa, es formalitzara, per l'organ competent, els contractes. Fins que no es formalitzen els contractes, els aspirants no tindran dret a cap percepcio economica. 11.2. El personal que supere el periode de prova satisfactoriament adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. Norma final La convocatoria, les bases i tots els actes administratius que se'n deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats, segons els recursos establerts en la LIei de Procediment Administratiu vigent. Valencia, 31 de juliol de 1989. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Descripcio del Uoc de trebaU, codificacio, c ondicions i caracteristiques Denominacio del lloc: Oficial de Primera de Laboratori Codificacio: 04 Grup del Conveni: V Numero de lIocs convocats: Natualessa: Laboral Centre de Destinacio: Departament d'Enginyeria Electrica Localitat: Valencia ANNEX II Tribunal qualificador President: Il*lmo. Sr. Gerent de la Universitat Pollitecnica de Valencia o persona en qui delegue. Vocals.* - 2 Representants triats pel Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. * 6120 1989 09 01 DOGV - Num. 1.132 - 2 Representants de la Universidad Politecnica de Valencia, designats per l'Excm. i Magfc. Sr. Rector de l'esmentada Universitat. - La Cap de Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que actuara com a secretaria. ANNEX III Programa de cultura general - lA Constitucio Espanyola de 1978: Drets i Deures Fundamentals. El Govern i les Corts Generals de l'Estat, composicio i les funcions. - L'Estatut de la Comunitat Valenciana: El President de la Generalitat Valenciana. Les Corts Valencianes i el Govern Valencia. - Els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia: Organs unipersonals i colegiats de Govern; Estructura. ANNEX IV Programa per al segon exercici - Magnituds electricas i magnetiques. - Coneixements de les lleis fundamentals en electricitat. - Coneixements d'aparells i dispositius de mesura i instal*la-cions de laboratorio 2109 CORRECCIO d'errades de la Resolucio d'1 de juny de 1989, del Servei Valencia de Salut, per la qual es convoca concurs per a la provisio de places vacants de personal facultatiu especialista deis Serveis Jerarquitzats de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut (DOGV num. 1.091, de 22 de juny de 1989). [89/3704) Advertides errades en el text de la Resolucio d'l de juny de 1989 (DOGV num. 1.091, de 22 de juny de 1989) sobre vacants de personal facultatiu especialista deIs serveis jerarquitzats de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social dependents del Servei Valencia de Salut, cal fer la correccio seguent: ANNEX 11 Afegir: VALENCIA Hospital " La Fe" (Valencia). Especialitat: Medicina In-tensiva. Vacants: l. Suprimir: ALACANT Hospital d'Oriola. Especialitat: Admissio-Arxiu. Vacants: 1. VALENCIA Hospital "Arnau de V ilanova" (Valencia). Especialitat: Admissio-Arxiu. Vacants: 1. Hospital " Dr. Peset" (Valencia). Especialitat: AdmissioArxiu. Vacants: 1. Hospital de Sagunt. Especialitat: Admissio-Ar xiu. Vacants: 1.
