DOGV - Num. 1.058 1989 OS OS 3023 Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a . . .. d .  .. .... de 1989. Signatura de I'interesat II.'I M. SR. DIRCT()R GENlR"1 DE LA FLNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALE'JCIA 958 CONVOCATORIA 70/89, de 23 de marr, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [89/1607] Segons que estab]eixen els articIes 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de treball numero 9772: Cap de l' Area d'Estructures Agraries i Pesqueres. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Enginyer Agronom o de Forest, amb experiencia en zones regables i en zones forestals. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: B. Forma de Provisio: lliure designacio. Funcions: coordinar i supervisar les actuacions en materia forestal de proteccio deis recursos naturals, d'estructures i obres agraries d'auxilis i millora rural, dins del seu ambit territorial. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Antonio Franco Vila, Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Francisco Aparisi Quereda, Director Territorial de Valencia. - Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Carmen Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'ad-3024 1989 05 05 DOGV - Num. 1.058 juntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentajustificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies habcomptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta cvocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat ValenciaValencia, 23 de mar!;; de 1989. - El Director Generala Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms .. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Uoc de treball . Cos o Escala . Adre!;:a oficial . Adre!;:a particular . Telefon oficial. DNI. . .. NRP. . Te\. . Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els tecedents professionals i totes les dades que es consideren d'inteper a la provisio del 1I0c. I. 2. 3. Valencia, a . .d . .. . . de 1989. Signatura de l'intereIL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 959 RESOLUCIO de 20 d'abril de 1989, de la reccio General d'Administracio Local, perqual es fa publica la declaracio d'ocupacio gent deIs bens i drets subjectes a expedient dpropiacio forrosa, de 1:4juntament) d'Alt[89/1699) Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Pubde 10 d'abril de 1989, ha estat declarada I'ocupacio urgent dbe afectat per expedient d'expropiacio for!;;osa instrult i tmitat per l'Ajuntament d'AItea que copiada textualment d<<L:Ajuntament d'Altea (Alacant) despres d'aprovar el pjecte d'obres i complir la resta de requisists legals va sol'l
