* 5650 1989 08 11 DOGV - Num. 1.123 Conselleria de Cultura, Educacio i Ciincia RESOLUCIO de 13 de juliol de 1989; de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l' Agencia de Lectura Infantil de San V icente del Raspeig. RESOLUCIO de 28 de juliol de 1989, del Rectorat de la Universitat de V alencia, per la qual es fa publica la relacio de 1I0cs de treball del personal funcionari d'administracio i serveis corresponents a I'any 1989. Conselleria de Treball i Seguretat Social RESOLUCIO num. 23/1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es nomen en patrons de la Fundacio <<Asilo de Santo Domingo>>, de V ila-Nova de Castello. ANUNCIS Pago 5672 Pago 5673 Pago 5682 Pago 5684 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 !UIARI O4600 1-Valencia DE LA GENERALTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46oo8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1934 ORDRE de 24 de juliol de 1989, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, de "Hospital Jaume l, situat a Valencia, correr Flora, num. 7. [89/33831 A peticio de la Conselleria de Sanitat i Consum i per a dotar al Servei Valencia de Salut d'un edifici idoni on puga desenvolupar les competencies que te as signad es, la Conselleria es mentad a proposa l'adquisicio de I' Hospital Jaume 1, situat a Valencia, carrer Flora, num. 7. Per aixo, d'acord amb el que estableix l'article 30 de la LIei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, I , DOGV - Num. 1.123 1989 08 1 1  5651 -ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'adquisicio mitjanc;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'edifici seguent: - Un edifici destinat a Hospital de la Creu Roja en la Comunitat Valenciana, de tres plantes que ocupa una superficie de sis mil sis-cents vint-i-set metres, noranta-set decimetres quadrats, deIs quals corresponen a accessos, jardins trepitjables 3.975'97 metres quadrats i construits entre les tres plantes de 5.536 metres quadrats en distintes superficies i sobre sol de 2.652 metres quadrats; l'edificacio del qual tambe de forma trapezoidal, te pel limit oest, part del mateix limit d'aquesta banda del solar agrupat i la resta deIs limits descansen sobre zona interior del solar agrupat. I..:edifici esta dotat de calefaccio central, parcialment d'aire condicionat, aigua calenta, enllumenat xarxa general i emergencia per a quirofans, evacuacio d'aigues residuals, elements contra incendis, dos aparells elevadors; dormitoris per a personal interi, quirMans, sales de dilatacio, d'urgencies i de guixos, raigs X, sales de radioterapia de rehabilitacio, gimnasos i, en general, els serveis propis d'un Hospital. Confronta la totalitat de la finca: nord, en linia de 44 metres, amb terrenys cedits a l'Excm. Ajuntament de Valencia i que constituixen la zona sud de la Plac;a d'Avila; sud, en linia trencada de 33 metres amb el carrer Flora, i en linia de 45 metres, amb la part posterior de les edificacions en Vuelta del Ruisenor, on te assignats els numeros33, 35 i 37; est, en linia irregular de 79 metres amb Vivers Muncipals i en linia de 31 metres amb carrer de Benimarfull; oest, en linia de 20 metres, que arranca de la linia trencada que iniciava el limit sud, amb el carrer de Flora, que tambe te forma trencada; en linia de 10 metres amb el limit est de l'actual edificacio en carrer Flora numero 5; en linia de 20 metres, a continuacio de les anteriors, tambe amb limit est de la nau interior d'Escayolas Sanchis, partint del final deIs anteriors 20 metres arranca una linia, que tambe confronta en tota la seu a longitud amb la nau interior d'Escaloyas Sanchis i que forma angle recte amb l'anterior que tambe te 20 metres de llarg, cap al carrer Alboraya i perpendicular a aquesta; a continuacio d'aquesta ultima linia, arranca una altra paral*lela al carrer Alboraya que tambe forma angle recte amb l'anterior i que te 26 metres de llarg i que confronta amb carrer En Projecte al dors d'edificacions en carrer Alboraya, 16 i 18; a continuacio de l'ultima linia n'arranca una altra, sentit carrer de Benimarfull de 22 metres que confronta en tot el llarg amb el carrer de Jeresa, formant angle recte amb l'ultima linia descrita; a continuacio arranca una altra linia que tambe forma angle recte amb l'anterior i que discorre paral*lela al carrer Alboraya fins que conflueix amb el limit nord del solar, aquesta ultima linia te una longitud de 19 metres, tres del quals constitueixen el fons del carrer de Jeresa, que esta tallat per aquest limit i els setze metres restants; confronta en part amb fabrica de melmelades i en part amb terreny cedit per l'Ajuntament de Valencia. I..:edifici descrit es propietat de Creu Roja Espanyola. Figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia, num. 1, tom 2234, llibre 588 de la seccio 1 d'Afores, foli 173, finca num. 69.760, inscripcio 1 Artic/e segon Aquest edifici es troba lliure de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de cent setanta-set milions de pessetes (177.000.000 PTA). I 5652 1989 08 11 DOGV - Num. 1.123 Les des peses i impostos que se'n deriven, seran pagats per les parts, segons la Llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per afer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 24 de juliol de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda. ANroNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1935 DECRET 118/1989, de 28 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea l'lnstitut de Batxillerat de Meliana (Valencia), per transformacio de l'Extensio de Batxillerat, existent a la localitat. [89/3402] La demanda de llocs escolars de Batxillerat i I'oferta actualment existent a la localitat de Meliana (Valencia), aixi com la conveniencia d'atendre els interessos educatius, aconsellen la creacio de noves places escolars publiques per a cursar els estudis de Batxillerat i el Curs d'Orientacio Universitaria. Per tal d'atendre aquesta demanda s'ha considerat convenient crear un Institut de Batxillerat a I'esmentada localitat de Meliana (Valencia), per transformacio de I'actual Extensio de Batxillerat que hi ha. En virtut d'aixo i segons que disposen els articles 16 i 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol reguladora del dret a I'educacio, a proposta del conseller de Cultura, Educacio 1 uencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de juliol de 1989, DECRETE: Artic/e unic Es crea l'Institut de Batxillerat de Meliana (Valencia), amb capacitat per a 640 llocs escolars, per transformacio de I'actual Extensio de Batxillerat, existent a la localitat i que depen de l'Institut de Batxillerat de Massamagrell. DISPOSICIO TRANSITORIA El nou Centre de Batxillerat creat pel present Decret desplegara les activitats a partir del comenament del curs academic 1989-90, als locals i instaHacions de l'edifici destinat al CoHegi public d'Educacio General Basica, situat al carrer Maria Manglano, num 2, de Meliana (Valencia), fins que es construesca I'edifici previst amb aquesta finalitat.
