I 1484 1989 03 10 DOGV - Num. 1.023 -523 CONVOCATORIA 49/89, de 24 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a l'Institut Valenciiz d'Estad(stica. [89/0973) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a l'Institut Valencia d'Estadistica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 13784: Director Adjunt. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Amplis coneixements i experiencia en materia estadistica. Complement de destinacio: nivell 28. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: planificacio i coordinacio dels programes estadistics, demografics, socials i economics, i en el seu desenvolupament i tractaments informatics. Coordinacio del Pla estadistic de la Comunitat Valenciana. Col*laborar amb el director en el disseny de pressuposts, pla de treball i posada en marxa deis projectes de l'Institut. Assistir al Director en el Consell Valencia d'Estadistica. Totes aquelles que li siguen assignades pel Director de l'Institut. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Antonio Casco Robledo, Director de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Enrique Lucas Ruiz, en funcions de Secretari de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Javier Castello Esteve, Cap de la Seccio de Produccio i Desenvolupament Estadistic. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. DOGV - Num. 1.023 1989 03 10 1485 -ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se sol' licita . Conselleria ..................................................... . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala . Adre<;:a oficial .. Adre<;:a particular . Telefon oficial. DNI. . .......... NRP . .. ...... Te!. . .. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a ................ d . ..... . de 1989. Signatura de I'interesat II.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 524 ACORD de 27 de febrer de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova una determinada modificacio de I'annex d'inversions reals deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989. [89/0950] El Consell de la Generalitat Valenciana en sessio del dia 27 de febrer de 1989, adopta I'Acord seguent: La Conselleria d'Economia i Hisenda ha proposat una modificacio de I'annex d'inversions reals deis programes 611.10 >>Conseller i Serveis Generals>>, 611.20 <<Centre de Calcul i Comptabilitat>> i 612.10 <<Planificacio i Previsio Economica>>. Els canvis a realitzar suposen la inclusio d'obres en els edificis administratius de la Conselleria i la reunificacio en un unic projecte per programa en els casos en que es trobaven diferenciats els projectes d'adquisicio de mobiliari deis d'adquisicio d'equip informatic o de vehicles.
