* DOGV - Num. 1.173 1989 10 31 7497 2568 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1989 de I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual el Sr. Vicent Raga Pujol es nomenat personal eventual per al l/oc d'Assessor. [89/4611] Prenent com a base l'article 6e. de la Llei 10/1985 de la Generalitat Valenciana i el Decret 203/1988, he resolt: de nomenar Assessor, en regim de personal eventual, el Sr. Vicent Raga Pujol, amb dret de percebre les seguents retribucions, salvant el que se disposa en el num. 2, paragraf 2n. in fine del article 38 de la Llei 10/1985 esmentada: - 115.942 pessetes (14 pagues) - 198.649 pessetes (12 pagues) Aquesta Resolucio tindra efecte a partir d'avui. Valencia, 20 de setembre de 1989. - El Conseller de Cultura,Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 2569 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1989, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es proveida la vacant de Secretari General Administratiu. [89/4612] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 170/89, de 1'1 de juny (DOGV num. 1107, de 14 de juliol de 1989), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt: no menar el Sr. Jose Sanz Ballester, funcionari del Grup A, amb NRP 20407537KO, per al lloc num. 2.319, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Valencia, 26 de setembre de 1989. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. 2570 RESOLUCIO d'll d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica anunciada per Convocatoria 229/89 de 6 de setembre (DOGV num. 1142, de 15 de setembre de 1989). [89/4605] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 10 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 229/89, de 6 de setembre (DOGV num. 1142, de 15 de setembre de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball num. 7035: Cap de la Seccio de Personal. Secretaria General. * 7498 1989 10 31 DOGV - Num. 1.173 -Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: - Rafael Carrion Peinado.. 8,45 punts Queda exclos el Sr. Juan Ignacio Soler Tormo per presentar la instancia fora de termini. I per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Personal (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Rafael Carrion Peinado, funcionari del grup A, amb "IPR 19886813BO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2571 RESOLUCIO de 13 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica anunciada per Convocatoria 176/89 de 6 de juliol (DOGV num. lJ07 de 14 de juliol de 1989). [89/4606] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 19 de setembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 176/89 de 6 de juliol (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica en els termes seguents: Lloc de treball num. 13184: Cap de la Seccio de Control d 'Aigues. Agencia de Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, "amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: l. Jose Antonio Bataller Martin....... 9,50 punts Queden exclosos per no complir els requisits de la convocatoria el Sr. Antonio Ballester Potenciano i el Sr. Evaristo Flor Salvador. I per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Control d'Aigues (nivell 22 i complement especific B ): - Sr. Jose Antonio Bataller Marin, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 22607589PO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
