DOGV - Num. 1.046 1989 04 18 2473 -f) Grups de joves destinataris de I'activitat - Marginats 2 punts - Desempleats 4 punts - Dones 3 punts - Altres grups de joves 1 punt g) Tenir centre o punt d'informacio juvenil integrat en la xarxa de centres i punts d'informacio juvenil de la Comunitat Valenciana. 2 punts. h) Valoracio de les publicacions realitzades de de 1'1 de gener de 1989. D'I a 3 punts. Article 10 l. EIs beneficiaris de subvencions hauran de complir les obligacions seguents: a) Comunicar les modificacions que es produesquen en el desenvolupament del programa subvencionat. b) Presentar declaracio de les subvencions rebudes d'altres entitats. c) Admetre la presencia de supervisors designats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o les diputacions provincials, si s'escau. d) Fer constar en tot el material impres que s'utilitze en les corresponents activitats la coHaboracio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i de la Diputacio Provincial corresponent. e) Justificar la subvencio rebuda segons es determine en la resolucio de la concessio de la subvencio, que oportunament sera notificada als interessats. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o les diputacions provincials, si s'escau, podran anuHar totalment o parcialment la subvencio atorgada quan I'activitat no s'haja realitzat d'acord amb el programa que fou objecte de subvencio. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Joventut perque en l'ambit de les seu es competencies dicte les resolucions necessaries per dur a efecte el que disposa aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 792 ORDRE de 24 de febrer de 1989, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public per a la concessio d'ajudes als ajuntaments que mantenen gabinets psicopedagogics escolars municipals o mancomunats, homologats o autoritzats. [89/1405] Els gabinets psicopedagogics homologats o autoritzats finan!;:ats pels ajuntaments supasen un element afavoridor de la millora qualitativa del sistema educatiu i complementen I'actuacio sectorial deis serveis psicopedagogics escolars que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en les funcions de valoracio d'alumnes amb necesitats educati-* 2474 1989 04 18 DOGV - Num. 1.046 -ves especials, adapatacions curriculars per a aquests i activitats d'orientacio educativa i familiar. Ates que seria convenient mantenir el nivell de prestacio de serveis, cal concedir ajudes institucionals que permeten col'laborar en el manteniment d'aquests serveis, als ajuntaments i a les mancomunitats que compten amb gabinets psicopedagogics escolars que hagen estat homologats o autoritzats. Per aixo i d'acord amb el que disposa l'article 28 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1989 ORDENE: Article primer 1. Convocar un concurs public per a la concessio d'ajudes als ajuntaments que mantenen gabinets psicopedagogics municipals que intervinguen en l'escola publica. 2. Aprovar les bases per que es regidl aquesta convocatoria. Artic/e segon Les ajudes a que fa referencia l'article anterior contribuiran al finanament parcial de les des peses derivades del funcionament deIs gabinets psicopedagogics escolar s municipals. Artic/e tercer Les ajudes regulades per aquesta ordre estaran condicionades, a mes del credit pressupostari disponible per a aquesta finalitat en la linia de subvencio 412/00089, als requisits seguents: a) Haver iniciat l'activitat pel gener de 1989 o en anys anteriors. b) Que el gabinet psicopedagogic escolar municipal estiga homologat o autoritzat. DISPOSICIONS FINALS Primera Autoritze la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a adoptar totes les disposicions que caldran per al desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 Bases de l a  convocatoria Primera. Concepte d'ajuda i requisits 1. S'ofereixen ajudes als ajuntaments que mantenen gabinets psicopedagogics municipals, destinades al finan<;ament parcial de les despeses derivades del seu funcionament. 2. Aquests gabinets hauran d'estar homologats o autoritzats i es comprometran a complir el pla d'activitats deIs serveis psicopedagogics escolars que estableix la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. * DOGV - Num. 1.046 1989 04 18 2475 -Segona. So!')icitants Podran so!')icitar aquestes ajudes les corporaciones local s o mancomunitats que gestionen o financen gabinets psicopedagogics escolars municipals a l'ambit de la Comunitat Valenciana. Tercera. Formalitzacio Les so!')icituds de les ajudes previstes en aquesta ordre es formalitzaran en exemplar duplicat. La presentacio es fara personalment o mitjancant qualsevol de les formes que estableix I'article 66 de la Llei de procediment administratiu, en el termini de 30 dies a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les so!')icituds es dirigiran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i es presentaran al servei territorial de Cultura i Educacio corresponent. Quarta. Documentacio S'haura de presentar la documentacio seguent: 1. Una instancia segons el model que facilitaran els serveis territorials de Cultura i Educacio, subscrita per I'alcalde-president de I'ajuntament o mancomunitat. 2. Una fotocopia de la credencial d'homologacio o autoritzacio del gabinets psicopedagogic escolar municipal o mancomunat. 3. Document en que conste el compromis de la corporacio de coordinar la seua activitat amb la Direccio General d'Ordenacio i lnnovacio educativa en la planificacio general que aquesta elabore, i de sotmetre's al control public mitjancant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de I'ajuda que es concedesca. Aixi mateix, el compromis que el gabinet municipal participara en les reunions de coordinacio que tot seguit s'indiquen: SPE de zona, inspeccio educativa i Direccio General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa. 4. El certificat acreditatiu en que conste que en els pressuposts de la corporacio hi ha una quantitat consignada per al gabinet psicopedagogic escolar municipal per al qual se so!')icita la subvencio, amb la indicacio de la quantitat, la partida i el concepte en que consta, i del compromis de no minvar ni anu!.)ar aquesta consignacio. 5. La relacio de la plantilla del personal del gabinet, segons I'impres que es facilitara. 6. Un pla economic en que conste: a) El pressupost desglossat de les des peses de salari i de seguretat social. b) El pressupost de les des peses generals. c) Les ajudes rebudes en l'exercici anterior, quantitat i procedencia. Cinquena. Resolucio deis expedients 1. Presentades les so!')icituds per exemplar duplicat als serveis territorials de Cultura i Educacio, aquests les trametran, despres que hi informe la inspeccio educativa, en el termini de 30 dies a la Direccio General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa, amb la proposta de concessio o denegacio. 2. lnstru"it I'expedient, la Direccio General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa hi resoldra tenint en compte els criteris seguents: a) Compliment del pla d'activitats deis serveis psicopedagogics escolars. El no compliment d'aquest pla sera causa suficient per a la denegacio de l'ajuda. b) Despeses de funcionament: La subvencio sera determinada, a mes de per les disponibilitats pressup'ostaries, per: - El nombre d'hores de dedicacio del gabinet a I'escola publica. - El tipus de relacio contractual (annex 2.1). - El nombre d'habitants del municipi (annex 2.1). La conjugacio d'aquests factors determinara el modul municipal, la unitat de subvencio i la subvenio municipal, segons s'expressa en I'annex 2.2. 3. Per resolucio, la Direccio General determinara la quantitat de les ajudes. En el suposit de denegacio, la resolucio haura d'especificar les raons que la motiven i indicara a I'interessat els recursos legals que pot interposar i els terminis que s'hi estableixen. I 2476 1989 04 18 DOGV - Num. 1.046 -Sisena. Justificacio de les subvencions Per el rebre la subvencio el beneficiari haunl de justificar-la davant la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, en el termini improrrogable de 60 dies despres de la publicacio de la resolucio definitiva, mitjanant la presentacio de les copies compulsades deis manaments de pagament, per una quantitat igual o superior a I'ajuda concedida. Setena I.:incompliment de qualsevol de les condicions establides en la concessio de la subvencio podrel ser causa de revocacio d'aquesta. ANNEX 2 C oeficients de ponderacio i determina cio deis moduls d e  subvencio 1. Coeficients de ponderacio D'acord amb el tipus de relacio contractual que es mante amb els membres del gabinet i el nombre d'habitants del municipi, s'aplicaran els seguents coeficients de pondenracio al nombre d'hores de dedicacio a I'escola publica. CP I Tipus de relacio contractual - Funcionari o laboral indefinit - Laboral temporal - Prestacio de serveis CP 2 Nombre d'habitants del municipi - Menys de 2.000 habitants - De 2.000 a 5.000 habitants - De 5.000 a 10.000 habitants - De 10.000 a 20.000 habitants - De 20.000 a 50.000 habitants - De mes de 50.000 habitants 2. Determinacio de moduls 2.1 Modul municipal (MM) Coeficient 2 1,5 I Coeficient 5 4 3 2 1,5 I El modul municipal es el resuItant d'aplicar al nombre total d'hores de dedicacio del gabinet (NH) a I'escola publica, multiplicat pels coeficients de ponderacio referits als tipus de relacio contractual (CPI) i pel nombre d'habitants del municipi (CP2). MM = NH x CPI x CP2 2.2 Unitat de subvencio (US) Es la quantitat resultant de dividir el nombre disponible entre el sumatori de moduls municipals. US = credit / E MM 2.3 Subvencio municipal (SM) Els ajuntaments rebran en pessetes la quantitat resuItant de multiplicar la unitat de subvencio pel mOdul municipal. SM = MM x US 793 ORDRE de 10 de marr de 1989, de la Conselleda de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza a impartir determinades assignatures corresponents al grau mitja d'ensenyaments de musica als centres no oficials reconeguts que figuren en I'annex. [89/1411] Vists els expedients incoats en sol* licitud d'autoritzacio per a impartir assignatures de grau mitja per centres no oficials reconeguts d'ensenyament de musica, grau elemental. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents i l'Inspector Coordinador del Programa de Con-
