DOGV - Num. 1.104 1989 07 11 4807 IIIIIIII Article segon S'autoritza al Centre a impartir les assignatures de grau elemental seguents: <<Solfeig i Teoria de la Musica>>, <<Conjunt Coral>>, <<PianQ>>, <<Violi>>, <<Flauta>>, <<Clarinet>>, <<Trompeta>>, <<Trombo>> i similars. Article tercer A efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el Centre queda adscrit al Conservatori Elemental de Musica de Denia. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions precises per al desplegament i l'execucio del present Decret. Segona . Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juliol de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1547 DECRET 10311989, de 3 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica l'Escola Comarcal de Musica Tenor Cortis de Denia (A/acant), com a Conservatori Elemental de Musica. [89/2780) Vista la soHicitud presentada per l'Ajuntament de Denia, titular de l'Escola Comarcal de Musica Tenor Cortis, Centre classificat com a no oficial reconegut de grau elemental pel Decret 31/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, de classificacio d'aquest com a Conselvatori Elemental de Musica, segons que disposa el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, sobre Reglamentacio General deis Conservatoris de Musica, i vists els informes favorables de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 3 de juliol de 1989, DECRETE: Article primer Es classificat com a Conservatori Elemental de Musica el Centre no oficial reconegut Escola Comarcal de Musica Tenor Cortis de Denia (Alacant), situada al cl Cavallers, 3 de la localitat, la qual podra impartir amb validesa academica oficial els ensenyaments de grau elemental seguents: Solfeig,iteoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, Violi, Viola, Violoncel, puitarra, Clarinet, Trombo i similars. 1919 07 11 DOGV - N_. 1.104 Article segon Als efectes prevists en el numero 2 de l'article 2 del Decret 2618/1966, de 10 de setembre, el Conservatori Elemental de Musica que es cIassifica mitjan<;ant el present Decret dependra de l'Ajuntament de Denia, en els termes fixats en el Conveni de 19 de maig de 1987 subscrit per l'Ajuntament de Denia amb la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article tercer I:Escola Comarcal de Musica Tenor Cortis de Denia, Conservatori Elemental, quedara sotmesa a la lnspeccio de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia i obligada al compliment de les instruccions que en rebrll. DISPOSICIONS FINALS Primera Manquen de validesa oficial les assignatures o especialitats que impartinl el Centre i que no estan incIoses en el present Decret. Segona S'autoritza el ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions escaients per a I'execucio i desplegament del present Decret. Valencia, 3 de juliol de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR l CASABAN El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1548 DECRET 104/1989, de 3 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creal un Institut de Formacio Professional a Alicante, mitjam;ant la transformacio de I'actual Seccio de Formacio Professional num. 3 de I'esmentada localitat i la integracio de /'lnslitut de Formacio Professional <<Estudis Mercantils>> d'aquesta ciutat. [89/2779] La demanda social deIs ensenyaments de Formacio Professional a la capital d'Alacant planteja tant la necessitat d'incrementar I'oferta de lIocs escolars d'aquest nivell educatiu com de redistribuir al mateix temps les Professions i Especialitats d'aquelles Branques de Formacion Professional que s'hi imparteixen, per tal de satisfer de manera optima e1s interessos educatius d'aquesta localitat. Per atendre l'interes que manifesta l'alumnat en aquests ensenyaments de Formacion Professional, s'ha dut a terme al Barri de Cross de la ciutat d'Alicante, la construccio d'un nou edifici amb capacitat i instaHacions suficients per acolIir els escolars que cursen o desitgen cursar els estudis de l'esmentat nivell educatiu, sent convenient, en consequencia, transformar l'actual Seccio de Formacio Professional num. 3 d'Alacant capital, i integrar l'Institut de Formado Professional <<Estudios Mercantiles>> de la mateixa ciutat en un nou centre de Formacio Professional de primer i segon grau capa!,: d'ampliar les possibilitats educatives d'un alumnat en crei-
