DOGV - Num. 1.177 1989 11 07 7703 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 2659 RESOLUC/O de 24 d'agost de /989, de NI* 1m. Sr. Director General de Serveis Socials per la qual es c1assifica la Fundacia <<Cayac Maestrazgo, Familia Besalduch Ballester>>, instituida a Cervera del Maestrat (Cas/el/a). [89/4759] Havent vist I'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio <<Cayac Maestrazgo, Familia Besalduch-Ballesten>, instituIda a Cervera del Maestrat (Castello). Resultant que el 23 de desembre de 1987, davant el Notari del M.l. CoHegi de Barcelona, Na Dolors Besalduch i Ballester atorga testament instituint hereus de confian!;;a a En Josep Beltran i Vidal, a En Josep M. Vidal i Beltran i Na M. Dolors Beltran i Gasulla, i manifesta alhora que es constituisca una fundacio. Resultant que el 8 de juny de 1988, davant el Notari de l'I1'lustre CoHegi de Barcelona, els hereus de confianc;a institults en el testament, atorguen Escriptura Publica constituint una Fundacio benefico-assistencial i cultural, denominada <<Cayac Maestrazgo, Familia Besalduch Ballester>>. Escriptura on consten les seues finalitats i estatuts, composicio deis memebres del Patronat i capital fundacional amb que hi compta. Resultant que segons es deriva de l'article 3 deis seus Estatuts, la fundacio referida te com a objecte i finalitat principal fins benefico-assistencials com ara: eassistencia a persones d'edat avanc;ada, a traves de la promocio, adquisicio o construccio de residencies per a ancians, aixi com I'atencio material i medica d'establiments geriatrics. La cessio d'ajudes economiques a persones necessitades i la promocio i construccio de guarderies per als fills de persones necessitades. La Fundacio tambe preten finalitats culturals com ara: El foment i estudi sobre els valors i necessitats morals, inteHectuals i fisiques de les persones, familia i societat, aixi com la concessio de beques d'estudis per a la formacio i investig::l.cio. Resultant que el domicili de la Fundacio esta situat a la localitat de Cervera del Maestrat (Castello) al carrer Sant Mateu num. 23. Resultant que el patrimoni de la Fundacio esta constitult per una dotacio inicial de 12.837.722 PTA aportades per la fundadora Na Dolors Besalduch i Ballester en testament atorgat el 23 de desembre de 1987. Resultant que el Patronat de la Fundacio es I'organ al qual Ii corresponen les facultats assenyalades en l'article 11 deis Estatuts, i esta integrat, segons l'article 12 deIs mateixos Estatuts, per vuit Patrons, dessignant-se entre ells: un President i un Secretario Quatre deIs esmentats Patrons seran familiars de Na Dolors Besalduch i Ballester, entre els que podran figurar els hereus de confianc;a d'aquesta. Els altres quatre, seran persones designades amb aqueix fi per l'Ajuntament de Cervera del Maestral. Inicialment el Patronat estara integrat per En Josep Beltran i Vidal, En Josep M. Vidal i Beltran i Na Dolors Beltran i Gasulla, I'aceptacio de la qual del carrec ve acreditada en l'Escriptura de constitucio. Considerant que aquesta Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat social es competent per resoldre aquest expedient de classificacio, ates el num. 23 de l'article 31 de l' Estatut d'Autonomia. Aixi com sobre la base del Reial Decret 303/85 de 23 de gener de la Presidencia del Govern, pel qual es transfereixen les competencies 7704 1989 11 07 DOGV - Num. 1.177 en materia de fundacions benefico-assistencials i laboral s de la Comunitat Valenciana i l'article 29.16 del Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (Decret 36/88 del Consell). Considerant qUt: aquest expedient ha estat promogut per part legitimada per a aixo, que s'han aportat els documents exigits per la Instruccio de Beneficencia de 14 de mare de 1899. Considerant que la Fundacio s'ajusta a les caracteristiques exigides en el Reial Decret de 3 de man; de i899, per a les Institucions de Beneficencia particular, ates que es tracta d'un establiment destinat a la satisfaccio de necessitats inteHectuals o fisiques i ha estat creat i dotat amb bens particulars i que el patronatge i administracio de la qual ha estat reglamentats pels mateixos fundadors. Te el caracter, tambe, de Fundacio cultural privada, per tant, es despren deIs seus Estatuts, les finalitats cultural s la configuran dins l'ambit del Decret de 21 de juliol, pel qual s'aprova el Reglament de les Fundacions Culturals Privades i Entitats Analogues. Considerant que de l'Acta Fundacional, aixi com deIs Estatuts aquesta Fundacio recull les caracteristiques exigides en els articles 2 i 4 del Reial Decret de 3 de mare; de 1899, i tambe les exigides en l'article 1 del Decret 2930/72 de 21 de juliol, pertoca per aixo la seua classificacio com a fundacio de caracter benefico-particular i cultural privada. Havent vist els preceptes invocats i els altres pertinents de general aplicacio, i fent us de les facultats que tinc conferides, resole: 1. Classificar la Fundacio <<Cayac Maestrazgo, familia Besalduch Ballesten> de Cervera de Maestrat (Castello) i de la que es fundadora Na Dolors Besalduch i Ballester. 2. Ordenar la inscripcio al Registre de Fundacions Benefico-Assistencials existents en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. 3. Aprovar els Estatuts de la Fundacio. 4. Ordenar-ne la inscripcio al Registre per a la inscripcio i qualificacio d'Entitats i Centres de Serveis Social s, creat a l'efecte en la Direccio General de Serveis Socials de la Conse lleria de Treball i Seguretat Social, per rao del Reial Decret 72/87 de 25 de maigo 5. Traslladar l'expedient a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque al seu tom siga inscrita en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entiats Analogues. Notifiqueu aquesta Resolucio als interessats, advertint-los que contra aquesta podra interposar-se Recurs d'Ale;ada davant I' Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, en el termini de quinze dies a partir de l'endema de la notificacio, segons l'article 22 de la LIei de Procediment Administratiu, sense perjudici d'interposar qualsevol altre Recurs que s'hi crega avinent. Valencia, 24 d'agost de 1989.' - El Director General de Serveis Socials: Antoni TorrEURs i Salvador.
