DOGV - Num. 1.175 1989 11 03 7607 -de la qual, cas de ser citats a realitzar l'entrevista amb el Tribunal, hauran de presentar-ne els originals o fotocopies compulsades. Termini de presentacio d'instfmcies: Quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emili 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se sol' licita .. ........................... . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ................... . ........ . ... . . . .. . .. . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala ...................... " NRP ........... . Adreca oficial ................ Te!. .................. . Adre<;a particular ................... Te!. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, a ............ d ............ de 1989. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 2611 RESOLUCIO de 4 d'ocutbre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs-oposicio per a cobrir una vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [89/4582] D'acord amb el que estableixen els articles 9, de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i 3.2 del Decret 69/ 86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, s'anuncia concurs-oposicio lliure per a la provisio d'una vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. AIs aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes que estableix el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, sub s-7608 1989 11 03 DOGV - Num. 1.175 -crit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloufll un periode de prova de tres mesos durant el qual es podfll rescindir a instancia de qualsevol de les parts o d'acord mutuo Una vegada superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. l. Caracteristiques deIs lIocs de trebaIl Denominacio: Estadistic. Numero de lloc: 9815 Centre de destinacio: Secretaria General Localitat del lloc: Valencia Naturalesa: laboral Requisits: grup A. Coneixements estadistics. Complement de destinacio: nivell 17 Complement especific: A Funcions: elaborar analisi i estudis estadistics sobre politica agraria comunitaria. Col'laborar en l'elaboracio de publicacions. 2. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio Iliure 2.1. Per a ser admes a les proves caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver fet 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del Titol de Llicenciat en Ciencies Exactes, Economiques, o Llicenciat amb Diploma de l'Escola Oficial d'Estadistica. 2.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 2.2. Les condicions generals anteriors caldra acomplir-Ies en el moment que acabe el termini de presentacio d'instancies i durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. 3. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones atnb minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. 4. S ol*licituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio Iliure anunciat en aquesta convocatoria hauran de fer-ho constar en soHicitud, segons model de l'Annex 1, que els sera facilitat gratuitament en l'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 5. Drets d'examen 5.1. Els drets d'examen seran de 2430 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 5.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. DOGV - Num. 1.175 1989 11 03 7609 6. Presentacio de soI.licituds 6.1. Les sol*licituds s'adre!;aran a l'Il*lustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint die s habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la convocatoria en el DOGV. Les sol*licituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Carrer del Museu, 3, 46003 Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, 46001 Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. En l'impres de soHicitud es fara constar, en l'espai reservat amb aquesta finalitat, el numero i les altres dades que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 6.2. Caldra adjuntar a la sol* licitud de participacio en el concurs-oposicio els documents seguents: 6.2.1. Fotocopia del DNI. 6.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits al*legats a efectes de baremacio. 6.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 7 .  Admisio deIs aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selecti ves, quant a les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada deis aspirants en el moment de presentar la sol* licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Una vegada acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol*licitud, o realitzar les al*legacions que creguen convenients. 7.4. Una vegada passat el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les al*legacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGV. 7.5. En la resolucio a traves de la qual es fa!;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data almenys amb quinze dies d'antelacio, i el lloc, l'hora de celebracio i comen!;ament dels exercicis. 8 .  Verificacio del compliment deis requisits Els requisits del lloc seran verificats pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjan!;ant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 7610 1989 11 03 DOGV - Num. 1.175 9. Concurs-oposicio 9.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 9.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deIs exercicis seguents: 9.2.1. Primer exercici. Consistiril en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades amb els temes deIs blocs I i II del programa que figura en l'Annex II d'aquesta Convocatoria. La durada maxima d'aquest exercici no podra ser superior a dues hores. 9.2.2. Segon exercici. Desplegament per escrit, en un tems maxim de dues hores, de dos temes elegits per l'opositor, d'entre tres triats a l'atzar del bloc III del programa. Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal, pels aspirants, previa fixacio de dia i hora. 9.2.3. Tercer exercici. Realitzacio, en el termini maxim de dues hores, d'una prova practica, el contingut de la qual quedara referit a l'aplicacio deIs coneixements inherents al lloc de treball. 9.2.4. Quart exercici. Consistiril en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deIs aspirants en relacio amb els llocs a proveir. 9.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text elegit per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 9.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar al seguent exercici. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes e1s podran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deIs quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocad es. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 9.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats. 9.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica del 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, del 2 de febrer). Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 9.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deIs aspirants es fara mitjan!;ant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 9.5. 9.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 10. Desenvolupament de les proves selectives 10.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que estables ca la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 10.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 10.3. Comen!;ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs altres exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'ha-DOGV - Num. 1.175 1989 11 03 7611 ja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, segons que preceptua l'article 17 del Decret del Conse!l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. lOA. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 11. Llista d'aspirants que hagen superat les proves Una vegada acabada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. d'aquesta convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 12. Coneix ement de valencia 12.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 12.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 13. P resentacio de documents 13.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 13.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI compulsat com cal. 13.1.2. Fotocopia compulsada del Titol exigit en aquesta convocatoria. 13.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o collocacio publica, i de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 13.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents. 13.1.5. Els aspirants minusvaIids hauran de presentar certificacio dda Conse!leria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de I.'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, i tambe la capacitat per a exercir les tasques que corresponen als !locs d'aquesta convocatoria. 13.2. La mancanca de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deIs casos de forca major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara !loc a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, respecte d'aquest, la nul*litat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 13.3. Una vegada acabat el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la Ilista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 14. Tribunals 14.1. El Tribunal Qualificador d'aquest concurs-oposicio sera constitult pels membres seguents, els quals podran actuar indistintament de: cePccmpd9Oscppf1spctcseppfrtolcptspliejmrrp1od7612 1989 11 03 DOGV - Num. 1.175 T itulars: President: Il*lm. Sr. Jose Antonio Franco Vila, Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Vocals: Sr. Rafael Bru Garcia, Profesor Titular de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Joan Sanz Bellver, Cap de la Seccio del Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sr. Ernesto Veres Ferrer, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Francisco Andreu Ruiz, en representacio d'UGT. Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin, en representacio de CC OO. Sra. Maria Vicenta Guaita Hernfmdez, de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme, com a representant de I'IVAP. Suplents: President: Sr. Vicente Ahuir Cardells, Cap del Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Vocals: Sr. Eladio Arnalte Alegre, Professor Titular de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Miguel Hurtado Sanchis, Tecnic del Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Conselleria dJ\gricultura i Pesca. Sr. Juan Usach Domingo, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Jose del Valle Arocas, en representacio d'UGT. Sra. Concepcion Guillem Miralles, en representacio de CC OO. Sr. Angel Jimenez Paz, de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme, en representacio de l'IVAP. 14.2. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstimcies de les revistes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen9ament d'aquestes proves. 14.3. Podra nomenar-se col.laboradors, i tambe personal especialista el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 14.4. El 1tibunal, i tambe els col*laboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 14.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003 Valencia. 14.6. El Tribunal tindra la categoria primera de les que indica el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar9 de 1986) per la qual es desenrotIla el Decret anterior. 15. Recursos 15.l. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, a excepcio de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjan9ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. 15.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al9ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PU-DOGV - Num. 1.175 1989 11 03 7613 blica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio del Tribunal. Valencia, a 4 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se sol' licita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Conselleria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Numero i data de la Convocatoria . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .  . Cognoms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . . .. . . . . . .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . . . .  . Antiguitat de la relacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . .  . Destinacio actual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Lloc de treball . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . . . . . . .  . Adra oficial . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Tel. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Adrea particular . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Tel. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . DNI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del noc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, a . . . . . . . . . . . .  d . . . . . . . . .. . .  de 1989. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA ANNEX 11 Programa Bloc 1 - Part general Tema l. Les fonts del Dret: jerarquia, neis i reglaments. Decrets Legislatius i Decrets Llei. El principi de legalitat de l'activitat administrati va. Tema 2. L'Estat en la Constitucio espanyola: concepte, evolucio i elements. La Constitucio espanyola de 1978. La Corona: funcions i poders segons la Constitucio espanyola. Tema 3. Les Corts Generals. Congres deIs Diputats i Senat: composicio i funcions. Procediment per a I'elaboracio i aprovacio de les lIeis. El Poder Judicial. Organitzacio i competencies del Consen General del Poder Judicial. Tema 4. Defensa juridica de la Constitucio: El Tribunal Constitucional: naturalesa i funcions. El Defensor del Poble: naturalesa i funcions. Procesos de declaracio d'inconstitucionalitat i recursos d'empara incostitucional: efectes. Tema 5. L'Administracio Publica de la Constitucio. El Govern: funcions i potestats. Designacio i substitucio del Govern i del President. Composicio del Govern. El control del Govern per les Corts Generals. 47614 1989 11 03 DOGV - Num. 1.175 Tema 6. eAdministracio Local: Ens que la integren. Relacio constitucional i estatutaria. Llei de Bases de Regim Local. El municipi. Mancomunitats i agrupacions. Entitats local s menors. Tema 7. Les Comunitats Autonomes. T ipologia. Analogies i diferencies. Delimitacio de competencies entre l'Estat i les Comunitats Autonomes en la Constitucio i en els Estatuts d'Autonomia. Transferencia de funcions i serveis de l'Estat a les Comunitats Autonomes. Tema 8. La Comunitat Valenciana. Estructura i organitzacio. L'Estatut d'Autonomia. Competencies. El Consell de la Generalitat Valenciana. Les Corts Valencianes: composicio i funcions. Tema 9. La Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. El Conseller. El Secretari General i els Directors Generals: funcions i comeses. Estructura organica de la Conselleria en Serveis Centrals i Territorials. Tema JO. Els aspectes administratius: concepte, classes i elements. La Llei de Procediment Administratiu. Bases de procediment. Idea general de la Iniciacio, Ordenacio i Acabament del Procediment Administratiu. Procediments Especials. Tema 11. Els contractes administratius: concepte, classes i elements. Legislacio vigent. El compliment deIs contractes. Resolucio, rescisio i denuncia deIs contractes. Formes d'adjudicacio. La formalitzacio del contracte. La contractacio de serveis i subministraments. Tema 12. La revisio en el Procediment Administratiu. Els recursos administratius: concepte i cIasses. Les reclamacions economicoadministratives. El silenci administratiu. Tema 13. Els funcionaris publics: concepte i classes. Situacions administratives. Drets i deures. Regim disciplinario La Llei de la Funcio Publica Valenciana: aspectes principals. Provisio de llocs de treball. Incompatibilitats deIs funcionaris. Personal laboral. Acord mare. Tema 14. El Programa Economic Valencia (PEV 11). Programes estrategics i programes complementaris: objectius. Tema 15. El Programa Economic Valencia (PE V 11). Programes estrategics i complementaris relatius al sector agrario Objectius principals i relacio amb la politica economica de la Generalitat. Tema 16. Els Pressupostos de la Generalitat Valenciana. Programes principal s de la Conselleria dgricultura i Pesca per a 1989. Tema 17. Els ingressos publics: classes. Els principis de la imposicio. Els capitols de despesa en la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. Tema 18. Documents de comptabilitat. Existencia de consignacio. Autoritzacio de des peses. Contractacio de credit. Autoritzacio i fiscalitzacio de la despesa. Certificacio de treball i estats de recepcio. Bloc II - Politica agraria Tema l. Els sectors economics. Concepte, delimitacio, caracteritzacio i dimensio. El sector agrari, pesquer i alimentario Concepte i delimitacio. El paper de l'economia internacional en la Comunitat Valenciana. Dimensions i distribucio subsectorial. Tema 2. Les macromagnituds agraries. Comptes sectorials agrariso Metodologies per a elaborar-les. La renda agraria i la distribucio funcional i espacial. Evolucio a Espanya i a la Comunitat Valenciana. Nivells de paritat intersectorial. Tema 3. L'estadistica agraria. Censos agraris. Pla estadistic nacional. Pla estadistic de la Comunitat Valenciana. Estadistica i informacio de preus i mercat. Preus testimoni. La Xarxa Comptable Agraria Nacional. Tema 4. El medi rural. Definicio. Delimitacio d'importancia. Consideracions sociologiques, socio-economiques i espacial s de la Comunitat Valenciana. El sector pesquer: caracteristiques, problematica socio-economica. Tema 5. Sociologia rural. Caracteristiques diferencials de la poblacio rural. Problematica de la movilitzacio d'iniciatives i voluntats en la societat rural. Tema 6. La planificacio del desenvolupament. La planificacio rural. La planificacio agraria: teoria i sistemes de cIassificacio. Tema 7. La politica agraria: politica de rendes. Politica de preus i mercats: ordenacio de les produccions. Les assegurances agraries. DOGV - Num. 1.175 1989 11 03 7615 La Seguretat Social Agraria i la comercialitzacio agraria i la seu a incidencia en les rendes agraries. Tema 8. Politica d'estructures (1). Extructura de les explotacions agricoles de la Comunitat Valenciana. Minifundi i agricultura a temps parcial. Competitivitat de l'agricultura valenciana. Concentracio parcel*ichia i associacionisme agrari: possibilitats i realitzacions en la Comunitat Valenciana. Tema 9. Politica d'estructures (Il). Arrendaments i parceries. La L1ei Valenciana d'Arrendaments Historics. Adaptacio de les estructures agraries valencianes a la politica comunitaria. Agricultura de muntanya. L:explotacio familiar agraria. Incentius als joves. Tema 10. Politica de comercialitzacio i industrialitzacio agraria. Concentracio e l'oferta i tipificacio de productes. Millora de la qualitat. Regim contractual de les produccions. Foment de la industrialitzacio agraria: mecanismes i problemes. Tema 11. La politica d'investigacio agraria. Problemes actuals. La L1ei de la Ciencia. Programes nacionals d'investigacio agraria i experimentacio agraria. Programes europeus d'investigacio agraria. Tema 12. La politica de financ,;ament del sector agrario Les inversions publiques del sector agrario Les inversions privades. EIs instruments d'efecte. Principals organismes financers del sector. Tema 13. El comen,; exterior agrari, pesquer i alimentari en la Comunitat Valenciana. Les exportacions i les importacions. Volum i evolucio. Regims comercials aplicables. Productes principals. Arees subministradores i arees de destinacio. Tema 14. El sector pesquer valencia. Impacte de l'adhesio d'Espanya a la CEE. Acords internacionals de pesca. Problemiltica del sector. Tema 15. L:associacionisme agrari i pesquero Formules associatives. Cooperatives. Regim juridico La integracio cooperati va. Cooperatives de crectit. Societats Agraries de Transformacio. Les Agrupacions de Productors Agraris. El cooperativisme agrari en la Comunitat Valenciana. Tema 16. La comercialitzacio de productes agraris. Canals tradicionals i alternatius. Els mercats en origen i els mercats de des tinacio. Les associacions de productors agraris i la comercialitzacio en origen i destinacio. Tema 17. Les Comunitats Europees: antecedents i objectius. I..J\cta Unica. Les institucions comunitaries. Tema 18. La Politica Agricola Comuna: principis generals. Pressupostos. Politica de mercats. Organitzacions comunes de Mercat. Tema 19. Politica d'estructures. Evolucio de la politica socioestructural. Tema 20. Feder, Feoga, Fondo Social Europeu, Banc Europeu d'lnversions. Objectius. Reforma deis Fons Estructurals. Bloc IIf Tema l. El marc estadistic de la Comunitat Valenciana. L:lnstitut Valencia d'Estadistica. El Pla Estadistic de la Comunitat Valenciana. Tema 2. Les estadistiques agraries. L:estadistica agraria de la Comunitat Valenciana. Tema 3. V isio global d'una unitat destinada a la produccio estadistica. Tema 4. Estadistica: concepte, naturalesa de I'analisi estadistica i evolucio historica. Tema 5. Les dades estadistiques: organitzacio, analisi i representacio. Distribucio de frequencies: unidimensional s i multidimensionals. Tema 6. Correlacions i regressio. Tema 7. Els numeros index. Tipologia i aplicacio a l'analisi economica. Canvis d'origen i connexio de bases. Tema 8. Series temporals: descripcio numerica i representacio grafica. Analisi de les series temporals. El tractament estadistic de les series estacionals. Tema 9. Aniilisi multivariant de les dades estadistiques: concepte i tecniques utilitzades. Tema 10. Les enquestes (1): concepte i elements. Analisis de les dades d'una enquesta. Les enquestes en el sector agrario Tema 11. Les enquestes (11): el mostreig i les seues aplicacions. Tecniques de mostreig. El mostreig probabilistico 7616 1989 11 03 DOGV - Num. 1.175 1ema 12. El tractament informatic de les dades estadistiques. Problematica. 1ema 13. Les bases de dades: concepte, elements i objectius. 1ema 14. Les tables <<input-output>> com a instrument d'analisi estructural i d'anMisi regional. 1ema 15. La comptabilitat regional. Problemes metodologics de la comptabilitat regional. Els comptes del sector agrario Les macromagnituds agraries en la Comunitat Valenciana. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2612 RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1989 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la sifuaci6 de la lresoreria de la Generalitat Valenciana, flns al 30 de setembre. [89/4715] V ist l'estat resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, el 30 de setembre, que recull els moviments per operacions pressupostaries i extrapressupostaries, s'escau la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 5 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
