I DOGV - Num. 1.021 1989 03 08 1397 -CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 493 ORDRE de 7 defebrer de 1989, de la Con selleria ddministracio Publica, per la qual es aprovada Igrupacio per al sosteniment de Secretari comu, deIs Municipis de Calig i Cervera del Maestre. [89/0848] Els municipis de Calig i Cervera del Maestre acordaren la constitucio d'una agrupacio per al sosteniment en comu del lloc de treball de Secretaria. I..;expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquest motiu i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencies de competencies i d'acord amb allo previst pel Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Es aprovada la constitucio de l'Agrupacio deis municipis de Calig i Cervera del Maestre (Castello) per al sosteniment en comu del lloc de Secretaria, amb capitalitat a Calig. Article segon Caldra remetre copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions Publiques), per tal que siga designat secretari de I'Agrupacio, previa classificacio de la plac;a, el secretari de I'Ajuntament de Calig Sr. Luis Casanova Chulilla. Valencia, 7 de febrer de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 494 DECRET 26/1989, de 27 defebrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre adjudicacio d'habitatges de prom ocio publica de la Generalitat Valenciana. [89/0878] Mitjanc;ant el Decret 61/1987, d'l1 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, es va acordar la constitucio de la societat mercantil <<Institut Valencia de V ivenda, SA>>, que ostenta, entre d'altres competencies, la de gestionar I'administracio del patrimoni immobiliari de promocio publica de la Comunitat Valenciana. Posteriorment, pel Decret 118/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, es determinava I'abast concret de les facultats patrimonial s atorgades a dit Institut per la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1988, mitjanc;ant el seu apoderament per a disposar i admi-
