DOGV - Num. 997 1989 02 02 651 ANNEX II PROGRAMA Coneixements normatius en les arees seguents: 1. Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. 1.1. Les comunitats europees: proces d'integracio i institucions. 1.2. La Constitucio espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. I..:Administracio central de l'Estat. El Consell de ministres. El president del Govern. EIs ministres. Secretaris d'Estat. Sots-secretaris. Secretaris generals i directors generals. L.:Administracio periferica de l'Estat. Els delegats del Govern a les comunitats autonomes. Els governadors civils. Caps de serveis provincials. Administracio Institucional de l'Estat. 1.3. L.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: estructura. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. Les institucions de la Generalitat Valenciana: el Sindic de Greuges, la Sindicatura de Comptes, el Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El president de la Generalitat: funcions. El Govern valencia: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. 2. Dret administratiu. 2.1. L.:ordenament juridic administratiu. Lleis organiques i ordinaries. El Reglament. 2.2. L.:acte administratiu: concepte, motivacio i eficacia. 2.3. Els contractes administratius: concepte i classes. Elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. 2.4. Procediment administratiu. La Llei de Procdediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. lniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. 2.5. Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques respecte de la propia Administracio, de la societat i del ciutada. 3. Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de llocs de treball, especialment referits a la classi ficacio i l'acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. 240 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA CORRECCIO d'errades a la Resolucio de I2 de desembre de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la relacio de lIocs de treball del personal fu n cionari d'administracio i serveis. [89/0353] Al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 988 de 20 de gener de 1989, on es publica la resolucio esmentada, hi ha les errades que segueixen: 652 1989 02 02 DOGV - Num. 997 -En la pagina 400, en el puesto de trabajo num. 072, en el apartado de dotaciones, donde dice <<91>> debe decir <<92>>; en el puesto de trabajo num. 098, donde dice <<22>> debe decir <<15>>. Al mismo tiempo, hay que anadir el puesto de trabajo <<102 Ayudante Biblioteca Basico, dotaciones 7, tipo de puesto AE, complemento destino 15, complemento especifico A, grupo B, requisitos para su ocupacion: forma de provision C, titulo academico D>>. Asimismo, ruego que se publique en castellano el anexo II que se adjunta. Valencia, 27 de enero de 1989. - El Rector de la Universitat de Valencia: Ramon Lapiedra. NEXO 11 de abreviatura, eral. ecial. tario. dios primarios. ANUNCIOS AYUNTAMIENTO DE VALENCIA CONCURSO [S9/OJ401 Esta Corporacion Municipal convoca el siguiente concurso: Objeto del concurso: La contratacion de la concesion de un estacionamiento publico, con el corresponddiente proyecto de construccion y ejecucion previo de este, en el subsuelo de la calle San V icente, plaza de San Agustin y avda. del Baron de Carcer de esta ci udad. Tipo de licitacion: No existe. La licitacion se hara sobre los puntos contenidos en el articulo 23 de los pliegos. Plazo de concesion: La concesion se otorga por un plazo maximo de 55 anos. El plazo de ejecucion de las obras sera de 18 meses. Exposicion del expediente: Durante todo el plazo de presentacion de plicas, en la Oficina de Contratacion, con la documentacion exigida.
