7700 1989 11 07 DOGV - Num. 1.177 ISol*licitud d'inscripcio Curs sol* licita t. . Data del curs . Sol*licitant Ir. cognom. Nom NRT. ANNGrup .... Funcionari [J Contractat labUniversitat. Lloc de treball . Data i signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIREClDR DE rINSTITUT ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2657 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es decideix la concessio d'ajudes economiques destinades a la realitzacio d'Escoles d'Estiu i altres activitats de forTJlacio del professorat. [89/4799] Per ordre de 15 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'oferiren ajudes economiques destinades a la realitzacio d'Escoles d'Estiu i altres activitats de formacio del professorat organitzats per moviments de renovacio pedagogica, associacions i institucions legalment constituldes que tenien en llurs estatuts com a fins prioritaris la realitzacio d'aquesta mena d'activitats. 1..:1 1  de setembre es reunia la comissio que estableix la Base Quarta de l'Annex de l'esmentada Ordre per a realitzar la seleccio de les soHicituds presentad es. D'acord amb la proposta elevada per l'esmentada Comissio, i fent us de les facultats que m'atribueix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valencia 5/ 1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Concedir les ajudes que es detallen en l'Annex d'aquesta Resolucio a les institucions i moviments de renovacio pedagogica que s'hi especifiquen, per un import de 7.000.000 de pessetes. Contra aquesta Resolucio podrel interposar-se recurs d'al<;ada en el termini de 15 die s des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 15 de setembre de 1989. - El Director General d' Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. DOGV - Num. 1.177 1989 11 07 7701 ANNEX /Associacions, Institude Renovacio Pedagogica / Ay Movimientos de Ren1. Delegacion Diocesana de Ensecion Religiosa ................ . 2. Moviment de Renovacio Pedd'Estiu del Pais Valencia. Ca3. Moviment de Renovacio Pedd'Estiu del Pais Valencia. ComaValencia .. 4. Moviment de Renovacio Pedd'Estiu Pais Valencia. Terres d5. Moviment de Renovacio Pedd'Estiu del Pais Valencia. Ma6. Moviment de Renovacio PedaLliure>>. TOTAL. 2658 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1989, del secretari general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica la <<Fundacio d'Estudis i Iniciatives Sociolaborals>> com a cultural privada i se n'ordena la inscripcio al Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analagues. [89/4800) V ist I'expedient de classificacio i inscripcio de la <<Fundacio d'Estudis i Iniciatives Socio-Iaborals>>, promogut pel Sr. Juan Sifre Martinez com a membre del patronat i en representacio de l'entitat esmentada. Vist que segons escriptura publica numero 1867 de data 22 de desembre de 1988 rectificada posteriorment per altra amb numero 498 de data 17 d'abril de 1989, atorgades ambdues davant el notari de Valencia Sr. Segundo Tural Santiago, els atorgants: Sr. Antonio Montalban Gomez, Sr. Fernando Casado Carrasco, Sr. Juan Sifre Martinez, Sr. Ramiro Reig Armero, Sra. Gloria Marcos Marti, Sr. Carlos Luis Alfonso Mellado, Sr. Joan Alcaraz Garrido, Sr. Jose Ismael Fernandez Guerrero, Sr. Miguel Torrejon Velardiez, Sr. Isidro Antunano Maruri, Sr. Rumualdo Simon Mas, que actuaren en nom propi, i el Sr. Antonio Montalban Gomez que actua en nom propi i a mes en representacio de la Confederacio Sindical de Comissions Obreres del Pais Valencia, institulren una fundacio cultural privada amb la denominacio de <<Fundacio d'Estudis i Iniciatives Socio-Iaborals>>, i n'es fundador el Sr. Antonio Montalban i Gomez, en la representacio que ostenta de la Confederacio Sindical de Comissions Obreres del Pais Valencia. Vist que el domicili social de la fundacio es troba a Valencia, carrer de Garrigues num. 4 pta. 10. Vist que segons es despren de la carta fundacional i de l'article 4t. deis estatuts pel qual es regeix, la finalitat n'es promoure, impulsar i organitzar estudis i investigacions socials i tot tipus d'actes dirigits a la formacio i a la capacitacio de les persones, com tambe a la divulgacio de coneixements i iniciatives de formacio. Vist que el patrimoni cultural esta constitult per un milio cinc-centes mil pessetes, aportat integrament pel fundador,
