944 1989 02 20 DOGV - Num. 1.009 imeritacions salarials i liquidacio de quotes socials corresponents al tercer trimestre. - El pagament del 15 OJo restant, o la quantitat que en resulte, es fara despres de justificades les despeses abans esmentades corresponents al quart trimestre. 3. Establiment com a treballadors autonoms: 1. Pel que fa a les ajudes concedides a fons perdut de fins a quatre-centes mil pesetes, el pagament es podra efectuar inmediatament a la Resolucio concessoria, establint-se un termini de tres mesos a partir de la notificacio d'aquesta per a la justificacio de les inversions realitzades i el comenc;ament de l'activitat laboral. 2. Quan es tracte de subvencions financeres, el pagament de l'ajuda es lIiurara directament a l'entitat de credit que havia concedit el prestec al beneficiari a fi que aquesta amortitze fins on arribe el principal. Article deu. L'incompliment total o parcial de qualsevol de les obligacions que condicionaren la concessio de la subvencio podra constituir causa determinant de la revocacio de les ajudes i el reintegrament de lIur import, amb la incoacio previa de l'oportu expedient. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera A l'efecte del que disposa aquesta norma son Centres Especials d'Ocupacio els definits i registrats segons estableix l'Ordre de 10 d'abril de 1986 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Segona Per al que no preveu aquesta disposicio sera d'aplicacio el que estableix l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 21 de febrer de 1986. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre, que vigira l'endema de la publicacio al DOGV, tindra efectes des del dia 1 de gener de 1989. Valencia, 25 de gener de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 338 RESOLUCIO d'1 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 191/88, de 9 de novembre (DOGV num. 956, de 2 de desembre de 1988). [89/0598] Segons que estable ix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comisio Avaluadora cons-DOGV - Num. 1.009 1989 02 20 945 Gtituida a l'efecte de data 10 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 191/88, de 9 de novembre (DOGV num. 956, de 2 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 12002: Cap del Negociat de Gestio d'Operacions Corrents. Secretaria General (Servei Pressupostari). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Cristina Folgado Alonso .. . .. .... 8'25 punts 2. M' Carmen Peris Abadia. .. 8'00 >> 3. Manuel Avinent Montero . .. . .  5'50 >> 4. Vicente Caballero Ferron. " . .  5'25 >> 5. Vicente Rosales Esteban ... . ... . 4'25 >> 6. Marta Catala Lloscos. .. . .4'00 >> No son entrevistats els aspirants que es relacionen a continuacio, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista mo arriba a la puntuacio minima. S'hi consigna la puntuacio que han obtingut tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. Ernesto Aparicio Benlloch . .2'50 punts 8. M' Oreto Isona Lorente . 2'00 >> 9. Ana Pilar Pardo Cortes . . . .. ... . 1'00 >> 10. Vicente Fabian Catala Martinavarro . ...... 0'50 >> En atencio de tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio d'Operacions Corrents (nivell 14 i complement especific B) la Sra. Cristina Folgado Alonso, funcionaria del grup D, amb NRP 22533994UO. 2. Lloc de treball numero 12005: Cap del Negociat de Gestio d'Ingressos. Secretaria General Administrativa (Servei Pressupostari). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Jose Boix Coscolla .. .. . .. .  8'50 punts 2. M' Carmen Peris Abadia . .... .. 8'00 >> 3. Manuel Avinent Montero . .. 5'50 >> 4. Vicente Caballero Ferron. . .. .. .  5'25 >> 5. Vicente Rosales Esteban. ...... .4'25 >> 6. Marta Catala Lloscos. .4'00 >> No son entrevistats els aspirants que a continuacio es relacionen, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi consigna la puntuacio obtinguda tret de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. Ernesto Aparicio Benlloch . . ... 2' 50 punts 8. M' Oreto isona Lorente. . ... 2'00 >> 9. Vicente Fabian Catala Martinavarro . . .. .... 0'50 >> En rao de tot aixo es designat per a cobrir al vacant de Cap del Negociat de Gestio d'Ingressos (nivell 14 i complement especific B) el Sr. Jose Boix Coscolla, funcionari del grup C, amb NRP 24316814So. 3. Lloc de treball numero 12006: Cap del Negociat de Gestio Pressupostaria. Secretaria General (Servei Pressupostari). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realizades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 946 1989 02 20 DOGV - Num. 1.009 i1. Isabel Barbe Jorda 9'50 punts 2. M a Carmen Peris Abadia . . 8'00 >> 3. Manuel Avinent Montero . . 5'50 >> 4. Vicente Caballero Ferron. .... . 5'25 >> 5. Vicente Rosales Esteban .4'25 >> 6. Marta Catala Lloscos 4'00 >> No son entrevistats els aspirants que es relacionen a continuacio, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi consigna la puntuacio obtinguda tret de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. Ernesto Aparicio Benlloch 8. M a Oreto Isona Lorente 9. Vicente Fabian Catala Martinavarro 2'50 >> .2'00 >> ... 0'50 >> I en atencio de tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio Pressupostaria (nivell 14 i complement especific B) la Sra. Isabel Barbe Jorda, funcionaria del grup D, amb NRP 22539270GO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, I de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 339 RESOLUCIO de 2 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 206/88, de 22 de novembre (DOGV num. 963, de 16 de desembre de 1988). [89/0596] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitu*ida a I'efecte de data 18 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 206/88, de 22 de novembre (DOGV num. 963, de 16 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: Uoc de treball numero 10816: Cap de la Seccio de Gestio Administrativa. Direccio Territorial de Sanitat i Consumo Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Mario Magenti Javaloyas. 2. Joaquima Soriano Beso. . .9'25 punts .... 8'50 ), No son entrevistats els aspirants que a continuacio es relacionen, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi consigna la puntuacio obtinguda tret de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Carmen Lopez Delgado 4. Rafael Domingo Garcia . 3'00 >> ]'75 >>
