DOGV - Num. 983 1989 01 13 255 ISegona Aquesta Ordre comen<,:ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1988. En/Na. DNI El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ANNEX I CARNET D'ANELLADOR Grup d'anellament Domicili. Poblacio Anellador: Expet Num. autorizacio PrO\. Numerari A\alat per El Director Gral. de la Prod. Agraria Valid fim el 31-1-90 CONDICIONS 1. La captura d'aus tindra com a finalitat unica la de procedirne a I'anellament. Com a consequencia, es prohibeix renir-Ies durant mes temps del necessari per fer aquesta operacio i la presa de dades subseguent. Igulament, es prohibeix anellar a un 1I0c diferent del de la captura. 2. L:ambit d'acutacio sera la Comullltat Valenciana. Aquesta autoritzacio no es valida a terrenys sotmesos a regim cinegetic especial sense el permis de qui estiga Icgalment capacitat per atorgar-Io. 3. Aquest permis es personal i intransferible i la presencia del titular es obligada en totes les operaciom que s'hi relacionen. Eltitular pot comptar amb I'ajuda de tercers. 4. El titular del Carnet esta obligat a complir la Reglamentacio vigent relativa a vedat i anellamellt cientifico ANNEX 11 Especies o grups d'aus per a I'anellatge de les quals caldra un permis especial: - Ordres Podicipediformes, Procel'lariformes, Pelecaniformes, Ciconiformes, Accipitriformes, Falconiformes, Caradriformes i Estrigiformes. AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 81 RESOLUCIO de 27 de desembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es resolta la vacant de Cap del Servei de Contractacio i Expropiacions, adscrit a la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/0104] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora institUida a I'efecte, corresponent a la convocatoria 192/88, de 10 de novembre (DOGV num. 956, de 2 de desembre de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, 256 1989 01 13 DOGV - Num. 983 he resolt de no menar la Sra. V icenta Grau Figueres, funcionaria del Grup A, amb NRP 73906154BO, per al lloc de Capdel Servei de Contractacio i Expropiacions, adscrit a la Secretaria General d'aquesta Conselleria. Valencia, 27 de desembre de 1988. - El Conseller d'ObrePubliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i CastanyOPOSICIONS 1 CONCURSOS 82 RESOLUCIO de 1 de desembre de 1988 de lConselleria de Cultura, Educacio i Ciencia pela qual es fa public el candidat seleccionat coma professor interi de I'Institut lalencia d'Educacio Hsica. [89/009IJ Una vegada acabat el proces selectiu previst a la base quarta de I'annex Il a I'Ordre de 14 de setembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es regulael procediment selectiu per aJ nomenament interi de professors de l'Institut Valencia d' Educacio Fisica (Diari Oficial dla Generalitat Valenciana de 20 d'octubre), aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt: Primer. Fer publica la persona seleccionada com a professor interi de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica (lVEF) en l'Annex a aquesta Resolucio. Segon. La persona seleccionada sera nomen ada professor interi de l'IV EF amb efectes de 1 de desembre de 1988fins la finalitzacio d'aquest curs academic, amb possibilitade renovacio en funcio de les necessitats del servei i de l'ocupacio definitiva de la pla<,:a. Si el seleccionat era funcionari en actiu de qualsevol Administracio Publica podra incorporar-se a l'IV EF en Comissio de Serveis en les condicions legals i reglamentaries establertes. Tercer. En el termini de 15 dies habils comptadors des dela publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generatitat Valenciana, l'aspirant seleccionat haura de presentarla documentacio que s'especifica a la base sisena de l'annex1I a l'Ordre de 14 de setembre de 1988 es mentada. Si dins el termini fixat el candidat seleccionat no aportare la referida documentacio, o del seu examen se'n deduis queno tenien els requisits assenyalats en la base primera de l'annex Il de l'Ordre de 14 de setembre es mentada, no podra sernomenat Professor Interi de I'IVEF i quedaran anuHades lesseues actuacions. Quart. El seleccionat haura de prendre possessio de lesdestinacions en els 5 dies seguents al nomenament. Si noacompleix aquest requisit, tret deis casos de for<,:a major,l'apreciacio dels quals correspon a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, perdra els seus drets. Cinque. Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs de reposicio davant 'el Conseller de Cultura, Educacioi Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio enel Diari Oficial de la Generatitat Valenciana, d'acord amb l'artide 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativade 27 de desembre de 1956 (ButlIeti Oficial de l'Estat del 28) iamb I'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu de17 de juliol de 1958 (B.O. E. del 18). Valencia, 1 de desembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban.
