DOGV - Num. 1.204 1989 12 18 9083 pecia litzacio i amb aIlo aprovat pel Tribunal de Qualificacio de les Beques IMPIVA'89, el Cap de l'Area de Formacio realitzara nova proposta de candidat i de suplents per a la seu a adjudicacio pel President de l'IMPI VA. 4. El Director de l'lmpiva resoldra tots els aspectes neces saris relatius al desplegament d'aquesta Convocatoria de Beques d'Especialitzacio Professional de l'IMPIVA, per a 1989-90. Valencia, 16 d'octubre de 1989. - El President de l'iMPl VA: Andres Garcia Reche. 3021 RESOLUCIO del 21 de novembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a [,ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia en el lloc d'Oficial de Segona de Laboratoris i Tallers. [89/5610] Segons que disposa l'article 14 del Conveni coHectiu del personal laboral d'Universitats Estatals (BOE, 25-02-85), aquest Rectorat acorda convocar proves selectives !liures per al Iloc de trebaIl d'Oficial de Segona Laboratori, que s'especifica a l'Annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, segons les bases de la convocatoria seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes general s 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal la!'oral de nou ingres el Iloc vacant la categoria pro fessional, funcions i destinacio del qual figuren especificats a l'Annex 1. 1.2. Les caracteristiques delIloc convocat i les condicions de treball, seran les regulades en el Conveni CoHectiu per al Personal Laboral d'Universitats Estatals vigent (BOE, 25.02.89), i per les ormes que es pogueren adoptar en un futuro 1.3. I..:acompliment del lloc quedara sotmes a la Llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es realitzani pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposici6. Constara deIs exercicis que tot seguit s'indiquen, tots ells de caracter obligatori i eliminatoris. Primer exercici. consistira en la contestacio d'una prova teorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar. Segon exercici. Exposicio publica, durant un temps maxim d'una hora, d'un tema de caracter monografic sobre l'area d'especilitzacio del 1I0c, escollit lliurament per l'aspirant. Aquest exercici sera lIegit publicament davant el Tribunal pels aspirants, previa concertacio del dia i l'hora de lectura. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la convocatoria 9084 1989 12 18 DOGV - Num. 1.204 Quart exercici. Entrevista personal: la fase d'oposicio acabara amb una entrevista personal davant el Tribunal per tal de valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions que s'hagen de desenrotllar i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigencies del lloc. 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de merits valorable d'acord amb el barem establert en la base 8.2, i que unicament es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. 3. Requisits deis aspirants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir el requisits seguents: a) Ser espanyol b) Haver fet 18 anys abans del dia en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Trobar-se en possessio de la T itulacio Academica requerida per al compliment del lloc de treball, segons consta '::n ['Annex 1, a mes deis altres requisits i condicions expressades en la descripcio del \loco d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de un::ions publiques. ) No haver estat separat, mitjan<;:ant expedient disciplinari. de cap Administracio o ocupacio publica. 4. Sol*licituds 4.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de l'Annex 11, que sera facilitada gratuitament al Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, Valencia, edifici Rectorat. 4.2. Els soHicitants s'adre<;:aran a l'Excm. Sr. Rector Magnific de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n., 46071-Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3'. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n., 46071-Valencia, edifici Rectorat, o en qualsevol de les formes establertes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Juntament amb la sol'licitud caldra presentar, obligatoriament, la seguent documentacio: - Fotocopia del DNI. - Curriculum vitae professional. - Fotocopia compulsada de la T itulacio Academica exi-gida com a requisit, o que s'aHegue com a merit. - Acreditacio documental (amb originals o copies compulsades) de l'experiencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el \loe, que s'a!'!eguen com a merits en el curriculum vitae. Els drets d'examen seran de 2.500 pessetes i s'ingressaran en el compte num. 07243100033835 -Taxes- de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, CamI de Vera, s/n., 46071-Valencia. El justificaht de pagament deis drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat o de qualsevol de les seues oficines en la sol, licitud. 5. Admissio deis aspirants 5.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'organ convocant dictara Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, contenint la relacio d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos tindran un termini de DOGV - Num. 1.204 1989 12 18 9085 deu dies comptats a partir de la publicacio de la Resolucio per tal d'esmenar el defecte que va motivar l'exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes, es dictara una Resolucio amb la relacio definitiva d'admeso s, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'establira tambe, almenys amb quinze dies d'anticipacio la data, el lloc i l'hora de I'inici deIs exercicis. 6. Tribunal qualificador 6.1. El tribunal qualificador d'aquestes proves tindra la composicio que figura en I'annex 111 d'aquesta Resolucio. Els noms de les persones que els integren es faran publics en la Resolucio amb que es publique la llista d'admesos i exclosos. 6.2. El Tribunal no podnl constituir-se ni actuar sen se la presencia d'almenys tres deIs seu s membres. 6.3. EIs membres del Tribunal, i els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes general s d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. El Tribunal podra sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'accelerar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots el dubtes que pogueren sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seua seu al cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectoral. 6.7. El Tribunal que actue en aquestes proves percebra les assistencies previstes en el Reial Decret 236/1989, del 4 de man;. 6.8. El Tribunal adoptara le mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants. 7. Desenrotllament deIs exercicis 7.1. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en una crida unica. Aquells que no hi compareguen, seran exclosos de l'oposicio. 7.2. I..:ordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen, s'iniciara segons ho aprove el Tribunal, i es publicara en la crida a les proves. 7.3. Una vegada iniciades les proves, I'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara publica pel tribunal en el local en que s'haja celebrat I'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'anticipacio. 7.4. Les proves selectives es faran a Valencia capital. 8. Qualificacio deis exercicis 8.1. Fase d'oposicio. Cadascun deis exercicis de caracter obligatori i eliminatori es valorara de O a 10 punts, caldra obtenir per a aprovar, en cadascun d'ells, un mInim de 5 punts. 8.1.2. El Tribunal publicara en la seua seu el lloc. la data i I'hora en que comenc;aran les entrevistes amb els aspirants i I'ordre d'intervencio. 8.1.3. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els quatre exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio conjunta deis merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta deis membres del Tribunal Qualificador, d'acord amb el barem que a continuacio es determina. 9086 1989 12 18 DOGV - Num. 1.204 a) Merits academics. Es valoraran altres titols academics, a banda de l'exigit en la convocatoria, que siguen del mateix o d'un grau superior, fins a un maxim de dos punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 6 punts l'experiencia professional deIs aspirants en funcions semblants a les inherents al lloc de treball. c) Altres merIts. Es valoraran fins a dos punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats, segons les caracteristiques deIs llocs de treball. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. 9. Relacio de seleccionats 9.1. En acabar cada exercici, el Tribunal fara public en els llocs d'examen i en el tauler d'anuncis de la seu central la llista de persones que superen l'exercici. 9.2. Finalitzats els exercicis, el Tribunal fara publica la relacio dels aspirants que hagen obtingut les millors puntuacions en les proves. 9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la major edat de l'aspirant. 9.4. El Tribunal trametra la relacio al Rectorat, que ha de ser igual al nombre de places convocades. Aixo no obstant, el Tribunal podra fer publica una relacio complementaria en que figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no seleccionats pero que superaren les proves, i en el cas que alguns deIs soHicitants no arribaren a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb els aspirants no seleccionats una borsa de treball, a la qual s'acudira per a formalitzar contractes de duracio determinada, essent cridats per ordre de puntuacio. 10. Pfesentacio de documents 10.1. En el termini de 20 dies naturals des que es faa publica la relacio d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant que acredite la possessio de la Titulacio exigida per a ocupar .la plaa. b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'acompliment de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 10.2. Els qui dins del termini indicat ,i tret de casos de fo major, no presenten la documentaci6, no podran ser contractats i quedaran anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que pogueren haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 11. Formalitzacio deIs contractes 11.1. Abans de formalitzar els contractes s'oferiran mitjanant un concurs els lIocs de treball vacants. Una vegada obtingut el lloc, els contractes seran formalitzats per l'organ competent. Fins el moment en que es formalitzen els contractes, els aspirants no tindran dret a cap percepcio economica. DOGV - Num. 1.204 1989 12 18 9087 11.2. El personal que supere el periode de prova que es fixe, segons la seua categoria professional, satisfactoriament, adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. Norma final La convocatoria, les bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades per part deIs interessats, d'acord amb els recursos establerts en la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 de novembre de 1989. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX I Descripcio del lloc d e  treball, codificacio, c ondicio i c aracteristiques Denominacio del lloc de treball: oficial de segona de laboratoris i tallers Codificacio de la pla<;a: L/89/43 Grup VI Nombre de llocs convocats: 1 Destinacio: Escola Tecnica Superior d'Enginyers Agronoms Localitat: Valencia Requisits: certificat d'escolaritat o equivalent Funcions: neteja i conservacio del material basic del laboratori o taller. Col*laboracio en les tasques d'ordenacio, catalogacio i conservacio, subministrament del material, productes, etc., del laboratori. Transport de material s i equipo Col*laboracio, en relacio a la seua qualificacio professional, en la preparacio de classes practiques o treballs d'investigacio que es realitzen en el laboratorio I totes les altres funcions inherents al lloc i a la categoria professional. Coneixements: el segon examen de la fase d'oposicio tractara sobre les funcions a desenrotllar en el laboratori, segons la categoria professional, i, en concret, sobre material de laboratorio Merits: es valorara entre altres l'experiencia en 1I0cs de treballs similars. 9088 1989 12 18 DOGV - Num. 1.204 J , I I i I ANNEX III Tribunal qualificador [1 I 1 I I i I I I 11 li li , 1---z "  15 I o  E   I I !:: !E 16 " I  ! I I I o g. '" .. .  o o o o .. ;!  President: Excm. Sr. Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia, o persona en que delegue. Vocals: 2 representants de la Universitat Politecnica de Valencia, designats per I'Excm. i Magfc. Sr. Rector de I'esmentada Universitat. 2 repreentants del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. El cap del Servei de Persona! i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que fara de secretario 3022 RESOLUCIO del 21 de novembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a l'ingres com a persona! ?,?i,j, .... : fix de la Universitat PolitecnIca de VCI:",icfa en el lloc de Diplomat de LaboTUi,),'LY i [{!j,>YS en el Departament d'escultura. [89/ 56U! Segons que disposa !'artide 14 del Conveni CoHectiu del personal laboral d'Universitats Fstatals (BOE, 25.02.85), aquest Rectorat acorda convocar prove electives lliures per al Uoc de trebaU que s'especifica a l'Annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, segons les seguents: I UI I I 12I:> II I ggu
