DOGV - Num. 1.088 1989 06 19 4179 Iblicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1055 de data 2 de maig de 1989. Segon Convocar els aspirants admesos per tal de realitzar el primer exercici el dia 11 de juliol de 1989, a les 11 hores, a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003-Valencia. Tercer Els aspirants hauran d'anar proveits del Document Nacional d'ldentitat o qualsevol altre document valid que acredite la seu a personalitat, aixi com de l'exemplar per a l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves selectives. Quart Contra aquesta Resolucio, es podra interposar recurs d'al!;ada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de maig de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 1363 ACORD del 8 de juny de 1989 del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, pel qual es publica la /lista definitiva deIs aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir quatre vacants d'auditor d'aquesta institucio. [89/24091 A proposta del Tribunal qualificador i d'acord amb la base 5.1 de la Convocatoria d'aquesta Sindicatura, per la qual s'anuncia concurs-oposicio lliure per a cobrir 4 vacants dJ\uditor, el Consell d'aquesta Institucio ha resolt: 1. Publicar la llista definitiva deIs aspirants, tot expressanthi la puntuacio total obtinguda, que han superat han superat el concurs-oposicio lliure convocat i que es relacionen en l'Annex I d'aquest acord. S'ha deixat deserta una de les vacants. 2. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquest acord en eI BOCV y en el DOGV, els aspirants proposats hauran de presentar en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, situada en l'Avgda. del Port, num. 108, de Valencia, els documents que es detallen en la base 5.4 de la Convocatoria del concurs-oposicio lliure. Aquest termini sera comtabilitzat a partir de la publicacio que aparega en darrer lloc. Aixi mateix, els aspirants proposats acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio de certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat o, si s'escau, es comprornetran per escrit a realitzar els cursos adients que s'organitzen amb aquesta finalitat. 3. Si en el termini indicat, llevat deis casos de for!;a major, no s'hi presenta la documentacio o en aquesta no es reflecteix clarament que en la data de la Convocatoria reuneixen les condicions exigides, s'originara la invalidesa de les actuacions de l'interessat i la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal respecte d'aquest. 4180 1989 06 19 DOGV - Num. 1.088 4. Contra aquest acord els aspirants podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Sindicatura de Comptes, en el termini d'un mes des de la data de publicacio d'aquest acord. Valencia, 8 de juny de 1989. - El SiQdic Major. Cognoms i nom Olivas Arroyo, Miguel Ruiz de Molino, Jose A. Minguillon Roy, Antonio ANNEX 1 D.N. l. 22.516.374 19.829.054 17.86\.063 Puntuacio total 40 35'75 35 ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DITRICTE D'OLIVA CEDULA DE CITACIO 18912453J En virtut de l'acord de la Sra. Jutgessa de Districte d'aquesta ciutat, en el judici de faltes que es tramita en aquest Jutjat, amb el numero 191/89, sobre danys de transit, s'ha acordat citar Yvon Andre Leon Caplanche, actualment en parador desconegut, perque en el termini de 10 dies comparega davant la Sala d'Audiencia d'aquest Jutjat, ubicat al carrer Sant Domenech, num. 2, baixos de l'edifici de l'Ajuntament, amb I'objecte de ser olt en declaracio en les actuacions susdites, i alhora citar-lo per al Judici de Faltes que tindra lloc el dia 22 de juny a les 10'20 hores, i que hi haura de compareixer amb les proves que tinga, prevenint-Io que en cas de no compareixer-hi s'atendra al perjudici que li corresponga en dret. 1 perque servesca de citacio en forma, expedesc la present, que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Oliva, 8 de juny de 1989. - El Secretario JUTJAT DE DITRICTE D'OLIVA CE DULA DE CITACIO 189/236OJ En virtut de l'acord de la Sra. Jutgessa de Districte'ct'aquesta ciutat, en el judici de faltes que es tramita en aquest Jutjat, amb el numero 669/88, sobre danys de transit, s'ha acordat citar Erick Tony Elizabeth Marc, actualment en parador desconegut, perque en el termini de 10 dies comparega davant la Sala d'Audiencia d'aquest Jutjat, ubicat al carrer Sant Domenech, num. 2, baixos de I'edifici de I'Ajuntament, amb I'objecte de ser olt en declaracio en les actuacions susdites, i alhora citar-lo per al Judici de Faltes que tindnllloc el dia 20 de juliol a les 10 hores, i que hi haura de compareixer amb les proves que tinga, prevenint-Io que en cas de no compareixer-hi s'atendra al perjudici que li corresponga en dret.
