DOGV - Num. 1.210 1989 12 27 9295 16. Esperanza Alcaraz Lopez .... 17. Amparo Jose Gellida Segrera .. 18. Ma Carmen Gimenez Olivero .......... . 19. Daniel Garcia Lluch .... . 20. Pilar Saez Marti .......... . 21. Ma de la Salud Soto Gonzalez .. 22. Justo Figueroa Pastor .. 23. Jaime Saez Izquierdo .. 24. Emiliano Garcia Ordono 25. Carmen Bailen Samblas .... 26. Vicente Navarro Taberner. 27. Eva Ma Terol Urios ............. . 28. M a Elena Daza Mesas .. 29. Jose Enrique Andreu Pardo ............ . 30. Feo. Javier Galindo Frechina .. 31. Joaquin Fernando Campos Perez. 32. Pilar Ortega Campayo ..... 33. Ma Remedios Blasco Obrer 34. M a del Remedio Laguarda Ros ... 35. Ma Carmen Lumbreras Martinez .. 2'20 2'OO 2 'oo 1 '95 1 '95 1'80 1'70 1'60 1 '55 1 '50 1 '35 1 '35 1'30 l' 15 1 '05 1 'oo 0'80 0'75 0'70 0'70 >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> Queden excloses per haver presentat la instancia fora del termini estipulat en la convocatoria: Sra. Josefa Cervero Bosch i Sra. Pilar Rita Martinez GOmez. I per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat d'Estructures Comercials (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Concepcion Espin Jimenez, funcionaria del grup D, amb NRP 50288832WO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estable ix l'article 126 de la Llei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de desembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 3080 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1989 de /'Il-lm Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca un Primer Curs de Master en Urbanisme. [89/5689] I..:lnstitut Valencia d'Administracio Publica, en virtut de l'acord amb la Universitat d'Alacant, en el Marc del Conveni celebrat entre dita Universitat i la Generalitat Valenciana el 22 de desembre de 1982, amb fins de coHaboracio cultural, educativa i cientifica, convoca un Primer Curs de Master en Urbanisme, el qual es desenrotllara d'acord amb les seguents, BASES: Primera. Aquest Curs es desenvolupara a la Universitat d'Alacant, i va dirigit a l'obtencio del titol de Master en Urbanisme, dins les ensenyances no oficials de tercer cicle per a postgraduats, a traves de dos cursos que culminaran amb un Estudi o Projecte Magistral, i deIs quals es convoca el primer d'aquests. 9296 1989 12 27 DOGV - Num. 1.210 Segon. El Curs es celebrara a partir del 15 de gener de 1990, en horari de vesprada, de dimarts a dijous, amb un total de 220 hores de classes teoriques i practiques, activitats de taller i llions magistrals, en vint setmanes. I.:assistimcia al Curs es obligatoria, i s'hi realitzaran avaluacions periodiques. Tercera. El contingut del Curs es el seguent: a) Sociologia Urbana. Nombre d'hores lectives: 15 b) Geografia Urbana i Demoirafia: 20 hores c) Economia Urbana: 25 hores d) Administracio de l'U rbanisme: 30 hores e) Teoria de la Ciutat (H a de I'Urbanisme): 20 hores f) Ecologia, Geologia i Metereologia: 20 hores g) Infraestructures Basiques i Territorials: 25 hores h) Estructures Urbanes: 30 hores i) Metodologia per al Planejament i Aplicacions Informatiques: 35 hores. Quarta. Podra participar-hi un maxim de 10 funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana del Grup A que acredite estar en possessio d'estudis universitaris superiors de segon cicle en qualsevol Facultat o Escola T ecnica Superior. I.:ordre de prioritat per a la seleccio deIs aspirants es aquest: a) Que el lloc de treball que s'ocupe tinga les seues funcions relacionades amb el contingut del Curso b) Que no s'haja realitzat cap curs de semblant naturalesa en els darrers dos anys. c) Antiguitat en el lloc de treball. Els extrems a) i c) s'acreditaran amb un certificat adient expedit per l'immediat superior. Cinquena. Els aspirants admesos hauran de justificar l'ingres, per part de la Conselleria on presten els seus serveis, deIs drets d'inscripcio, els quals assoleixen la quantitat de 100.000 pessetes , en el clc Num. 070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estal vis Provincial de Valencia, a nom de Thxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. En qualsevol cas, no es considerara com a bona la inscripcio fins que no s'hagen abonat els drets d'inscripcio. Sisena. Els insteressats hauran de formular sol*licitud mitjanant instancia adreada a l'Il*lm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model que figura a l'annex d'aquesta Convocatoria. Les instancies es presentaran directament en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Carrer del Museu Num. 3, 46003 - Valencia, o be en la forma prevista a l'article 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio d'instancies finalitza el 9 de gener de 1990. Els aspirants seleccionats seran notificats personalment de la seua admissio al Curs, fins i tot, previament, per telefon, si cal. Setena. Una volta acabat el Curs, s'expedira el corresponent certificat d'assistencia o aprofitament, d'acord amb l'informe que emeta la Universitat d'Alacant acreditant la superacio de les oportunes proves d'avaluacio. Les faltes d'assistimcia, justificades o no, superiors al 10 per 100 de les hores lectives, motivaran que no s'expedesca cap certificat. Valencia, 13 de desembre de 1989. - El Director de I'IVAP: Andres Morey Juan. DOGV - Num. 1.210 1989 12 27 9297 SOL*LICITUT D'INSCRIPCIO DADES DEL CURS CURS SOL*LICIT AT ... DATA DEL CURS.. . ....... LOCALITAT .. . DADES DEL SOL*LICITANT Ir Cognom. . . 2n Cognom. Nom. . . ....... Antiguitat .. Grup ........... DNI.. .... NRP. . ..... Tel. Of .. Funcionari de Carrera D Contractat Laboral Fix D CONSELLERIA. Unitat Administrativa ... (Secret. Gral., D.G., S.T., etc. Lloc de treball.. . ......... . Sector: Admo. Gral. D Admo. Especial D Laboral D DADES ACADEMIQUES Titols Acadi:mics Centre expedidor Any d'expedicio Cursos realitzats en I'IVAP Data de realitzacio Documentacio justificativa que s'acompanya, d'acord amb el que estableix la convocatoria del curs sol*licitat. 1. 2. 3. Data, signatura de I'interessat AUTORIT ZAT: Signatura i segell 3811 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1989, de [,IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia ddministracio Publica per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos, una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, i es convoca els aspirants a les proves selectives del Grup E, personal Laboral, Subalterns/Telefonistes, per a la realitzacio del primer exercici. [89/5753] D'acord amb la base 7.4. i 7.5. de la Resolucio de 24 de juliol de 1989 de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es convoquen proves selectives del Grup E, personal Laboral, Subalterns/Telefonistes (DOGV Num. 1121 de 7 d'agost de 1989), es resol: Primer: Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, Num. 1184, de 16 de novernbre de 1989, amb les esmenes que a l'Annex 1 es relacionen. Segona: Incloure en la llista d'admesos a les proves selectives del Grup E, personal laboral, Subalterns/Telefonistes, els aspirants que es relacionen en l'Annex 11, per haver estat esmenats els errors que motivaren llur no admissio. Tercra: Incloure en la llista d'admesos els aspirants que es relacionen a l'Annex 111, ja que tot i ser admesos, no apareixen en la llilta provisional d'admesos ni d'exclosos.
