DOGV - Num. 1.024 1989 03 13 1527 -c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que correspon a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de la Comunitat Autonoma. Si dins el termini esmentat, tret deis casos de fora major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneix en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'interessada i la n ul*litat subseguent deis actes del tribunal respcte d'aquesta. Tercer. Contra aquesta resolucio podra interposar recurs d'alada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies a comptar des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV, d'acord amb allo disposat a I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 28 de febrer de 1989. - El President del Tribunal: Jose Benedito Agramunt. 538 RESOLUCIO de 7 de l1lan; de 1989, del ReClOral de la Universitat de Valencia, per la qual es modifica la Resolucio de 3 de febrer de 1989 (DOG V 16.02.89) per la qual es fan publics els tribunals actuants en les proves d'habilitacio (Grup D) Escala Auxiliar. [89/1020] Modificacio de la Resolucio del Rectorat de la Universitat de Valencia de 3 de febrer de 1989 (DOGV 16.02.89) per la qual es fan publics els tribunals actuants en les proves d'habilitacio (Grup D) Escala Auxiliar. El tribunal que consta a la resolucio de referencia es modifica de la manera seguent: Vocal Titular: En 1I0c de la Sra. Aurora Bravo i Sereno, que renuncia per I'apartat 2. b de I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, actuara la Sra. Victoria Alcacer Sarthou, de la Comissio de PASo Vocal suplent: En lloc de la Sra. Amparo Narbona Saez, que renuncia pels mateixos motius, actuara la Sra. Reyes Gomar Sancho, de la Comissio de PASo El Vice-rector. 539 CORRECCIO d'errades de la Convocatoria de 13 de gener de 1989, de {'Honorable Sr. ConseI/er d'Administracio Publica, per la qual es va anunciar concurs-oposicio als I/ocs de trebal/, per a cobrir tres vacants d'arquitectrs, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que es va publicar al DOG V numero 989, de 23 de gener de 1989. [89/0966] l!Oferta d'Ocupacio Publica de 1988 fa referencia a tres 1I0cs de treball d'Arquitectes a la Conselleria d'Obres Publi-* 1528 1989 03 13 DOGV - Num. 1.024 -ques, Urbanisme i Transports i aquests llocs son dos d'arquitectes i un d'arquitecte restaurador. Per a aquest darrer es requereix una formacio especifica, i en la convocatoria de 13 de gener de 1989 hom no te en compte aquest feto A peticio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i en virtut de l'article 111 de la L lei de Procediment Administratiu, advertida l'errada motivada en el punt anterior rectifique la convocatoria esmentada en la forma seguent: On diu: ,<<tres vacants d'arquitectes>>, ha de dir: <<dues vacants d'arquitectes>>. Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs de reposicio en el termini d'un mes comptador a partir de la publicacio. Valencia, 2 de mar<; de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 540 CORRECCIO D'ERRADES de la Resolucio de 9 de febrer de 1989, del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica per la qual s'anuncia la celebracio de cursos de formacio per al proxim trimestre. [89/0995] Al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1013, de 24 de febrer de 1989, es va publicar una resolucio per la qual s'anunciava la celebracio de cursos de formacio per al trimestre vinent, en la qual ha estat advertida l'errada seguent: A l'annex, apartat IV, Curs de Formacio General Grup A, punt 2 b): On diu <<dos darrers dies>>, ha de dir <<dos darrers anys>>. Valencia, 1 de mar<; de 1989. - El Director General. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 541 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la concessio d'ajudes per a millora d'insta!'!acions d'arxius municipals de la Comunitat Valenciana. [89/0882] Per Ordre de 23 de juny de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 893, de 2 de setembre) es convoca la concessio d'ajudes per a millora d'instaHacions d'arxius municipal s de la Comunitat Valenciana. El 22 de novembre de 1988 es reuni la Comissio Tecnica establerta en la Base Setena de la convocatoria per a realitzar la seleccio previa de les soHicituds presentades.
