DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4615 1492 CONVOCATORIA 157/89, de 21 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/26431 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio ESpecial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres administracions publiques incloses en I'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix, podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Uoc de Treball numero 11828: Cap del Servei d'Obres. Centre de destinacio: Direccio General de Transports Localitat lloe: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Enginyer de Camins. Canals i Ports. Amplia experiencia en control i supervisio d'obres d'infrastructura del transport. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: les descrites a l'article 25 del decret 158/87, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Ma laullon Redon, Secretari general de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Cayetano Roca Giner, Director General de Transports. - Sra. Ana Brusola cardo, representant de la Direccio General de Funcio Publica. Suplents: - Sra. Isabel meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Uuis Quiralte i Asuncion, Cap del servei de Personal de la Conselelria d'Obres Publiques, urbanisme i Transports. - Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol-licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aI-leguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Gene ralitat Valenciana. Valencia, 21 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 4616 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se so!'!icita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L10c de treball . Cos o Escala . Adrea oficial Adrea particular Telefon oficial. DNI. .. NRP. ........... Te!. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. \. 2. 3. Valencia, a d .de 1989. Signatura de l'interesal lI 'IM SR. DIRECTOR GENERAl DE lA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 1493 CONVOCATORIA 158/89, de 21 dejuny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. (8912644) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de l a  Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres administracions publiques incloses a l'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana. V acants que s'anuncien: l. Lloc de Treball numero 5809: Cap del Servei de Ports. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres Publiques.
