* DOGV - Num. 1.054 1989 04 28 2869 -Termini de presentacio d'insUlllcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de man; de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions publiques .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala . Adre!;a oficial . Adre!;a particular . Telefon oficial. DNI. . NRP . . Te!. . . .. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l. 2. 3. Valencia, a . . d .  . .de 1989 . Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 894 CONVOCATORIA 72/89, de 29 de marr, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. [89/1605) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 1 0/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana o d'altres Administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1 988, per * 2870 1989 04 28 DOGV - Num. 1.054 Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de treball numero 372: Cap del Negociat de Gestio de Subvencions. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C. Merits preferents: experiencia en gestio economica. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de Provisio: concurso Funcions: tramitar el pagament de les situacions atorgades per la Conselleria i controlar la situacio deis credits pressupostaris assignats per aquestes. Representants en el T ribunal Q ualificador: Titulars: - Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d' Industria, Comen; i Turisme. - Sra. Esperanza Gomez-Ferrer Baldova, Cap del Servei de Programacio i Gestio Economica de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Fermin Palacios Cortes, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Guillem Francesc Cervera i Pascual, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHegllen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de mar de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se so!'!icita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria . Cognoms .. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . * DOGV - Num. 1.054 1989 04 28 2871 -Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala . Adre<;a oficial . Adre<;a particular . Telefon oficial . DNI. . ... .. .. NRP . . .. . Te!. . . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . .d . . . de 1989. Signatura de I'interesal ILLM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminislracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCI.\ 895 CONVOCATORIA 73/89, de 30 de marr, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conse/leria d'Economia i Hisenda. [86/1604] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 1 0/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana o d'altres Administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1 988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. 1. Lloc de treball numero 1 0202: Tecnic de Comptabilitat Pressupostaria. Centre destinacio: Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Experiencia en gestio economico-administrativa i en especial en comptabilitat pressupostaria. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: establir directrius sobre sistemes de gestio i control deis Centres de Despesa, aixi com de comptabilitat pressupostaria de les Entitats Gestores. Estudiar conjuntament amb la Conselleria de Sanitat i Consum els moduls de cost
