DOGV - Num. 1.011 1989 02 22 1023 de formalitzar la matricula i els examens de final de grau. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia queda facultat per dictar les disposicions precises per al desplegament i I'execucio del present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, l3 de febrer de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 360 RESOLUCIO de 31 de desembre de 1988 de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena Professora Titular d'Escola Universitaria la Sra. Begona Subiza Marf{nez. [89/0614] A tenor del que disposa la normativa vigent, i a proposta de la comissio que jutja el concurs convocat per a cobrir una pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Fonaments de I'Analisi Economica, es nomena Professora Titular d'Escola Universitaria la Sra. Begona Subiza Martinez. Alacant, 31 de desembre de 1988. - El Rector. OPOSICIONS I CONCURSOS 361 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1989, de I'Nlm. Sr. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos, una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, i son convocats els aspirants a les proves selectives de Biolegs per a la realitzacio del primer exercici. [89/0643) D'acord amb la base 4.2 i 4.3 de la resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica de data 24 d'octubre de 1988 (DOGV num. 936 de 4 de novembre de 1988) per la qual es convoquen proves selectives de Biolegs, he resolt: 1024 1989 02 22 DOGV - Num. 1.011 Primer. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 981, d'l1 de gener de 1989. Segon. Convocar tots els aspirants a les proves selectives de Biolegs per a la celebracio del primer exercici el proper 15 de man; de 1989, a les 10'30 hores a la Facultat de Dret, avda. de Blasco Ibanez numero 30, 46010 Valencia. Tercer. Els aspirants aniran proveits del document nacional d'identitat o un altre document val id que acredite la personalitat, i tambe I'exemplar per a I'interessat de la soHicitud d'admissio a les proves. Quart. Les persones aspirants podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs d'alr;ada davant la Conselleria d'Administracio Publica en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de febrer de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 362 RESOLUCIO de 2 de febrer de 1989, de I'II-Im. Sr. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la llista provisional d'admesos i exclosos a les proves selectives del grup D, personal laboral, oposicio numero 1: Conductor; oposicio numero 2: Mecanic; oposicio numero 3: Auxiliar de Manteniment; oposicio numero 4: Auxiliar de Diagramacio; oposicio numero 5: Oficial de Camp; i oposicio numero 6: Operador de Pantalla. [89/0644] D'acord amb I'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, la base 4.1 de la resolucio de 21 d'octubre de 1988 i la correccio d'errades d'aquesta (DOGV numeros 932, de 28 d'octubre, i 957 de 5 de desembre de 1988), per la qual es convoquen proves selectives del grup D, personal laboral, oposicio numero 1: conductor; oposicio numero 2: Mecanic; oposicio numero 3: auxiliar de manteniment; oposicio numero 4: Auxiliar de Diagramacio; oposicio numero 5: Oficial de Camp, i oposicio numero 6: Operador de Pantalla, he resolt: Primer. Publicar la lIista provisional d'admesos i exclosos que figuren als annexos 1 i JI, respectivament, d'aquesta resolucio, amb expressio de les causes de la no admissio. Segon. Els aspirants exclosos disposen d'un termini de 10 dies, a partir de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per tal d'esmenar els defectes que hagen motivat I'exclusio, d'acord amb I'article 71 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de febrer de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan.
