DOGV - Num. 980 1989 01 10 145 iPer aixo, segons estableix I'article 30 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 3/1986 de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten a I'expedient. ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjanGant contractacio directa, a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la parcel*la seguent: - Rustica en el terme municipal de Bicorp, partida de Santis, Hongares, la Canaleja i Berenguela, d'una superficie de tres-centes cinquanta-sis hectiuees, vuitanta nou arees i set centiarees. Confronta: pel nord, amb barranc de la Canaleja i rambla de les L1atoneras; pel sud, amb cami de Bicorp a Teresa i limit del ter me de Teresa de Cofrente; per I'est, propietat de Carmen Fuster, senda pi mata al turo d'Hongares, amb les terres propietat deis hereus de Pedro Fuster i casa Gregrorio; i per l'oest, limit del terme de Teresa de Cofrentes i Casa Martin. La parceHa esmentada es propietat de la Sra. Amparo Fuster Riera, figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Enguera, tom 294, llibre 5 de Bicorp, foli 198, finca 626, inscripcio 1 a. Article segon Aquest parcel*la es troba lliure de carregues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de nou milions cinccentes tres mil pessetes (9.503.000 PTA). Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la L1ei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Comeller d*Economia i Hi,enda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA 39 ORDRE de 15 de desembre de 1988 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'adquisicio per la Generalitat Valenciana de la finca rustica denominada <<Las Negritas>> de 135 hectarees de superf!(:ie, situada en el terme municipal d'Ayora (Valencia). [891001OJ La Conselleria d'Agricultura i Pesca ha proposat I'adquisicio de la muntanya denominada <<Las Negritas>> de 235 hectarees de superficie. Aquesta adquisicio es justifica perque confronta amb la muntanya consorciada <<El Olmo Seco y el Puntal>>, terrenys sobre els quals esta prevista una repoblacio forestal amb la finalitat d'evitar I'erosio i perque te un petit barranc d'aigues continues, susceptible de construir-hi basses d'aigua per als incendis forestals. Per aixo, segons estableix l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de 146 1989 01 10 DOGV - Num. 980 ila Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en l'expedient. ORDENE: Artic/e primer S'acorda I'adquisicio mitjan<;ant contractacio directa, a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la finca rustica seguent: Rustica. Situada al terme d'Ayora, partida de la Sierra, denominada Las Negritas, d'una superficie de cent trenta-cinc hectarees, de terra de seca conreada en la major part i la resta a pasturatges amb pins i arbusts, esparts i llenyes baixes. Confronta: al nord, amb les finques denominades de Pinilla i Orguines; al sud, amb la finca ano menada del Olmo Seco; a l'est, amb la carretera d'Enguera i casa del Moreno; i a l'oest, amb els pins d'amorriador, cap al nord a buscar el corrent que baixa cap a Las Negritas, d'aci amb fites per davant les cases derruid es al Reguero, a buscar el limit amb la Pinilla per la cova de les Randeras, aquests limits la separen de la finca d'igual procedencia venuda a Otilio Belda Vergara. A aquesta finca li correspon una parceHa d'ametlers on es troba enclavada la deu ano menada de la Carrasca, situada a les finques d'igual procedencia, venudes a Emiliano i Otilio Belda Vergara pel cami que va al Puntal i a l'Olmo Seco; al sud, amb aquest cami i Emiliano Belda Vergara; a l'est, amb la finca d'Otilio Belda Vergara i al cami esmentat; i a l'oest, amb la finca d'Emiliano Belda Vergara pels ribassos existents per sota de les cases i unes fites. A aquesta finca li correspon la casa deis Medieros i una tercera part indivisa del corral de tancar ramat i de la casa deis jornalers, les quals es troben enclavades a la finca d'Emiliano Belda Vergara. Aquesta finca te el dret d'agafar aigua per a us domestic i bany de la deu anomenada de la Rasica, enclavada a en la finca venuda al Sr. Otilio Belda Vergara. La finca rustica esmentada figura inscrita al Registre de la Propietat de Requena, pel que fa a l'usdefruit vitalici, a favor de la Sra. Vicenta Murcia Martinez i pel que fa a la nua propietat, per terceres parts indivises a favor de les societats conjugals integrades per Isabel Belda Murcia, casada amb Jose Manuel Catalan Piqueras; Hortensia Belda Murcia, casada amb Evencio Lopez Andres i Juan V icente Belda Murcia, corresponent al tom 390, llibre 132 d'Ayora, foli 93, finca 10.884, inscripcio 1 a. Aquest finca rustica es troba lliure de carregues i gravamens. Artic/e segon La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de tres milions sis-centes quaranta-cinc mil dues-centes pessetes (3.645.200 PTA). Les despeses i impostos que se'n deriven sera n abonats per les parts, segons la Llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tn'tmits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Conseller d'Ewnomia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA CASANOVA
