I DOGV - Num. 1.168 1989 10 24 7249 -tablerts en l'article anterior, s'aplicara quan es tracte de procediments executius per a la realitzacio deis drets seguents: a) Els derivats de la gestio deis tributs cedits per l'Estat a la Generalitat Valenciana. b) Els derivats de la gestio deis tributs i d'altres drets no tributaris, propis de la Generalitat, susceptibles de procediment executiu. c) Els derivats de la coHaboracio de la Generalitat amb les Corporacions Locals de l'ambit de la Comunitat Valenciana per a la recaptacio deis seu s drets susceptibles d'exaccio per via executiva, d'acord amb el que estableix l'article 8.3 de la Llei 39/1988, de 28 de desembre, reguladora de les Hisendes Locals. Article tercer Les subhastes es realitzaran als locals que assenyale el Director deis Serveis Territorials d'on pertoque realitzar la subhasta, a pro posta de l'organ recaptatori competent. Article quart S'atribueix al Director deis Serveis Territorials la competencia d'adjudicacio de bens atribuida als J utges en els suposits deis articles 157 i 158 del Reglament General de Recaptacio. Aquesta adjudicacio es realitzara mitjanant Resolucio motivada. Valencia, 6 d'octubre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2489 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1989, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual cessa a peticio propia el Sr. Juan Carlos Col/ado Curiel, com a Cap del Servei d'Analisi i Avaluacio Economica. [89/4522) D'acord amb el que disposa I'article 35 de la Llei de Govern de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, l'article 20 de la Llei de la Funcio Publica 10/85, de 31 de juliol, l'article 23 del Reglament de Seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret 69/86 de 2 de juny i 23.6 del Reglament de Provisio de llocs de treball i Promocio Professional a funcionaris de I'Administracio de l'Estat, d'aplicacio supletoria, aprovat pel Reial Decret 2617/85 de 9 de desembre i aJtres normes de general aplicacio, a peticio propia resole el cessament del Sr. Juan Carlos Collado Curiel, com a Cap del Servei d'Analisi i Ava[uacio Economica, dependent de la Direccio General d'Economia i Politica Financera, i agrair-li els serveisprestats. Valencia, 27 de setembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
