DOGV - Num. 1.058 1989 05 05 3019 956 CONVOCATORIA 98/89, de 22 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio quatre vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/1682] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio quatre vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts per als llocs num. 12759 i 13392, de set punts per al lloc num. 13618 i de sis punts per al lloc num. 13391. Vacants que s'anuncia: 1. Lloc de Treball numero 12759: Cap de la Seccio de Pla-nificacio i Promocio. Centre destinacio: Direccio General de Treball. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Ampli coneixement/experiencia en ma-teria de Seguretat i Higiene en el treball. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Promocionar les actuacions de la Direccio General de Treball en funcio del desenvolupament de la normativa de Seguretat i Higiene en el Treball. Preparar i supervisar la realitzacio de campanyes difusores entre els diversos agents economico-Iaborals. 2. Lloc de Treball num. 13392: Cap de l'Equip de Reco-neixements Preventius. Centre destinacio: Gabinet de Seguretat i Higiene. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Medicina. Merits preferents: Especialista en medicines del treball. Amplis coneixements en toxicologia laboral. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Supervisar l'actuacio del circui't de reconeixements medics preventius. Impartir xerrades sobre malalties laborals i higiene en el treball. 3. Lloc de Treball num. 13618: Cap del Laboratori de Reaccio al Foc. Centre destinacio: Gabinet de Seguretat i Higiene. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A/B. Coneixements tecnics de laboratori sobre resistencies de materials. Merits preferents: Experiencia en treballs de laboratori pre-ferentment de resistencia de materials. Complement de destinacio: Nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: supervisar el treball del laboratori de materials, i establir els tipus d'assaig a efectuar. Realitzar informes tec-3020 1989 OS OS DOGV - Num. 1.058 nics a les consultes sobre material s i proves d'homologaaixi com certificacions deIs assaigs analitzats. 4. L10c de Treball num. 13391: Especialista en Programcio de Reconeixements. Centre destinacio: Gabinet de Seguretat i Higiene. Localitat 1I0c: Alacant. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Coneixements de seguretat i higieen el treball. Complement de destinacio: Nivell 15. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Visitar els centres de treball, d'acord amb la pgramacio rebuda, per tal d'establir la realitzacio deIs reconxements medics. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Lagarto Fernandez, Secretari General deConselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Eduardo Montesinos Chilet, Director GeneralTrcball. - Sra. Estrella Garcia Ferrer, representant de la DirecGeneral de la Funcio Publica. - Sra. Angeles Latorre Girona, representant del sindiUGT. - Sr. Ramon Borras FenolIosa, representant del sindiCCOO. Suplents: - Sr. Vte. Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Admintratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose Beltran Aparici, Cap del Servei de Segurei Higiene de la Conselleria de Treball i Seguretat Social- Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant deDireccio General de la Funcio Publica. - Sra. Concha Andreu Ibanez, representant del sindiUGT. - Sra. Pilar Fernandez Guerrero, representant del sincat CCOO. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Dec69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs grups A, B i C, faruna entrevista davant el Tribunal. Model d'instc:mcia: Els aspirants en formalitzaran la socitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi haurd'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documtacio justificativa deIs merits que s'a!'!eguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habcomptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta covocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat ValencianValencia, 22 d'abril de 1989. - El Director General deFuncio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instiincia per al concurs Numero i 1I0c que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. DOGV . Num. 1.058 1989 05 05 3021 Relacio professional amb altres Administracions publiques .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . Adrea oficial . Adrea particular ... Telefon oficial . DNI ... . NRP . .... . ... Te!. . .... . .Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . . .. d ...... de 1989. Signatura de l'interesat IL'LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUIlLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 957 CONVOCATORIA 99/89, de 22 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social. [89/1681) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Adininistracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la FunCIo Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra ob! tenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncien: 1. L10c de treball numero 13744: Cap del Negociat de Con-troi Pressupostari. Centre de destinacio: Secretari General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C. . Merits preferents: Experiencia en gestio economica. Complement de destinacio: Nivell 16. Compement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Seguiment de I'execucio pressupostaria de la Conselleria. Tramitacio de les modificacions de crectits. 2. L10c de treball numero 12641: Cap del negociat de Gestio de Despeses.
