I 2638 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 843 RESOLUCIO de 4 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Jaime Beltran L1avador, com a Professor Titular d' Universitat en !'area de Didactica i Organitzacio Escolar, d'aquesta Universitat. [89/1447) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar e) concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Vali!ncia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla.;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e de) Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i )'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar e) Sr. Francisco Jaime Beltran Llavador, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, adscrita al Departament de Didactica i Organitzacio Escolar. Valencia, a 4 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 844 RESOLUCIO de 5 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Vicente Esteban Esteve Gorda, com a Professor Titular d'Escola Universitaria en !'area d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [89/1449) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1988 (BOE del 18 d'agost), per a la provisio de la pla.;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Vicente Esteban Esteve Garcia, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 5 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 845 RESOLUCIO d'11 d'abril de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es convoca pro ves selectives d'acces al Grup A, sector Administracio Especial/Laboral, per a cobrir diversos lIocs de treball de Metges, Veterinaris, Farmaceutics, Biolegs i Quimics. [89/1480J D'acord amb allo que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril * DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2641 Cadascun d'aquests exercicis sera eliminatori i es puntuara de O a 10 punts. Caldra un minim de 5 punts per a passar a l'exercici seguent. En finalitzar aquesta fase d'oposicio es traura una nota mitjana deIs dos o tres exercicis realitzats, segons que ho concorreguen per promocio interna o lliure. 5.2.5 Quart exercici: realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal que valorara fins a un maxim de 2 punts les aptituds dels aspirants en relacio amb els llocs a proveir. Aquesta puntuacio se sumara a la nota mitjana obtinguda en els tres primers exercicis. 5.3 Fase de concurs: els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio aportaran el seu curriculum acreditat que sera valorat pel tribunal d'acord amb el barem que per a cada titulacio es relaciona a l'annex IIl. 5.4 Les proves selectives es faran d'acord amb el calendari seguent. El primer exercici s'iniciara en la primera quinzena del mes de maig de 1989, la data, hora i lloc es publicaran en el DOGV, en la resolucio per la qual s'aprove i publique la llista d'admesos. 5.5 Els examens es realitzaran a Valencia capital. 5.6 Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos de l'oposicio els qui no compareguen, tret dels casos degudament justificats i lliurement apreciats pel tribunal. 5.7 Comen,;ades les proves, l'anunci de celebracio de la resta d'exercicis es fara publica pel tribunal en el local en que s'haja celebrat l'anterior, amb 48 hores com a minim d'acord amb l'article 17 del reglament de Seleccio i Personal. 5.8 Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les dades personal s amb una fotografia, segons el model que se'ls facilitara abans de l'exercici. 6. Tribunal 6.1 El Tribunal Qualificador d'aquest concurs-oposicio estara format pels membres que figuren a l'annex IV a aquesta convocatoria. 6.2 EIs tribunals tindran J.a categoria primera deIs arreplegats a l'article 33, punt 2, del Reial Decret 236/88, de 4 de mare; (BOE de 19 de mare;). La quantia que percebra es l'establerta a l'Annex IV del decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 14 de febrer de 1986). 6.3 Els membres del tribunal estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. Igualment hauran d'abstenir-se aquells que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives en els cinc anys anteriors al comene;ament d'aquestes proves. A efectes de comunicacions i altres incidencies, el tribunal tindra la seu a l'IVAP, carrer del Museu, numero 3, 46003 Valencia. 7. Llista d'aprovats. Presentacio de documents. 7.1 En finalitzar cada exercici el tribunal fara publica en els llocs d'examen, Serveis Centrals i Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum, la llista d'aprovats. 7.2 Acabada la fase de concurs, el Tribunal fara publica la relacio definitiva d'aspirants que han superat les proves selectives. En cap cas, el tribunal podra aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants al de places convocades. * 2640 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 46003, Valencia, en el termini de 20 dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al DOGY. 3.3 La presentacio de soHicituds podra fer-se a Valencia, en el Registre General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3, 46003 Valencia, en el Registre de la Conselleria d'Administracio Publica, i en els Serveis Territorials de Sanitat i Consum de Castello i Alacant. 3.4 EIs drets d'examen seran de 2.500 pessetes per a tots els aspirants i s'ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis. El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol*licitud. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 4. Admissio d'aspirants 4.1 Una vegada finalitzat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deis drets d'examen, la Conselleria d'Administracio Publica dictara resolucio publicada al DOGV on hi haura la relacio d'admesos i exclosos i assenyalara d'acord amb I'article 71 de la vigent Llei de procediment Administratiu, el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut I'interessat o, si fa el cas, el de les al 'legacions que corresponguen per als exclosos de la llista. 4.2 Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i s'assenyalara els recursos que corresponen. 4.3 En aquesta resolucio s'establira tambe, amb 15 dies d'antelacio, si mes no, la data, lloc i hora del comen<;ament dels exercicis. A tal efecte, I'ordre d'actuacio s'iniciara per la lletra <<O>>, d'acord amb el sorteig realitzat el dia 9 de maig de 1988 (Resolucio de l'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica de 9 de maig de 1988, DOGV numero 831, de 24 de maig de 1988), a I'empara de I'article 14, apartat 2, del Decret 69/86, de 2 de juny de 1986. 5. Desenvolupament de proves selectives i qualificacio. 5.1 El procediment de seleccio deis aspirants constara de les fases seguents: 5.1.1. Oposicio. 5.1.2. Concurso 5.2 La fase d'oposicio constara deis exercicis seguents, que seran eliminatoris. 5.2.1. Primer exercici: consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre materies relacionades en l'Annex I, apartat A, comu per a tots els aspirants. La durada de l'exercici sera d'l minut per pregunta i el seu contingut sera de lOO preguntes. EIs aspirants que concursen per promocio interna quedaran exclosos de la realitzacio d'aquest primer exercici. 5.2.2. Segon exercici: Desplegar per escrit durant dues hores, dos temes elegits per I'opositor entre 3 trets a la sort, corresponents a cadascun deis apartats B i C de l'Annex 1, opcionals per als aspirants. Els dos temes elegits hauran de correspondre a un mateix apartat. 5.2.3. Aquest exercici sera llegit publicament davant el tribunal pels aspirants, previa fixacio del dia i de l'hora. 5.2.4. Tercer exercici: redactar en un termini maxim de tres hores una memoria critica, comentari o "informe sobre un projecte, pla d'actuacio, etc., o realitzar un suposit practic elegit entre dos proposats pel tribunal. I DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2643 previ a la presentacio si fa el cas del recurs contencios administratiu. Valencia, 11 d'abril de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX I PR OGRAMA Apartat A. Part comuna. Tema 1. Les fonts del Dret: jerarquia, lleis i reglaments. Decrets, legislacio i decrets Beis. El principi de legalitat de l'activitat administrativa. Tema 2. L'Estat: concepte, evo lucio i elements. La Constitucio espanyola de 1978. Les Corts Generals: composicio, funcions. Procediment per a l'elaboracio de les lleis. Tema 3. L'Administracio Publica en la Constitucio. El Govern: funcions i potestats. Designacio i remocio del Govern i el seu President. Composicio del Govern. El control del Govern per les Corts Generals. Tema 4. Les Comunitats Autonomes: estructura. Estatuts d'Autonomia. La distribucio de competencies entre l'Estat i les Comunitats Autonomes. Estatut de la Comunitat Autonoma Valenciana. El Consel!. Tema 5. La Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana. El Conseller. El Secretari General i els Directors Generals: funcions i comeses. Estructura orgimica de la Conselleria en Serveis Centrals i Territorials. Tema 6. El Servei Valencia de Salut. El Consell d'Administracio. El Director. El Consell de Salut: funcions i comes es. Els organs de gestio del Servei Valencia de Salut: Serveis Centrals. Arees de Salut: organs i funcions. Zones basiques de Salut. Tema 7. Els actes administratius: concepte, classes i elements. La Llei de procediment Administratiu. Bases de procediment. Idea general de la Iniciacio, Ordenament i acabament del procediment Administratiu. procediments especials. Tema 8. La revisio d'ofici en el Procediment Administratiu. Els recursos administratius: concepte i classes. Les reclamacions eco nomiques administratives. El silenci administratiu. Tema 9. La Funcio Publica. Concepte i classes de funcionaris. Situacions administratives. La Funcio Publica Valenciana. Provisio de llocs de trebal!. Personal laboral. Acord Marc. Tema lO. Els pressuposts di;: la Generalitat Valenciana. Els ingressos publics: classes. Els principis de les imposicions. La des pesa: principals documents comptables de la des pesa. Tema 11. La Llei General de Sanitat. Caracteristiques basiques. Tema 12. Concepte de Salut, Salut Publica i Salut Comunitaria. Desenvolupament historie. Tema 13. Els objectius de Salut per a Tots en l'any 2000 a Europa. Tema 14. Atencio Primararia a la salut. Concepte i objectius. Situacio a la Comunitat Valenciana. Tema 15. Planificacio per a la Salut. Definicio. T ipus. Etapes. Tema 16. Identificacio de necessitats i problemes de salut. Metodes. Tema 17. Indicadors socio-demografics d'interes per a la planificacio sanitaria. Tema 18. Indicadors sanitaris. Mortalitat. Morbilitat. Incapacitat. Tema 19. Indicadors relacionats amb els Serveis Sanitaris. Utilitzacio de Serveis. Recursos. Tema 20. Enquestes de Salut. Metodologia i metodes de consenso tema 21. Estartegies d'intervencio i determinacio de prioritats. Tema 22. Avaluacio de programes i serveis de Salut. Definicio de Metodes. tema 23. Promocio de Salut. Principis. Metodes. Tema 24. Estils de vida. Educacio per a la Salut. Tema 25. Participacio comunitaria en la promocio de la Salut. Tema 26. Prevencio primaria de malalties. Principis. Metodes. El programa ampliat de vacunacions de l' OMS. * 2642 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -7.3 Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat. 7.4 Els qui no complesquen el requisit anterior, es com-prometran a la realitzacio deIs cursos de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. 7.5 En el termini de vint dies habils comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia el numero 7.2, els aspirants hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, carrer del Micalet, numero 5, 46001 Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de l'Estat del tItol academic requerit. c) Declaracio jurada o promesa de no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques ni haver estat separat mitjanl;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio Publica o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel Servei Valencia de Salut o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. e) Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social que acredite tal condicio i la seua capacitat per a exercir les funcions que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. Si dins el termini esmentat, tret els casos de forl;a major, no es presenta la docuemntacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneix en la data de la convocatoria les condicions (requisits) exigits, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat, i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de la responsabilitat en que pogues haver incorregut per falsedat en la instancia. 8. Adjudicacio de llocs de treball. 8.1 Transcorregut el termini de presentacio de documentacio, el Conseller de Administracio Publica dictara resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, incloent-hi la llista de personal habilitat pendent de destinacio i contractacio. 8.2 En la resolucio a que fa referencia el paragraf anterior, es publicara la convocatoria per a la provisio de llocs de treball, d'acord amb allo establert a I'article 20 de la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, que s'efectuara d'acord amb la preferencia deis aprovats per rigoros ordre de puntuacio. 8.3 Una vegada obtingut el lloc de treball segons allo establert en el paragraf anterior se subscriura amb els interessats el Contracte Laboral Indefinit en el qual es determinara el periode de prova i resta de clausules d'acord amb la legislacio vigent. 9. Regim juridic i recursos. 9.1. Aquesta convocatoria es regira per les seues bases; per la normativa laboral vigent i llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el seu Reglament de Seleccio de Personal i provisio de llocs aprovat per Decret 69/86, de 2 de juny, i supletoriament per les normes estatals que resulten d'aplicacio. 9.2. Contra aquesta convocatoria i les seues bases podra interposar-se recurs de reposicio en el termini d'l mes, comptador des de I'endema de la seua publicacio al DOGV, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, com a tramit * DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2645 8. Contaminacio marina. Efectes de la contaminacio sobre les zones de bany. Legislacio i competencies. 9. Residus s6lids. Recollida i transporto Tractament: abocadors controlats, compostatge i incineracio. Altres metodes de tractament. Legislacio i competencies. problemiltica a la Comunitat Valenciana. 10. Contaminacio atmosferica. Contaminants bi6tics i abi6tics. Efectes sobre la salut. Models de previsio. Legislacio i competencies. 11. Importancia sanitaria deis establiments i lIocs d'oci, locals de publica concurrencia, campaments, campings i piscines. Competencies i legislacio. 12. Contammacio per soroll i vibracions. Efectes del soroll ambiental. Fonts sonores ambientals. Mesures del soroll ambiental. Disseny medioambiental i mesures correctores. Legislacio especifica. 13. Activitats insalubres, molestes, nocives i perilloses. Legislacio i competencies. 14. Radiacions ionitzants. Efectes biol6gics de les radiacions ionitzants. Normes de proteccio contra les radiacions. Components de la radiacio ambiental. 15. Sanitat ambiental i eco logia sanitaria. Habitatge i urbanisme. Efectes sobre la salut. 16. Avaluacions d'impacte ambiental: definicio i concepte. Metodologia general. Esquema general i programa per a EIA. Metodes i models per a definir la relacio causa-efecte. 17. Integracio de les unitats de Sanitat Ambiental en els Centres de Salut Comunitaria. Competencies i funcions. Relacions institucionals. Metodologia per al diagn6stic ambiental d'una comunitat. Estudis medioambientals. 18. La relacio treball-salut. l!ambient de treball, concepte i metodologia d'analisi. Els factors de riscs laborals: classificacio i possi bies danys per a la salut. 19. Salut laboral. Disciplines i activitats implicades. Principis d'intervencio. 20. Els sistemes d'informacio en salut laboral. El mapa de risc, concepte, realitzacio i utilitat. Epidemiologia laboral: caracteristiques especifiques. 21. La prevencio en el lloc de treball. Control ambiental i biol6-gic de I'exposicio: utilitats. L:educacio per a la salut deis treballadors. 22. Factors de risc laborals i principals patologies consequents en la industria valenciana. L:agricultura moderna i les seues repercussions per a la salut publica i laboral. La relacio treball-salut en el sector terciari; el cas especific de la salut laboral en els hospitals. 23. Cancerogenitat i al.lergies professionals. Pautes de prevencio. 24. NormatIva espanyola i comunitaria en salut laboral. Competencies de la Comunitat Aut6noma Valenciana. * 2644 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 Tema 27. Deteccio preco<;: de malalties i riscs. Tema 28. Mesures de frequencia. Tema 29. T ipologia d'estudis epidemiologics, estudis d'observacio i estudis experimentals. Tema 30. T ipus d'errors. Bescunses. Tema 31. Vigilancia epidemiologica. Estudis de brots epidemics. Tema 32. Epidemiologia i control de les toxi-infeccions alimentaries. APARTAT B 1. Riscs per a la salut derivats de la deficient higiene deIs aliments. 2. Investigacio de camp deIs riscs biologics i quimics deIs aliments. 3. Principis generals de conservacio deIs aliments. indicadors de riscs alimentari. 4. Control sanitari del proces de produccio deIs aliments. Disposicions legals. 5. Operacio d'envasat. Procesos de conservacio. Risc i control sanitario Disposicions legals. 6. l!Educacio Sanitaria en els programes d'Higiene Alimentaria. Control de manipuladors d'aliments. Legislacio. 7. Riscs per a la salut derivats de la carn i els seu s derivats. Vigilancia i control sanitario Legislacio. 8. Riscs per a la salut derivats de productes de la pesca. Vigilancia i control sanitari. Legislacio. 9. Riscs per a la salut derivats deIs productes lactis. Vigilancia . i control sanitario Legislacio. 10. Riscs per a la salut derivats deIs ous i ovoproductes. Vigi-lancia i control sanitario Legislacio. 11. Control sanitari de les begudes. Legislacio. 12. Control sanitari de les fruites, verdures i hortalisses. Legislacio. 13. Control sanitari d'olis i greixos vegetals. Legislacio. 14. Control sanitari de cereals, farines, pa i derivats. Legislacio. 15. Aliments enllaunats. T ipus mes frequents d'alteracio i les seues repercussions sanitaries. 16. Control sanitari deIs additius. Legislacio. 17. Utilitzacio de plaguicides i la seu a repercussio en la Higiene Alimentaria. 18. Residus de contaminants especifics en els aliments. Formes de deteccio. 19. Higiene industrial. Normes higieniques d'una industria alimentaria. 20. Legislacio i normalitzacio d'aliments. Codi alimentari espanyol: desenvolupament i utilitzacio. 21. Ordenacio d'industries alimentaries. Classificacio i identificacio. Registre Sanitari d'Industries i Establiments Alimentaris. 22. Integracio de les unitats d'Higiene deIs Aliments en els Centres de Salut Comunitaria. Competencies i funcions. APARTAT C 1. Abastiment i control de les aigues de consum public: Reglamentacio Tecnico-sanitaria espanyola. Diferencies amb la directiva de la CEE. Normes i criteris de qualitat. Normatives autonomiques que compleixen la legislacio espanyola. 2. Captacio, potabilitzacio, emmagatzematge i distribucio de les aigues de consum publico 3. Desinfeccio de les aigues d'abastiment: el clor i els seus derivats. Altres desinfectants. Diferencies en I'eficacia deIs desinfectants. 4. Influencia de la qualitat de I'aigua en la salut de la poblacio. Qualitat de les aigues de consum public a la Comunitat Valenciana. 5. Aigues residuals: caracteristiques fisiques, quimiques i biologiques. Importancia i significacio deIs components. Caracteritzacio deis vessats industrials. Unia de tractament. 6. Presa de mostres en les aigues de consum i residual. Tecni* ques analitiques oficials i no oficials de les aigues de distribucio. Analisi de rutina expedita per a una aigua residual. 7. Vessats d'aigua residual: problematica. Competencies i legislacio. reutilitzacio de les aigues residuals. DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2647 -846 RESOLUCIO d']] d'abril de 1989, de la Conse/leria d'Administracio Publica, per la qual es convoca proves selectives d'acces al Grup A, sector Administracio Especial/Laboral, per a cobrir diversos /locs de treba/l de Metges, Veterinaris i Farmaceutics. [89/1481] D'acord amb allo que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril (DOGV de 22 d'abril de 1988), del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova I'oferta d'ocupacio de la Generalitat Valenciana per a 1988 i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en la Conselleria de Sanitat i Consumo En exercici de les competencies atribuides per l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, es convoca proves selectives d'ingres al Grup A, sector Administracio Especial (personal sanitari)/Laboral, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA l. Objecte de la Convocatoria. 1.1 Aquesta convocatoria te com a objecte la seleccio de personal, mitjan<;ant el sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 34 places del Grup A, Sector Administracio Especial (personal sanitari)/Laboral, per acc6s lliure i sistema de promocio interna, per a la Conselleria de Sanitat i Consumo 1.2 El nombre total de vacants reservades al sistema de promocio interna es de 7, totes elles corres ponen a lloc de treball de Llicenciat en Medicina i Cirurgia. El nombre total de vacants reservades al sistema general d'acces lliure es de 27 places, distribuides de la forma seguent: Metges: 22. Veterinaris: 2. Farmaceutics: 3. 1.3 Les vacants sen se cobrir de les reservades a promocio interna s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 2. Requisits deis aspirants. 2.1 Per a poder presentar-se a aquestes proves selectives els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys i no excedir de l'edat establerta. c) Estar en possessio de! titol de llicenciat en Medicina i Cirurgia, Veterinaria, Farmacia, o en condicions d'obtenirlo en la data que acabe el termini de presentacio d'instancies. d) No patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corresponents. e) No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de les funcions publiques. f) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 2.2 EIs requisits establerts a I'apartat anterior hauran de complir-se en el moment de finalitzar el termini de presentacio d'instancie i manten ir-se fins al moment de la presa de possessio. 2.3 Els aspirants que concorreguen a les places reservades a promocio interna hauran de ser personal fix de l'Administracio de la generalitat Valenciana del Grup B i reunir els requisits exigits de caracter general. 3. SoHicituds. 3.1 EIs qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol*licitud, model de * 2646 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 ::: !! 11I I I! I I 13 !'1 , I I  I --.: ; l' i I I ! i *  J I t ! I ol! I I H  -Ii L. , .... .. :! 1 I 1 I j I i F---IF---j i ! I J : f ! 1 ! t F--- -+-i ---.,I I -=---i " J I f :11 1 I QDVUllNlPIOV.l V .... IY'WJANNEX III a) TItols i diplomes: es valorara fins un maxim d'! punt, sempre que no constituesquen requisits deis candidats. S'atorgara major puntuacio a aquells que guarden mes relacio amb I'especialitat de la Convocatoria. b) Experiencia en funcions similars: es valorara fins un maxim de 2 punts, atenent sobretot els treballs realitzats a les administracions publiques. c) Cursos de formacio i altres mel\tS: es valorara fins un maxim d'! punt. Es tindra en compte per als cursos el contingut i I'extensio. ANNEXIV T RIBUNALS President: I!'!m. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Vocals: - ! representant de la Secretaria General Administrativa de la Conselelria de Sanitat i Consumo - 2 representants de la Conselleria de Sanitat i Consum del Grup A, Administracio Especial/Sanitaria. - ! representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - ! representant de I'Institut Valencia d'Estudis de Salu Publica. - 2 representants de les centrals sindicals mes representatives. - ! representant de l'IVAP que actuara com a Secretario La relacio nominal de cadascun dels membres del Tribunal i els seues respectius suplents sera oportunament publicada al Diari Ofi- cial de la Generalitat Valenciana.
