I DOGV - Num. 1.102 1989 07 07 4749 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1528 ORDRE de 23 de juny de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, regulant ajudes als titulars de les explotacions cunicoles. [89/2730] I..:aparicio de la malaltia virica hemorragica en algunes explotacions cunicoles, i la seua ressonancia en els mitjans de comunicacio han provocat un rebuig del consum de carn de conill, la conseguent caiguda deis preus i en definitiva, una situacio catastrOfica per a les eco no mies deis productors. El sector cunicola de la Comunitat Valenciana te gran part de les explotacions no-consolidades, a les quals la reduccio d'ingressos suposa un greu endeutament, i fins i tot, en alguns casos, I'abando de la produccio. En consequimcia, sembla aconsellable I'establiment d'una linia de finan.;ament a curt termini, que paHie l'actual conjuntuta de crisi, en la qual es troba el dit sector. Per tot a.;o, a proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra subvencionar als cunicultors que demostren ser titulars d'explotacions cunicoles, ubicades a la Comunitat Valenciana, mitjan.;ant la presentacio de la corresponent cartilla d'explotacio ramadera actualitzada. Article segon La subvencio consistira en la bonificacio de quatre punts sobre el tipus d'interes en els prestecs a tres anys, que sol*liciten els titulars d'explotacions cunicoles a entitats financeres, les quals hagen establert un conveni de coHaboracio financera amb la Conselleria d'Agricultura iPesca per a aquesta finalitat, en les condicions i els limits marcats en la present ordre. Article tercer Caracteristiques deIs prestecs. 1. Quantia maxima. 1.500.000 pessetes per a persones fi-siques i 3.500.000 pessetes per a Entitats Associatives Agraries. 2. Termini maxim. 3 anys amb 1 de carencia. 3. Pagament d'interessos, semestral. 4. Quotes d'amortitzacio, quotes anuals constants, fetes efectives els dies 10 d'octubre de 1991 i 1992. Article quart La quantitat de credit a subvencionar es determinara mitjan.;ant un modul de dues mil cinc-centes pessetes (2.500 PTA), per femella reproductora de I'explotacio. Si el titular de I'explotacio es una persona fisica, el prestec no podra excedir la quantitat d'un milio cinc-centes mil pessetes (1.500.000 PTA); i si el titular es una entitat associativa agraria, el limit maxim del prestec sera de tres milions cinccentes mil pessetes (3.500.000 PTA). Article cinque Les soHicituds es formalitzaran en els impresos normalitzats que proporcionara la Conselleria d'Agricultura i Pes-4750 1989 07 07 DOGV - Num. 1.102 ca, als interessats. Els impresos es presentaran als Serveis Trritorials i Agencies d'Extensio Agraria, els quals podran les comprovacions que estimen oportunes. El termini de presentacio de les so!'!icituds finalitzara15 de setembre de 1989. Article sise Havent examinat la documentacio i comprovats els extreque conte, els Serveis Territorials tornaran a l'interessat, exemplar de la so!'!icitud degudament signat i registrat, es fara constar la quantia maxima de prestec subvencionper a la seua presentacio davant l'entitat financera, i la poterior formalitzacio del prestec. DISPOSICIO FINAL Primera La Conselleria d'Agricultura i Pesca subscriura un conni amb Caixes d'Estalvis, Caixes Rurals, Cooperatives Agries amb Seccio de Credit i la resta d'entitats financeres, s'especificaran les condicions de les ajudes a donar per aqutes entitats. Segona Es delega en els Directors deis Serveis Territorials deConselleria d'Agricultura i Pesca, la competencia per a dnar les subvencions objecte d'aquesta ordre. Tercera Es faculta la Direccio General de Produccio i IndustrAgraries per al desenvolupament de l'Ordre, que entrara vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficde la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1989. El Conseller d'Agricultura i PesLUIS FONT DE MORA MONTESINAUTORIDADES I PERSONAL NOMENANENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES1529 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Uversitat de Valencia, per la qual es nomenat,virtut de concurs, el Sr. Jose V icente Paz Gda, com a Professor Titular d'Escola Univetaria, en I'area de coneixement d'EconomAplicada, d'aquesta Universitat. [89/2719] De confor mitat amb la proposta formulada per la Comsio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resocio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1(BOE del 18 de gener), per a la provisio de la pla<;a de Pfessor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixemd'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant pposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'aptat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 detembre, he resolt, fent us de les facultats que em confel'articJe 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma U
