549819890804DOGV- Num1 1205498 1989 5.4. Duracio en mesos . .  5.5. Pressupost. 5.6. COdtol midbrn .. 6. Dades referents als treballadors a contractar: 6.1. Nombre contractes 6.2. Nombre contractes duracio major 12 mesos. 6.3. 6.4. 7. Quantia total subvencio sol-licitada . 8. Resultats que s'espera d'obtenir al final de ('obra o servei projectat , de de 1989. 11 .. 1.1\1. SR. DtRECTOR TERRITORIAL DE LA CONSELLERIA DE fREBAI I I SEGURETAT SOCIAL. 1883 ORDRE de /9 de juliol de /989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es fa una convocatoria de subvencions a les Entitats sense intencio de lucre i a les Organitzacions Sindicals de Treballadors, destinades a recolzar els treballadors de la verema, durant l'any 1989. [89/33181 Entre les competencies assignades a la Conselleria de Treball i Seguretat Social figura la proteccio i ajuda als grups o sectors socials necessitats de proteccio especial, activitat que no s'esgota exclusivament amb la utilitzacio deIs mtjans propis de que disposa, slno que a mes, pot i ha d'estimular I'activitat d'altres Entitats per tal que, en I'exercici de les activitats que Ii son propies, promoguen diverses accions de suport a ses;tors determinats a fi que en circumstancies excepcionals hi puguen ser objecte d'una atencio mes intensa. En aquest sentit, les Entitats sen se intencio de lucre i les Organitzacions Sindicals, en la seu a funcio de cobertura social de les des peses que comporta el desplaament deIs trebalIadors a Franr;a, recapten la concessio d'ajudes. En aquesta .Hnia d'actuacio s'ha cregut avinent d'establir determinades subvencions a les Entitats sense intencio de lucre i a les Organitzacions Sindicals per tal de realitzar activitats de suport als treballadors del sector de la verema, sector en el qual ma[grat anar decreixent el nombre de treballadors que es desplar;a anualment, es considera que cal continuar donant-Ii suport durant I'any 1989. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix la L1ei 5/1983 , de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 36/1988, de 21 de marr;, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre Estructura Organica i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Article primer Es fa convocatoria de subvencions a favor de les Entitats sEtnse intencio de lucre i de les Organitzacions Sindicals de Treballadors per a les activitats de suport als treballadors de la verema per a I'any 1989, per un import total de cinc milions de pessetes. Article segon Les Entitats sen se intencio de lucre y les Entitats Sindicals que vulguen concorrer a aquesta convocatoria hauran d'aportar els documents seguents: DOGVNu1 120198908045499DOGV - Num. 1.120 1989 08a) Sol'licitud en forma d'imtancia en la qual s'identifique l'Entitat sol'licitant, aixi com l'activitat o les activitats a realitzar i la quantia de la subvencio sol*licitada. b) Documents fefaents que justifiquen la capacitat juridica i d'obrar, respectivament, de la Entitat ,cnse inlcncio dl' lucre i del Sindicat i de la pl'rona que hi comparl'ga en cl seu nomo e) Programa detallat, expressant-nc el cmt per partidc,. d) Designacio de l'Entitat Hancuria i numero dc complc a efectes de I'ingre, dl' I'import el\.' la 'iubvcncio ,'( lllCL'didel, A r{ ide {('rcer Les ol'licitud,., e presentaran juntament alllb la dOCUlllCI1-tacio requerida en la Direccio General d'Ocupacio i Coopcracio en el pla!,: de 15 dies comtats a partir de la publicacio dc la preenl ordre. Cas d'l'star incomplet l'expedient, i d'acord arnb I'artide 71 de la Llei de Procediment Administratiu, es podra demanar al soHicitant perque complete la documentacio en el tl'rmini maxim de 10 dies. Anicle I.juur{ La Direccio General d'Ocupacio i Coopcracio dictara Rcso lucio acccdint, l'n tot o en part, o denegant les ,>ubvenciom o!'!icitade, les ljual ,\.'fa notificada als interessats, Article cinque Concedida, en tot o en pan, la subvencio sol'licitada, s'abonara el 50% a I'hora de la notificacio de la Resolucio favorable, i el 50% restant es lliuran} despres que la Entitat sense intencio de lucre o el Sindicat justifiquen un impon igual o superior al concedit per la Conselleria de Treball i Scguretat Social. A rticle sise Les subvencions objecte de convocatoria s'abonaran a carrec de la dotacio consignada en la linia de subvencio 407/000/89, del programa pressupostari 322.10: <<Foment de l'Ocupacio i Regulacio Laboral>>, deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, sempre fins al llimit total fixat en l'article primer d'aquesta ordre. DISPOSIClO FINAL La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio es autoritLada perque dicte totes les instruccions que calguen en aplicacio del que disposa aquesta ordre. Valencia, 19 de juliol de 1989. El Comeller de Treball i Seguretat Social, ,'v1IGUEL DOMENECH PASTOR
