DOGV - Num. 1.019 1989 03 06 1351 -tuacio total obtinguda, de la resta d'aspirants que superaren les proves i en el cas que I'aspirant aprovat no arribas a formalitzar el contrate corresponent, s'inclouria en la proposta al soHicitant que el seguesca en ordre de puntuacio: Cognoms i nom Franqueza Esteve, Juan Bta. Num. DNI Puntuacio total 19.824.329 15'03 Tercer En el termini de 20 dies habils a comptar des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, I'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, els documents seguents: a) Justificant acreditatiu d'estar en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalidesa amb I'exercici de tasques i funcions pro pies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirantes minusvalids havent de ser expedida pels organismes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada la persona haja presentat els documents, se li formalitzara contracte laboral de caracter indefinit, havent de superar el periode de prova que es determina en el contracte. Tercer Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'alada davant el Rector en el ter mini de quinze dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio de la present resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El President del Tribunal. - Antonio Montanana Riera. 478 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 9 de novembre de 1988, de! Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio deIs 1I0cs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional vacants a les Entitats Locals d'aquesta Comunitat Autonoma (DOGV nums. 944 al 950, deIs dies 16 al 24 de novembre de 1988). [89/0849] DOGV num. 945, del 16 de novembre de 1988. Advertida l'omissio d'un Vocal en la composicio del Tribunal a la pagina 6012. Entitat local: FINESTRAT-ORCHETA (AGR). * 1352 1989 03 06 DOGV - Num. 1.019 -Lloc de treball: SECRETARIA. Classe: TERCERA. Es procedeix a subsanar-la afegint al Tribunal esmentat el vocal representant de la Generalitat Valenciana, designat per la Direccio General d'Administracio Local: Vocal titular: Sr. Jose Rafael Fries Jimenez. Vocal suplent:Sr. Abel Belda Mico. DOGV num. 948, del 22 de novembre de 1988. En la pagina 6143. Entitat local: LLOM BA1. Lloc de treball: SECRETARIA. Classe: TERCERA. On diu: <<TRIBUNAL: el de l'Annex 111>>; ha de dir: <<TRIBUNAL: President Titular: Sr. Jose Sanz Dura Suplent: Sr. Francisco Boix Fernandez. Vocals Titular: Sr. Jose Martinez Gimeno Suplent: Sra.Amparo Sanz Ferrando Titular: Sra. Blanca Gimenez Garrido Suplent: Sr. Oscar Carbo Dola Titular: Sra. Ma Jose Lopez Felipe Suplent: Sr. V icente Gil Marco Titular: Sr. Ricardo Peinado Suplent: Sr. Jose Ma Ca mi Orrit Secretaria Titular: Sra. Paloma Ros Vela>> A les pagines 6153 i 6154. Municipi: MONTESA. Lloc de treball: SECRETARIA. Classe: TERCERA. TRIBUNAL: Es substitueix el Vocal Titular, en representacio de la Generalitat Valenciana, Sr. Carlos de la Fuente Areval o, per la Sra. Ma Teresa 1. Sifre Quilis. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE D'OLlVA CEDULA DE NOTIFICACIO [89/0587] La Sra. Maria del Carmen Ortiz Garrido, Secretaria deJutjat de Districte d'Oliva (Valencia), done fe i testimoniatgeque al judici de faltes num. 289/87 ha estat dictada la regulacio d'indemnitzacions que practica la Secretaria sotasignanten compliment d'allo acordat al judici de faltes num. 289/87al pagament de la qual ha esta condemnat Jose Contreras Santiago. - Indemnitzacions a Antonio Calatayud Morell . i l'interes legal a rao de 3 PTA/dia. - Multa. 10.000 PTA639 PTATotal. 10.639 PTAEn els quals termes, llevat d'errada o omissio, deixe practicada aquesta regulacio d'indemnitzacions que puja a la suma de deu mil sis-centes trenta-nou pessetes a Oliva, 8 de febrer de 1989. - La Secretaria Judicial. 1 perque conste i valga de notificacio i vista al condemnaJose Contreras Santiago, de parador desconegut, lliure aquestaque concorda exactament amb I'original, a Oliva a 8 de febrer de 1989. - La Secretaria Judicial.
