I 4970 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 Ates que es considera convenientment justificada la modificacio que es proposa, que consiste ix basicament en un canvi de qualificacio entre si de tres zones destinades pel Pla General a parcs i jardins publics, equipament esportiu i sociocultural, en un mateix ambit d'influencia i que per aquesta es canvia d'ubicacio i s'augmenta de superficie una zona de parcs i jardins publics que passa de 825 m2 a 2.156 m2* Ates que s'ha complimentat el que estableixen els articIes 40, 49 i 50 de la Llei del Sol i 126 i seguents del Reglament de Planejament. V ists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres pertinents, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda pel que fa a tres zones qualificades com a equipament de sistemes complemantaris, que l'Ajuntament ha promogut. Contra el transcrit Acord, el qual esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio, amb caracter previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes. Valencia, 3 de juliol de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia. JOAQUIM AZAGRA IROS 1623 ACORD de 3 de juliol de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda a la Unitat d'Actuacio numero 9. [89/29281 El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 3 de juliol de 1989, adopta l'Acord seguent: V ist el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda a la Unitat d'Actuacio num. 9, promogut per l'Ajuntament. V ist que el PIe de l'Ajuntament d'Elda, en sessio celebrada en data 24 de novembre de 1986, aprova l'avene;: deIs treballs de modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana a la Unitat d'Actuacio num. 9. eacord va ser publicat en el ButIleti Oficial de la Provincia num. 4, de data 7 de gener de 1987, i en el diari <<La Verdad>> d'Alacant de data 27 de desembre de 1986, i no s'hi va presentar cap suggerencia ni alternativa durant el periode d'exposicio publica. V ist que el PIe de l'Ajuntament en sessio celebrada en data de 21 de juliol de 1987, acorda per unanimitat aprovar inicialment aquesta modificacio i sotmetre I'acord a un periode d'informacio publica d'un mes. Vist que aquest acord fou publicat en el diari <<La Verdad>> d'Alacant de data 8 d'agost de 1987, i en el Butlleti Oficial de la Provincia de data 12 d'agost de 1987 i en el Butlleti Oficial de I'Estat de data 7 de d'octubre de 1987. Vist que el PIe de l'Ajuntament, en sessio celebrada en data de 27 de novembre de 1987, a la vista del resultat de I'exposicio publica en que no fou presentada cap aHegacio i l'informe del Secretari de la Corporacio i conformement amb el dic-* DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4971 -tamen de la Comissio Municipal d'Urbanisme, acorda per . unanimitat aprovar provisionalment el projecte i trametre l'expedient a la Conselleria d'Obres Publiques, Urba,nisme i Transports per a continuar la tramitacio, per tal d'obtenir l'aprovacio definitiva. Previament caldra sol'licitar els informes successius de la Diputacio Provincial i de la Comissio Territorial d'Urbanisme. V ist que en data de 29 de gener de 1988, la Diputacio Provincial d'Alacant acorda informar favorablement el projecte. V ist que la Comissio Territorial d'Urbanisme, en sessio celebrada el dia 29 de mar<; de 1988, acorda informar favorablement el projecte. V ist que amb data de 5 de maig de 1988 fou trames l'expedient corresponent a la Presidencia de la Generalitat Valenciana per tal de continuar la tramitacio. V ist que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, informa favorablement sobre el Projecte, mitjan<;ant Resolucio de data 18 d'octubre de 1988. V ist que el Consell d'Estat en va emetre informe favorable en data de 4 de maig de 1989. Ates que s'estima convenientment justificada la modificacio que es proposa, que consisteix basicament a tractar de corregir una contradiccio de les previsions del Pla sobre dos llicencies concedides a l'empara i conformement amb les anteriors Normes Subsidiaries, i que rectifiquen la delimitacio de la Unitat d'Actuacio numero 9, a fi de traure d'ella els terrenys afectats per les construccions fetes, anteriorment esmentades, la qual cosa suposa variar la qualificacio d'una petita zona de sol de parcs i jardins urbans, encara que per una altra banda es disminueix el percentatge de sol edificable. Ates que s'ha acomplert el que estableixen els articles 40, 49 i 50 de la Llei del Sol i 126 i seguents del Reglament de Planejament. V istos els precepts legals, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de textos de pertinent aplicacio, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda en la Unitat d'Actuacio numero 9. Contra aquest Acord, que esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio, amb caracter previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes. Valencia, 3 de juliol de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valenciil, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DlSTRICTE DE SAGC'IT EDICTE [K9i2XI17] Raimunda de P. Lorente M artincz, Jutgessa cie Di,trIctc de Sagunt, faig saber: que en aquest .Jutjat c tramita jui ele faltes num. 2939/88, en el qual per proveiment e1'aquesta elata ha acordat de citar per a la realitzacio e1el jui c,mental la Sr. Juan Garcia Flores, en parador desconegut. per lal ljuc el proper dia 24 ele juliol de 1989, a le., 9'50 horcl,. compare-ddmltfDntesmtnmtvdePfdotvqecsLabPdtcV
