DOGV - Num. 1.093 1989 06 26 4415 2.4. Bomba d'impulsio per a l'aprofitament d'aigua de l'estacio depuradora i de les conduccions per al regatge. Les obre complementaries tindran les seguents ajudes. Per a les estacions de bombament, les instaHacions electromecaniques deIs sondejos, la linia electrica, la bomba d'impulsio i les conduccions d'aigua, una subvencio del 30% i un avan!;ament del 70070 restant, reintegrable en un periode de deu anys. Les quantitats avan!;ades reportaran uns interessos del 4 per cent anual, d'acord amb les disposicions de l'article 74 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Con selleria dictara les normes adients, per a la millor aplicacio de les disposicions d'aquesta ordre. Segona La present ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1989. El Conseller de Agricultura y Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 1435 ORDRE de 5 de juny de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aprovant la racionalitzacio deis sistemes i obres de regadiu de determinades comunitats de regants. [89/2470] En el Decret 47/1987 de 13 d'abril, que desenvolupa la Llei 7/1986 de 22 de desembre sobre utilitzacio d'aigua per a reg, figuren les ajudes que l'Administracio Autonomica donara a les Associacions d'Agricultors, Comunitats de Regants i interessats, per al foment i l'ordenacio de l'adequada utilitzacio d'aigua per a reg. La Conselleria d'Agricultura i Pesca va convocar les Comunitats de Regants, per Ordre de 3 de gener de 1989, per formular peticions o propostes relatives a la utilitzacio d'aigues per a reg, segons l'esmentat decret. Havent examinat les soHicituds d'obres i actuacions, que proposen de fer les Comunitats de Regants, i vist que no cal la redaccio del Pla d'Utilitzacio d'Aigues per al Regatge; a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, i fent us de les facultats que tinc atribuides ORDENE: Article primer Havent-se presentat soHicituds d'ajudes per a la racionalitzacio de l'aigua per a reg, segons I' Ordre de 3 de gener de 1989, es disposa la seua tramitacio, a carrec de les consignacions pressupostaries vigents. Article segon Havent justificat les comunitats de regants relacionad es en l'annex 1 d'aquesta ordre, la racional utilitzacio de l'aigua 4416 1989 06 26 DOGV - Num. 1.093 lper a reg, es declara innecessaria la redaccio del Pla d'Utilitzacio d'Aigues de Regatge, relatiu a les obres descrites per a cada comunitat de regants en l'annex esmentat. Artic/e tercer A l'efecte del que disposa l'article 17 del Decret 47/87 de 13 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana, les obres a fer son classificades d'Interes General. Artic/e quart Conformement a les vigents disposicions pressupostaries, no caldrella redaccio de projecte tecnic, en les inversions inferiors a tres milions de pessetes; sent suficient la seu a justificacio tecnica, per mitja de memoria valorada. Artic/e cinque Les Comunitats de Regants de l'Annex 1 que vulguen fer les obres pel sistema d'administracio, sempre que la inversio siga tecnicament ilo economica d'envergadura menor, hauran de soHicitar-ho a la Direccio General de Desenvolupament Agrari, que vists els informes escaients podra autoritzar-la. El projecte, i si fa el cas, la memoria tecnica que servesca de base per a l'execucio de les obres esmentades, seran objecte de supervisio, com a tramit previ a l'aprovacio i a l'autoritzacio del comen<;ament. Artic/e sise Les Comunitats de Regants que tinguen abans de la publicacio d'aquesta ordre, el corresponent projecte tecnic o, si es el cas, la memoria tecnica valorada, hauran de presentar aquesta documentacio tecnica a la Direccio General de Desenvolupament Agrari, en un termini de deu dies des de la publicacio d'aquesta ordre. Havent-se aprovat aquest document, cada comunitat, si no li cal fer les obres per administracio, haura de sol'licitar la corresponent proposta economica, com a minim a tres empreses que tinguen l'oportuna classificacio com a contractis-tes d'obres. . Havent acabat el termini establert per la Comunitat de Regants, per a la presentacio d'aquestes propostes economiques, l'Organ de Govern de la Comunitat, obrira les pliques presentades, fent-ne l'acta corresponent. La Comunitat haunl de trametre la proposta economica seleccionada, a la Direccio General de Desenvolupament Agrari, abans del 15 de juliol de 1989. Artic/e sete Les Comunitats de Regants que no tinguen Projecte T ecnic, o no el presenten en el termini fixat en l'article sise, hauran de fer el corresponent concurs de redaccio de projecte i proposta economica, demanant-ho com a minim a tres empreses contractistes amb la classificacio adient. Amb aquesta finalitat, el concurs haura de plantejar-se dins els deu dies seguents al de la publicacio d'aquesta ordre. Despres de l'obertura de les proposicions economiques i el projecte tecnic per la Comunitat de Regants, caldra trametre les propostes seleccionades amb la resta de la documentacio, a la Direccio General de Desenvolupament Agrari, abans del 28 de juliol. El projecte tecnic sera objecte de revisio i posterior aprovacio per la direccio general es mentada. Artic/e vuite Havent-se aprovat les pro postes tecniques, s'assabentara DOGV - Num. 1.093 1989 06 26 4417 Ia la Comunitat d'aquesta circumstancia, per tal que prepare I'adjudicacio de les obres al contractista que haja presentat I'opcio mes avantatjosa. Artic/e nove Les subvencions que es donen a les Comunitats de Regants seran aprovades pe! Conseller d'Agricultura i Pesca, i ratificades, si s'escau, pel Consell; i no podran excedir del 40UJo del cost de les obres. Havent aprovat les subvencions, les Comunitats de Regants contractaran I'execucio de les obres amb les empreses seleccionades, cas que hagen de fer-Ies per contracta. Artic/e deu Les quantitats a que ascendesquen les subvencions, es pagaran tenint en compte la supervisio de I'execucio de les obres que es tracten, conformement a I'article 16 del Decret 47/87. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari d'aquesta Conselleria dictara les normes pertinents, per a la millor aplicacio de les disposicions d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de juny de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX 1 Relacio de Comunitats de Regants, indicant les obres que no necessiten la redaccio del Pla d'Utilitzacio d'Aigues, i que son classificades d'Interes General: - Comunitat de Regants de la Vall de Benejama (Alacant). Construccio d'un embassament de PVC (2a. fase). - Comunitat de Regants <<Huertas de Benillup>>. Beniarres (Ala-cant). Reparacio d'una conduccio de reg. - Comunitat de Regants <<Los Molinos>>. Finestrat (Alacant). Ampliacio d'una bassa de regulacio per al reg. - Comunitat de Regants de Novelda (Alacant). Canvi deis sistemes de reg tradicional per reg localitzat (1" fase). - Jutjat Privatiu d'Aigues de Callosa de Segura (Alacant). Posar tub a un aqueducte de terra. - Comunitat de Regants <<Riegos de Levante Margen Derecha Rio Segura>>. Guardamar del Segura (Alacant). Automatitzacio amb telecontrol de les comportes de reg. - Comunitat de Regants <<Fuensanta de Jacarilla>> (Alacant). Construccio d'un embassament regulador per al reg (1" fase). - Jutjat Privatiu d'Aigues .d'Orihuela (Alacant). Reparacio de la Sequia d'Escorratel (2a. fase) i de les Senies de Moquita i Pando. - Sindicat de Regs de <<San Felipe Neri>>. Crevillente (Alacant). Conduccio d'aigues d'enlla amb el canal del Transvasament TajoSegura. - Sindicat de Regs de Catral (Alacant). Conduccio d'aigua d'enlla amb el canal del Transvasament TajoSegura. - Comunitat de Regants <<San Miguel de Redovan>>. Orihuela (Alacant). 4418 1989 06 l6 DOGV - Num. U)93 Conduccio per al subministrament d'aigua del Transvasament (la. fase). - Sindicat General d'Aigues de San Fulgencio (Alacant). Posar tubs a sequies de terra (la. fase). - Sindicat Central de les Comunitats de Regants La Nucia (Alacant). Construccio d'un embassament regulador de reg. - Comunitat de Regants <<La Juliana Grande>>. Almoradi (Ala-cant). Insta!'!acio de canonada de drenatge. - Comunitat de Regants d'Aranuel (Castello). Revestiment de sequies i co!'!ocacio de canonades. - Comunitat de Regants d'Higueras (Castello). Reparacio de conduccions. - Comunitat de Regants de Montan (Castello). Reparacio de conduccions. - Sindicat de Regs de Jerica (Castello). Reparacio de conduccions. - Comunitat de Regants de la Sequia del Rio i de los Clotes de Puebla de Arenoso (Castello). Reparacio de conduccions. - Comunitat de Regants de Soneja (Castello). Reparacio de conduccions. - Comunitat de Regants de Sot de Ferrer (Castello). Reparacio de conduccions. - Comunitat de Regants de Teresa (Castello). Reparacio de conduccions. - Comunitat de Regants de Toga (Castello). Reparacio de conduccions. - Comunitat de Regants de Viver (Castello). Reparacio de conduccions. - Comunitat de Regants de Cirat (Castello). Reparacio de conduccions. - Comunitat de Regants de Montanejos (Castello). Reparacio de la sequia del Pla d'Andar. - Comunitat de Regants de Montanejos (Castello). Reparacio de la sequia del Rincon. - Comunitat de Regants de Montanejos (Castello). Reparacio de la sequia del riu Montan. - Comunitat de Regants <<La Santa Cruz>> d'Argelita (Castello). Revestiment i co!'!ocacio de tubs en sequies de terra. - Comunitat de Regants d'Espadilla (Castello). Reparacio i condicionament de sequies. - Comunitat de Regants de les Hortes de Tales (Castello). Neteja, esbrossada i condicionament de sequies. - Comunitat de Regants del <<Rio Seco>> de Lucena del Cid (Castello ). Substitucio de sequies de terra. - Comunitat de Regants <<Pla de Penya-roja>> de Figueroles (Cas-tello ). Reparacio i revestiment de sequies (la. fase). - Comunitat de Regants de Gatova (Castello). Revestiment de bassa. - Comunitat de Regants del <<Coto Arrocero>> (Castello). Reparacio i revestiment de sequies i comportes (1 a fase). - Comunitat de Regants d'Almassora (Castello). Revestiment de sequies (1" fase). - Comunitat de Regants d'Altura (Castello). Reparacio de sequies i substitucio per cano nades. - Junta de Govern de les Aigues de Font de Quart, d'Almenara (Castello ). Construccio de basses de regulacio (la. fase). - Comunitat de Regants d'AIgimia de Almonacid (Castello). Construccio de sequies i sanejament de basses (1 a fase). - Comunitat de Regants de la cota 220 del riu Millars d'Onda (Castello). Construccio de canonades d'enllae (2a. fase). - Reial Sequia de Carcaixent (Valencia). Reale lateral de la Sequia Nova. - Comunitat de Regants de Masalet, de Carlet (Valencia). Revestiment de sequies i coHocacio de cano nades. - Comunitat de Regants de Lliria (Valencia). Construccio de basses (la. fase). - Sindicat de Regs de Sagunt (Valencia). Construccio de basses i canonades d'enlla!;: (1 a fase). DOGV - Num. 1.093 1989 06 26 4419 - Comunitat de Regants de la Font del Cantal i del Barranc del Cantal de Castello de Rugat (Valencia). Canvi de reg tradicional a localitzat. - Comunitat de Regants de la Bassa de la Font Publica de Caste lio de Rugat (Valencia). Canvi de reg tradicional a localitzat. - Comunitat de Regants deIs rius Alcoi i Vernissa de Gandia (Valencia). Millora de la infrastructura tiel reg (la. fase). - Comunitat de Regants de la Bassa de la Font Publica de Cas-tello de Rugat (Valencia). Canvi de reg tradicional a reg localitzat. - Comunitat de Regants de Casinos (Valencia). Construccio de basses (la fase). - Comunitat de Regants de Rotgla y Corbera (Valencia). Construccio de bassa. - Comunitat de Regants de Pedralba (Valencia). Substitucio de sequies de terra per cano nades (1 a fase). - Comunitat de Regants Canal Xuquer-Turia de Benimodo (Va-lencia). . CoHocacio de canonades de reg. - Comunitat de Regants de Betera (Valencia). Prolongacio de conduccions. - Comunitat de Regants de Montesa (Valencia). Reconversio de reg tradicional a localitzat i construccio de basses (la fase). - Comunitat de Regants <<La Redonda>> de Yatova (Valencia). Arreglament i augment de capacitat a la bassa Conill, i arregla-ment de sequies. - Comunitat de Regants d'Olocau (Valencia). Construccio de sequies (1" fase). - Comunitat de Regants de Santa Barbara, Macastre (Valencia). Revestiment de sequies. - Reial Sequia de Moncada (Valencia). Construccio d'un ramal de la sequia de Moncada. - Comunitat de Regants de la sequia de Benager i Faitanar de Picanya (Valencia). Revestiment de la sequia principal (la fase). - Comunitat de Regants <<Las Fuentes>> de Bolbaite (Valencia). Substitucio de canonada de regatge. - Sequia Reial del Xuquer (Valencia). Reparacio del tros de conduccio que travessa la carretera d'AIbacete. - Comunitat de Regants de la Sequia Reial del Xuquer (Valencia). Revestiment de caixers amb formigo. - Comunitat de Regants de <<San Juan Bautista>>, Benifaio (Va-lencia). Conduccio de reg (2a. fase). - Sequia Major de Sagunt (Valencia). Reparacio i revestiment del canal Teresa-V iver i comportes (la. fase). - Comunitat de Regants de la sequia de Favara (Valencia). Substitucio de sequies de terra per sequies de formigo. - Comunitat de Regants <<Casas del Rio>> de Macastre (Valencia). Revestiment, substitucio i reparacio de sequies. - Comunitat de Regants del canal Xuquer-Turia, sector XI, Pi-cassent (Valencia). Construccio de preses i millora de regs (la. fase). - Comunitat de Regants de Calles (Valencia). Reparacions de conduccions. - Comunitat de Regants del <<Rento Benito>>, <<Aguachan> i <<Molino del Marques>>. Aras de Alpuente (Valencia). Revestiment, substitucio i reparacio de la sequia principal oa fase).
