DOGV - Num. 1.114 1989 07 25 5233 -Primer Publicar la llista deis aspirants admesos al concursoposicio, els quals son relacionats a I'annex I d'aquesta Resolucio. Segon Convocar els aspirnts per a la celebracio del primer exercici el dia 2 d'octubre de 1989, a les 9 hores a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia. Tercer Els aspirants hauran de presentar el Document Nacional d'ldentitat o qualsevol altre document valid que acredite la seua personalitat, aixi com l'exemplar per a I'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Quart Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'AIada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juliol de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX I Relacio d'aspirants al concurs-oposicio d:4rquitectes Tecnics. Cognoms i nom Ayala Galan, Alfredo Garcia Diaz, Ma. Isabel Gomez Escuder, Blanca Lario Martin, Enrique Llorens Sanchez, Luis Pardo Pascual, Eliseo Solaz Vidal, Francisco Vicente DNI 42.622.610 24.288.576 18.916.010 19.075.739 19.866.607 24.318.771 19.063.666 1746 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1989, de I'lI-lustrissim Sr. Director General de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista d'admesos al concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant de Periodista en la Presidencia de la Generalitat i es convoca /'aspirant per a la realitzacio del primer exercici. [89/3086J D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86. de 2 de juny, amb la base 3.6.2 de la convocatoria 41/89 de 15 de febrer de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es convoca concurs i subsidiariament concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant de Periodista en la Presidencia de la Generalitat (DOGV num. 1032 de 28 de mar de 1989), i despres de ser declarada deserta la provisio d'aquesta vacant per Resolucio de 30 de mar de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1090 de 21 de juny), he resolt: * 5234 1989 07 25 DOGV - Num. 1.114 Primer Publicar la llista de I'aspirant admes al concurs-oposicio, la qual figura tot seguit: Cognoms i nom Fuente Garcia, Mercedes de la Segon , DNI 387.604 Convocar I'aspirant per a la celebracio del primer exercici el dia 19 de setembre de 1989, a les 9 hores a la seu de l'l nstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia. Tercer aspirant haura de presentar el Document Nacional d'ldentitat o qualsevol altre document valid que acredite la seu a personalitat. Quart Contra aquesta Resolucio es podnl interposar Recurs d'AIeada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juliol de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 1747 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1989, de I'lNustrissim Sr. Director General de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la IIista d'admesos al concurs-oposicio per a cobrir una vacant d'Arquitecte Tecnic en la Direccio General de Patrimoni Artistic de la Consefleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i son convocats els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/3087] D'acord amb I'article 14 del Decret 69/86. de 2 de juny, amb la base 3.2.1 de la convocatoria 57/89 de 6 de mare, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs i subsidiariament concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant d'Arquitecte Tecnic en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1044 de 14 d'abril de 1989), i una vegada declarada deserta la provisio d'aquesta vacant per Resolucio de 23 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1091 de 22 de juny), he resolt: Primer Publicar la llista deis aspirants admesos al concursoposicio, els quals es relacionen a I'annex I d'aquesta Resolucio. Segon Convocar els aspirants per a la celebracio del primer exercici el dia 19 de setembre de 1989 a les 9 hores al salo d'actes de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, avda. de Campanar num. 32, 46009 Valencia.
