* DOGV - Num. 1.026 1989 03 15 1627 -Microbiologia, adscrita al Departament de Microbiologia. Valencia, a 22 de febrer de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 577 RESOLUCIO de 23 defebrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 230/88, de 12 de desembre (DOGV num. 971, de 28 de desembre de 1988). [89/0936] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 2 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 230/88, de 12 de desembre (DOGV num. 971, de 28 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: L10c de treball numero 10109: Cap de la SeccIo d'Ajudes i Prestacions. Direccio Territorial de Treball. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Jose Rosendo Melia Chulia 11'05 punts 2. Pedro Jose Gonzalez Cidoncha 7'95 >> 3. Roberto Terradez Caballer 7'85 >> 4. Luis Bel Roig 6'20 >> 5. M.a Jesus Mateu Aranda 5'50 >> No son entrevistats els aspirants que a continuacio es relacionen, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Amparo sastre Casabo 4'15 punts 7. Joaquin Vano Girones 2'75 >> 1 per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Ajudes i Prestacions (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Jose Rosendo Melia Chulia, funcionari del Grup A, amb NRP 1947626500. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articJe 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
