9216 1989 12 22 DOGV - Num. 1.208 AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3060 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Jesus Gomez Asencio, com a Catedratic d'Universitat de Filologia Espanyola, d'aquesta Universitat. [89/5721) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE del 18 de gener de 1989), per a la provisio de la plac;a de Catednitic d'Universitat, area de coneixement de Filologia Espanyola, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Jesus Gomez Asencio, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, adscrita al Departament de Filologia Espanyola. Valencia, a 5 de desembre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 3061 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1989, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen quatre beques per a la reaIitzacio de practiques de periodisme a Igencia EFE. [89/5540) Ates que la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives ha formulat la proposta de procedir a la Convocatoria per tal d'oferir 4 Beques per a la realitzacio de practiques de periodisme a l'Agencia EFE, s'han elaborat les bases que l'han de regir. Ates que hi ha suficient consignacio pressupostaria en l'Avant-projecte de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1990, queda condicionada la Resolucio de la Convocatoria a l'aprovacio d'aquell. Per les facultats que m'atorga el Decret 162/87 de 7 d'octubre pe! qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de Presidencia. DISPOSE: 1. Procedir a la convocatoria de 4 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme a l'Agencia EFE. 2. Aprovar les bases que s'adjunten, les quals hauran de regir la con vocatoria. Valencia, 7 de novembre de 1989. - E) Director del Gabinet del President: Joaquin Puig Ferrer. DOGV - Num. 1.208 1989 12 22 9217 BASES ER A LA CONCESSIO DE QUATRE BEQUES A LA REALITZACIO DE PRAcTIQUES DE PERIODISME A I..:AGENCIA EFE La Presidencia de la Generalitat Valenciana, complint I'acord de Cooperacio subscrit amb l'Agencia EFE, el dia 2 de juliol de 1985, en els termes de l'Acord del Consell de sessio del dia 27 de maig de 1985, disposa oferir la concessio de quatre beques per a la realitzacio de practiques professionals d'informacio a l'Agencia EFE. Per aixo, es fa publica aquesta convocatoria de conformitat amb les bases seguents: Primer. Objecte Les beques tenen I'objecte de promocionar la formacio professional deis periodistes incorporats mes recentment a la professio o en proces d'incorporacio, mitjanc;ant la realitzacio de practiques de tasques informatives en la prestacio del Servei Regional de Noticies a la delegacio de l'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana. Segon. Requisits deis que soI-licitadors Podran optar a aquestes beques els periodistes interessats en promocionar-se en la practica de la formacio professional, objecte d'aquesta convocatoria. Tercer. Merits professionals Hom considera merits preferents: - Posseir la L1icenciatura en Ciencies de la Informacio. - El coneixement parlat i escrit de les dues lIengues oficials de la Comunitat Valenciana. Quart. Nombre de beques i dotacio d'aquestes Les beques oferides son quatre i estan dotad es amb 90.000 pessetes brutes mensuals, i s'hi inclou, igualment, un segur d'assistencia medica als becaris. Cinque. Duracio i destina cio El periode d'aprofitament de les beques comenc;ara dins el termini de 10 dies naturals comptadors des del seguent al de la notificacio de I'acord d'adjudicacio i s'acabara passats sis mesos, amb la possibilitat de ser prorrogat per sis mesos mes, per Resolucio del Director del Gabinet del President a pro posta del Director General de Relacions Institucionals i Informatives, i amb I'informe previ de consignacio pressupostaria. El Director del Gabinet del President podra deixar sense efecte alguna de les beques a proposta de la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives amb la soI-licitud previa justificada del Delegat de l'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana. Els candidats hauran de manifestar la seua disponibilitat d'aprofitar la beca en qualsevol instaI-lacio de l'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana. Les vacants que puguen produir-se seran automaticament cobertes segons I'ordre establert a la borsa de reserva que en resulte de la seHeccio. Aixi mateix, qualsevol abando que es produesca durant el pe-riode d'aprofitament de la beca, sera automaticament cobert segons I'ordre establert en la susdita borsa de reserva. Sise. Formalitzacio de les sol'licituds El model d'instancia es el que s'adjunta com a Annex I en aquesta convocatoria. Els candidats hauran de presentar al Registre, o trametre per qualsevol de les formes previstes a I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu I'esmentat ingres de soI-licitud formalitzat, junt amb la seguent documentacio: a) Curriculum vitae, al qual s'hi faran constar les dades personals, data de naixement, domicili, telefon i una fotografia format carnet del soI-licitant. b) Expedient academic. c) Qualssevol altres documents que acrediten la possessio d'altres tItols que s'hi vulguen aI-legar. Sete. Termini de soI-licitud El termini de soI-licitud sera de 10 dies naturals a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9218 1989 12 22 DOGV - Num. 1.208 Vuite. Seleccio i adjudicacio Les beques s'adjudicaran per Resolucio de l'I1*lm. Sr. Directodel Gabinet del President a proposta de la Comissio Avaluadora fomada per les persones seguents: - El Director del Gabinet del President, que actuara com a prsident de la Comissio Avaluadora. - El Director General de Relacions Institucionals i Informative- El Cap del Servei de Relacions Informatives de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - El Delegat de l'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana, quactuara com a vocal. - El Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Gneralitat Valenciana o persona en la qual delegue, que actuara coa vocal i secretari de la Comissio Avaluadora. La Comissio Avaluadora es reunira dins els 10 dies seguents I'acabament del termini de presentacio d'instancies i podra convocar tots aquells candidats que considere escaient per tal de comprovar, mitjan4;ant entrevista, els merits adduHs que considere d'intereLa Comissio Avaluadora podra declarar deserta, total o parciament, I'adjudicacio de les beques oferides , i es reserva la facultad'interpretar el contingut d'aquestes bases als efectes de l'adjudicacio de les beques. I..:acord d'adjudicacio sera notificat individualment als candidaadmesos que resulten adjudicataris i suplents, sense perjudici, si s'ecau, de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Nove. Obligacions del becaris Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca ajut, i amb qualsevol altra activitat laboral regular de caracter informatiu. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Presidencia dla Generalitat Valenciana a canceHar l'aprofitament de la beca. La condicio de becari no creara relacio laboral ni amb la Generalitat ni amb l'Agencia EFE. La Presidencia de la Generalitat Valenciana i la Delegacio dl'Agencia EFE establiran, conjuntament, les condicions d'aprofitament de la beca, en funcio de les necessitats del Servei Regional dNoticies. La Presidencia de la Generalitat Valenciana resoldra les incidencies que es produesquen durant el periode de vigencia de les bequei podra deixar-Ies sense efecte en el cas que es produi"ren incomplment de les obligacions per part deis becaris. DOGV - Num. 1.208 1989 12 22 9219 lt:: nl' nl, (j) 'M i-I U (j) Ul t:: t:: nl (j) (j) U .., t.? 'M nl ..., :> nl u .., VIl ..., i-I nl (1) o. ..., 'tl 'M (j) .., nl 'C:I nl 'M i-I U t:: (j) t:: \U t:: (1) ..-l (j) 'C:I U t.? 'M nl Ul N nl (j) ..-l .., i-I .., Il< nl (1) (j) 'C:I nl i-I .-1 o III ..., nl o (j) t:: .., :>-'tl (j) 'M ..-l nl ..., nl El i-I nl * .-1 ..-l nl El i-I U o. i-I o nl o ..., t:: nl .... nl --e u t:: u (1) Z (j) H o 'O .o :>-nl -- -III t:: oC nl =w (j) o o u oC z. 'O 'M U (j) U U . (j) 'tl ..-l t:: ti) .... - ....  :>-l;:l (j) o --..., i-I t7' 'tl el :>, - ..-l (j) (j) H [!l U ti) III ..., H  i-I -'M nl H al nl .., III ..., [!l  H t7' ='" o o lO * .-1 Il< o Z  -ti) .., t:: .., .:: z el H .:.L .... ZIII: -"'::A. , .* -+,.{ 3062 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1989, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen vuit beques per a la realitzacio de practiques de periodisme en els Serveis de Premsa de la Generalitat Valenciana. [89/5541] Ates que la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives ha formulat la proposta de procedir a la Convocatoria per tal d'oferir 8 Beques per a la realitzacio de practiques de periodisme en els serveis de premsa de la Generalitat Valenciana, s'han elaborat les bases que l'han de regir. Ates que hi ha suficient consignacio pressupostaria en l'Avant-projecte de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1990, queda condicionada la Resolucio de la Convocatoria a I'aprovacio d'aquell. Per les facultats que m'atorga el Decret 162/87 de 7 d'octubre pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de Presidencia. DISPOSE: 1. Procedir a la convocatoria per tal d'oferir 8 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme en els serveis de premsa de la Generalitat Valenciana. 2. Aprovar les bases que s'adjunten, les quals hauran de regir la convocatoria. Valencia, 7 de novembre de 1989. - El Director del Gabinet del President: Joaquin Puig Ferrer. ...'e
