3864 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 2. Les persones fisiques que en el moment d'entrada en vigor de I'esmentada Llei 16/1987, de 30 de juliol, foren titulars d'autorizacions d'Agencia de Transports i desitgen obtenir el reconeixement de la capacitacio professional per a les activitats de transitari i de magatzemista-distribuldor, hauran de fer constar aquesta circumstimcia en la sol'licitud i nomes hauran de realitzar el segon exercici corresponent. 3. Les persones a que es refereixen els dos punts anteriors d'aquesta base, hauran d'adjuntar fotocopia compulsada a la sol* licitud, d'almenys, una de les autoritzacions de transport, TD, o d'Agencia que acredite el compliment de les condicions que s'hi exigeixen. 4. A les persones que hagen realitzat la direccio efectiva d'Empreses de Transports o d'Agencia de Transport, no se'ls presumira la possessio de la capacitacio professional, sempre que aquesta no siga formalment reconeguda d'acord amb la tramitacio establerta pel Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacio. 5. Les persones a les quals se'ls haja reconegut el requisit de capacitacio professional per a una modalitat de transport completa (viatgers o mercaderies), si desitgen obtenir la capacitacio per a una modalitat diferent, nomes hauran de realitzar el segon exercici, i hauran de fer constar aquesta situacio en la sol*licitud i ajuntar-hi el justificant del referit reconeixement (certificacio d' haver superat les proves corresponents, certificat simple de reconeixement, etc.). S'aplicara el mateix regim per a les persones a les quals se'ls haja reconegut la capacitacio per a una activitat auxiliar o complementaria del transport determinada, (Agencia de Transport, Transitari o Magatzemista-Distribuldor) que desitgen obtenir la capacitacio per a una altra activitat auxiliar o complementaria diferent. DISPOSICIO FINAL Es faculta a la Direccio General de Transports per al desenvolupament, interpretacio i aplicacio d'aquesta Ordre, que vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de juny de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1230 CORRECCIO d'errades a I'Ordre, 20 de desembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educocio i Ciencia per la qual es convoca la Trobada Juvenil de Dansa de 1989 de la Comunitat Valenciana (DOGV num. 983, de 13 de gener de 1989). [89/2148] Atesa I'omissio d'un deis premis relacionats en la disposicio esmentada, cal fer la rectificacio seguent: En la base cinquena de l'annex, s'ha d'incloure entre els premis, un de 80.000 PTA per a l'apartat de duos, en qualsevol de les modalitats.
