DOGV - Num. 1.086 1989 06 15 4089 *D. Pablo Jauralde Pou. Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Bonifacio Rodriguez Diez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Cordoba. Cuerpo: Catedraticos de Universidad. Area: Quimica Inorganica. Concurso num. 7. Comision Titular Presidente: D. Guillermo Munuera Contreras. Catedratico de Universidad de la Universidad de Sevilla. Vocal Secretario: D. Miguel Angel Alario y Franco. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Jose Sergio Casas Fernandez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Santiago. D. Francisco Gonzalez Vilchez. Catedratico de Universidad de la Universidad de Sevilla. D. V icente Rafael Rives Arnau. Catedratico de Universidad de la Universidad de Salamanca. Comision Suplente Presidente: Sr. D. Francisco Rodriguez Reinoso. Catedratico de Universidad de la Universidad de Alicante. Vocal Secretario: Sr. D. Julian Morales Palomino. Catedratico de Universidad de la Universidad de Cordoba. Vocales: D. Juan Octavio Fornies Gracia. Catedratico de Univesidad de la Universidad de Zaragoza. D. Antonio Sousa Alonso. Catedratico de Universidad de la Universidad de Santiago. D. Jose Maria Trillo Leyva. Catedratico de Universidad de la Universidad de Sevilla. OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACiON Y CIENCIA 1330 RESOLUCION de 5 de diciembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, por la que se resuelve la concesion de ayudas para la mejora de instalaciones de archivos y bibliotecas de instituciones sin fines de lucro de la Comunidad Valenciana. [89/2398) Por Orden de 23 de junio de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia (DOGV ndeg 885, de 17 de agosto) se convoco la concesion de ayudas para mejora de instalaciones de archivos y bibliotecas de instituciones sin fines de lucro de la Comunidad Valenciana. Con fecha 22 de noviembre de 1988 se reunio la Comision Tecnica establecida en la Base Septima de la convocatoria, para realizar la seleccion previa de las solicitudes presentadas. Con fecha 30 de noviembre de 1988 el Director General de Patrimonio Cultural presento la propuesta de distribucion de estas ayudas. De conformidad con dicha propuesta y en uso de las atribuciones que me confiere el articulo 35 de la Ley de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de diciembre, de Gobierno Valenciano, he resuelto, Primero. Conceder a las instituciones sin fines de lucro que a continuacion se relacionan las siguientes ayudas economicas, en concepto de transferencia de capital, que solo podran 4090 1989 06 15 DOGV - Num. 1.086 *finanar les obres o l'equipament que es detalla i que consitueix l'aportacio economica d'aquesta Conselleria a cada inversio. INSTITUCIO INV ERSIO APORTACIO CONSELLERIA Reial Co!'!egi de les Escoles Pies de Valencia 11 Fase de les obres per 4.000.000 PTA a insta!'!acions de fons antics. Biblioteca. Arquebisbat de VaJencia Equipament de l'Arxiu Institut d'Estudis Docu- Obres Biblioteca Histo-mental s e Histories rico-Medica sobre la Ciencia. Associacio de la Premsa Equipament Biblioteca Valencia 2.500.000 PTA 1.000.000 PTA 500.000 PTA Segon. Denegar la resta de les peticions presentades, els expedients de les quals podran ser examinats pels soHicitants i objecte de consultes durant el mes seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio, davant el Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural. Tercer. Contra aquesta Resolucio podrel interposar-se Recurs de Reposicio, en el termini d'un mes des de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, davant del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 5 de desembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA PROVINCIAL DE VALENCIA SECCIO SISEN A CEDULA DE NOTIFlCACIO [89/2241] La Seccio 6a de l'Audiencia Provincial de Valencia, en el recurs d'apeHacio num. 545/88, ha dictat la sentencia l'encapalament i part dispositiva de la qual son com segueix: <<Sentencia num. 162. Seccio Sisena. IHms. Senyors: President, V icente Boquera Oliver. Magistrats, Carmen Ramos Val verde i Manuel Ortell Ramos. Valencia, 2 de maig de 1989. V istes per la Seccio 6a de l'Audiencia Provincial, essentne ponent la IHma. Sra. Magistrada Carmen Ramos Valverde, les actuacions de judici executiu, promogudes davant el Jutjat de 1 a Instancia de Sueca per Caixa d'Estalvis de Valencia contra el Sr. Angel Bosch Hernandez, i la Sra. Pilar Magraner Mollevi, sobre canviera; pendents davant aquesta pel recurs d'apeHacio interposat pel demandat Sr. Angel Bosch Hernandez, representat per la Procurador Sr. Miguel Madcaros Novella i sota la direccio del Lletrat Sr. Jose DevIs Capilla; no havent-hi comparegut el demandant apeHat ni la demandada apel*lada, Sra Pilar Magraner Mollevi.
