I DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1311 -455 CONVOCATORIA 32/89, de 8 defebrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [89/0772] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la ConselIeria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de trebalI numero 5700: Secretari de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Administracio PU-blica. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Amplia formacio i experiencia en ges-tio administrativa. Complement de destinacio: nivelI 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: dirigir la gestio en la realitzacio de proves selectives, cursos, jornades i la informacio al public de les activitats de l'institut. Elaborar I'avaritprojecte pressupostari de I'institut. Dirigir la gestio economico-administrativa de I'institut, i controlar-ne el regim interior. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Luis Felipe Martinez Martinez, Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Andres Morey Juan, Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Ignacio BoiX' Reig, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Luis Cuesta Gimeno, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'eridema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. I 1312 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -ANNEX 1 Model d'instCmcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita . Conselleria .. Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . . ...... ....... . Nom . ............... . . ...... .. .. . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb aItres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . Adrec;a oficial . Adrec;a particular . TelHon oficial. DNI. . .. NRP. . .... Te!. . ... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1.. 2 .. 3. Valencia, a. .. ........... d. .. ........... de 1989. Signatura de l'interesat !L*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 456 CONVOCATORIA 33/89, de 8 defebrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo [89/0855] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. Lloc de Treball numero 9079: Cap del Servei de Programacio de Inversions i Gestio Economica. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General.
