* DOGV - Num. 1.147 1989 09 22 6491 -ANNEX 1II Programa 1. La Constitucio espanyla de 1978. Els seus principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. Els principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucio i funcionament. 3. El Govern i la Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern. El Consell de Ministres. 4. L.:Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: les seues funcions i constitucio. 5. Institucions de la Comunitat Valenciana: el Sindic de Greuges. El Tribunal de Justicia Valencia. El Sindic de Comptes. 6. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 7. L.:organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servei de la Generalitat. 8. El Procediment Administratiu. Ambit d'aplicacio. Principis. Els subjectes del Procediment. Els interessats. Recursos administratius. 2221 RESOLUCIO del 12 de setembre de 1989 del Tribunal Qualificador de les Proves d'Habilitacio del Grup A, Sector Administracio General, per la qual es fa publica la relacio definitiva, per ordre de puntuacio, deis aspirants que han superat les proves. [89/3920) 1. Concloses les fases del concurs i oposicio de les Proves d'Habilitacio del Grup A, Sector Administracio General, convocades per Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica de 23 de gener del 1987 (DOGV 29-1-87) i de conformitat amb el que disposa la Base 8.3. de la Convocatoria, com a acte final d'actuacio del Tribunal de les proves, es fa publica la relacio definitiva deIs aspirants per a llur habilitacio o curs de formacio, segons el nombre de place s convocades amb un augment addicional del deu per cent. 2. De conformitat amb la Base 8.6. i 8.8. de la Convocatoria, els aspirants que figuren a l'Annex que s'hi adjunta, presentaran en la Direccio General de la Funcio Publica, cl del Miquelet, numero 5, 46001, Valencia, dins el termini de vint dies naturals seguents a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els documents acreditatius del compliment deIs requisits que exigeix la convocatoria, tret deIs qui tinguen la condicio de funcionaris de carrera al servei de la Generalitat, els quals estaran exempts de justificar documentalment les condicions i altres requisits ja exigits per a obtenir el seu anterior nomenament, sense perjudici de la seua comprovacio, la qual correspon en qualsevol cas a la Conselleria d'Administracio Publica. 3. Contra aquesta Resolucio, els aspirants podran interposar recurs d'alada davant I'Hble. Conseller d'Administracio Publica en el termini de quinze dies des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio, de conformitat amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia a 12 de setembre del 1989. - El President del Tribunal: Andreu Morey i Juan. * 6492 1989 09 22 DOGV - Num. 1.147 -ANNRelacio definitiva per ordreque han superat lesGarin Sanz de Bremond, Ferran Marti Jorge, Josefa Civera Martinez, Javier Carnicero Vicente, Constantino Bertolin Corbaton, Josefa Munoz Calatayud, Antonio Collado Beneyto, Pablo Javier Gimenez Garcia, Jose Luis Orts Garcia, Patricia Caro Caro, Jesus Emilio Palop Valero, Terencio Arnau Gonzalez, Roberto D. Catalunya Albert, Jose Ferriols Soler, Francesc Mondragon Diaz, Francisco Reyes Lopez, Joaquin Sanjuan Ballesteros, Agustina Brines Peris, Juan Bautista Garcia Hervas, Amparo Casas Gomez, Mariano Ramirez Juan, Rosa Maria Moreno Pernias, Enrique Ramia de Cap Salvatella, Luis Querol Sanchez, Francisco J. 2222 CONVOCATORIA 225/89, de 4 de setembre de 1989, del Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir tretze vacants en di verses Conselleries. [89/3921] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de tretze vacants en diverses Conselleries. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi com el funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits que estableix aquesta convocatoria. Subsidiariament, ate s el tenor del que disposa l'article 9 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis que estableix en en Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova de tres mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida.
