I DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2427 -Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball Cos o Escala. Adrec;a oficial . Adrec;a particular TelHon oficial. DNI. . .... NRP .' . .. Te!. ........ Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del Iloc. 1. 2. 3. Valencia, a . . d  .' .. . de 1989. Signatura de l'interesat lI*LM. SR. DIRECTOR GENERAL OE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 779 CONVOCATORIA 63/89, de 14 de marr, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Institucio Valencina d'Estudis i Investigacio. [89/1413] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Institucio Valenciana d'Estudis i Investigacio. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i de la Diputacio Provincial de Valencia. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts per al Uoc de cap de la Unitat d'Administracio i de set punts per al Uoc de Tecnic Superior Cap de Grup. 1. Lloc de TrebaU: Cap de la Unitat d'Administracio. Centre Destinacio: IVE!. Localitat Uoc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques. Amplia formacio administrativa i economico-financera, i amb coneixements de gestio d'investigacio publica. Complement de destinacio: NiveU 24. Complement especific: B. * 2428 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -Forma de Provisio: Concurso Funcions: Sota la supervisio del Director de la Institucio es responsabilitzara de la gestio administrativa i comptable del Consorcio 2. Lloc de Treball: Tecnic Superior. Cap de Grup. Centre Destinacio: IVE!. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Experiencia en activitats de suport administratiu a la investigacio i coneixement en materia de documentacio cientifica. Complement de destinacio: Nivell 18. Complement especific: A. Forma de Provisio: Concurso Funcions: Sota la supervisio del Director de la Institucio es responsabilitzara de la coordinacio deIs Directors deIs Instituts, als quals donara suport administratiu i documental (Area d'investigacions). Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. Milagros Gil-Mascarell Bosca, vocal de la Comissio Executiva de la IVE!. - Sr. V icen<; M. Rossello Verger, vocal de la Comissio Executiva de la IVE!. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Mario Garcia Bonafe, Conseller de Numero de la IVE!. - Sr. Josep Pico Lopez, Director de la IVE!. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de mar<; de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . . .. . .... . ... . . ReIacio professional amb la Generalitat Valenciana .. ReIacio professional amb aItres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . I DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2429 -Cos o Escala . Adrec;a oficial . Adrec;a particular . Telefon oficial. DNI. . . ...... NRP . . ........ Te!. . ..Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . . . ..... . .  d . . ........ de 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA COMISSIO TECNICA DEL JOC [89/1332) l.?entitat titular de la sala de bingo Agrupacion Deportiva Betis Florida ha soHicitat la devolucio de l'aval constituit amb la carta de pagament num. 87/130 per quantia de tres milions de pessetes. AIs efectes prevists en l'article 13.4 de l'Ordre de 9 de gener de 1979 que aprova el Reglament del Bingo i el Decret 40/1986 de 21 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre prestacions i devolucions de fian!;a, en materia de joCo es fa publica aquesta perque en el termini de dos mesos els ens i organismes a que es fa referencia en les normes esmentades puguen exercir les facultats previstes en aquestes. Valencia, 31 de mar!; de 1989. - El President de la Comissio Tecnica del Joe: Miguel Mazon Hernandez. CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA COMISSIO TECNICA DEL JOC [89/1333) l.?empresa de serveis Copal SA, gestora de la sala de bingo de la qual es titular l'entitat Sociedad de Pesca Deportiva Safari de Valencia ha soHicitat la devolucio de l'aval constitUlt amb la carta de pagament num. 4689V543 per quantia de cinc milions de pessetes. Als efectes prevists en l'article 13.4 de l'Ordre de 9 de gener de 1979 que aprova el Reglament del Bingo i el Decret
