8040 1989 11 16 DOGV - Num. 1.184 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 pIes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalital. Cavallers, 2 46001-Valencia ,;,D..;E;..._,;;L..;A.;..._.;;G ;..E;;..;.N;.,;;,E..:.R;.,;,,:AL:Te!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2739 ORDRE de 16 d'octubre de 1989, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica definitivament en el nivel/ de Educacio Pre-escolar i d'Educacio General Bitsica, el centre docent privat Inmaculada Concepcion de Cullera (Valencia). [89/4967] V ist l'expedient incoat per la representant de la fundacio coHegi-asil Inmaculada Concepcion, situat al CI Baix, 28, de Cullera (Valencia), en sol'licitud de classificacio definitiva en els nivells de pre-escolar i d'educacio general basica_ V ist que l'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, qui a la vista deis informes favorables de l'Oficina de supervisio de Projectes, de la Unitat T ecnica de Construccions i de la Inspeccio Educativa, eleva proposta igualment favorable d'allo que ha estat sol-licitat. V ist que el centre per Ordre de 29 de novembre de 1973 fou classificat condicionalment en el nivell de pre-escolar per a tres unitats, i per Ordre de 3 de desembre de 1973 va obtenir la classificacio condicional per al nivell d'EGB, per a vuit unitats, actualment en regim de concert educatiu. V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny i l'Ordre Ministerial de 22 de maig de 1978. Ates que deis informes obrants en l'expedient, es despren que el centre reune ix els requisits necessaris per accedir a allo que soHicita. Fent us de les atribucions que tinc conferides per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer , Classificar definitivament en el nivell d'Educacio Preescolar, per a una unitat de jardi d'infants amb capacitat per a 40 llocs escolars, i 2 unitats de parvuls amb capacitat per a 80 llocs escolars, al centre docent privat Inmaculada Concepcion de Cullera (Valencia). Segon Classificar definitivament l'esmentat centre, en el nivell DOGV - Num. 1.184 1989 11 16 8041 /-d'educacio general basica, per a 8 unitats i capacitat per a 307 lIocs escolars. VaH:ncia, 16 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2740 RESOLUCIO de 29 de setembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les comissions que han de resoldre els concursos de professorat d'aquesta Universitat, convocats per la Resoludo d'1-2-89 (BOE 14-2-89). [89/4973] D'acord amb alIo que estableix l'article 6e, apartat 8, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE, de 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986 de 13 de juny (BOE, d'l1 de juliol), aquest Rectorat ha disposat el seguent: Fer publica la composicio de les comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de les places deIs cossos docents universitaris que figuren com a annex d'aquesta Resolucio. Les esmentades comissions hauran de constituirse en un termini no superior a quatre mesos, a comptar desde la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio, els interessats, podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e del Reial Decret 1888/1984, davant el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze die s habils, a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 29 de-setembre de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX l/Catedratico de Area de conocimiento: Quimica Organica Plaza: 2-89 Comision titular: Presidente: D. Pelayo Camps Garcia, Catedratico de la Universidad ,Central de Barcelona. Vocal Secretario: D. Jaime Primo Millo, Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Arturo San Feliciano Martin, Catedratico de la Universidad de Salamanca. . D. Enrique Ravina Rubira, Catedratico de la Universidad de SantIago. D." Carmen Avendano Lopez, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid.
