DOGV - Num. 1.060 1989 05 09 3065 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 968 ORDRE de 30 de l11arr de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la concessio de subvencions a Ajuntaments per a millores i equipaments d'insta!'!acions esportives. [89/1717J D'acord amb el que preveu la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinad es funcions pro pies de les Diputacions Provincials i el Decret 129/85 de 23 d'agost pel qual s'estableixen les directrius perque el Consell de la Generalitat Valenciana pogues dur a terme tal coordinacio, l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 26 de desembre de 1988, aprova el Pla d'actuacions coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio i Cultura per a I'exercici 1989. Dins I'ambit de la politica esportiva, es criteri de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en l'area d'lnstal-Iacions Esportives, no sois fomentar la creacio de nova infrastructura esportiva sino millorar la dotacio de la ja existent amb I'objectiu d'incrementar la rentabilitat en optimitzar la utilitzacio, en virtut d'aixo, ORDENE: Artide primer Es convoca la concessio de subvencions destinades a la millora i I'equipament d'instaHacions esportives existents a la Comunitat Valenciana, sol'licitades pels Ajuntaments i se n'aproven les bases per a la concessio, les quals figuren com a annex d'aquesta Ordre. Artide segon Les subvencions es satisfaran amb carrec al programa 457.10, linia de subvencio 702 de la seccio 09 Servei 10 deis pressuposts vigents de la Gerieralitat Valenciana per a 1989 i les que tinguen consignade a tal finalitat les Diputacions Provincial s en els respectius pressuposts. DISPOS1CIONS FINALS Primera Aquesta Ordre entrara en vigor el dia seguent de la publicacio al Diari Oficial de la Generalit([{ ulel1ci(/l1a. 3066 1989 05 09 DOGV - Num. 1.060 -Segona S'autoritza el Director General d'Esports per dictar les resolucions per al desenvolupament i l'execucio d'aquesta Ordre. Valencia, 30 de mar de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CiSCAR I CASABAN ANNEX 1 Bases per les quals es regula el regim de subvencions a Ajuntaments per a millores i equipament d'instaHacions esportives. Primera: Les subvencions objecte d'aquesta Ordre tindran per finalitat possibilitar la realitzacio d'obres de millora i equipament adequat de les instaHacions esportives existents a la Comunitat Valenciana, les quals acomplesquen les condicions requerides per aquesta convocatoria. Segona: Podran soHicitar aquestes subvencions els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana. Tercera: Als efectes d'aquesta convocatoria, es consideren instaHacions susceptibles de millora i equipament totes aquelles instaHacions estrictament esportives contemplades en les normes NlDE, existents a la Comunitat Valen.ciana, la titularitat de les quals pertanya als Ajuntaments de la Comunitat Valenciana i les caracteristiques tecniques de les quals s'adapten al que extableix la normativa sobre instaHacions esportives i d'esplai (NIDE), publicada pe! Consell Superior d'Esports, aixi com els criteris tecnics i de disseny establerts per la Generalitat Valenciana en el Pla Director d'lnstaHacions Esportives. Quarta: (A) Les prioritats per a aquest Pla de Millores, d'acord amb el que preveu el Pla Director d'lnstaHacions Esportives de la Generalitat Valenciana, s'adaptara, principalment, als criteris seguents: 1) Millora especifica de les instaHacions per enllumenat d'espais esportius. 2) Millora i ampliacio de les instaHacions: A) Reparacio de paviments d'espais i superficies esportives. B) Vestidors. (B) Quan es tracte d'Equipaments, el criteri de prioritats sera el seguent: 1) Que siga material per a instaHacions de nova planta. 2) Que el projecte d'equipament de la instaHacio responga a un Pla Municipal d'Equipament (plurianual). Cinquena: I..:import de la subvencio podra arribar fins el 50% del pressupost de contracta de l'obra o de l'equipament sen se que en cap cas aquell percentatge podra ultrapassar la quantitat d'1.5oo.oo PTA, per a obres de millora i de 500.000 PTA per a equipament. SoIs es considerara equipament el material estatic, fix i no fungible de les instaHacions. En els suposits d'Equipament, les Diputacions Provincials podran subvencionar els soHicitants a traves de l'entrega del material esportiu objecte de la subvencio. Sisen a: Les soHicituds de subvencio es realitzaran a traves d'instancia dirigida a I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia o a l'Excm. Sr. President de la Diputacio que pertoque. La soHicitud haura d'anar acompanyada deis documents seguents, per duplicat: 1) Document acreditatiu de la titularitat de la instaHacio. 2) MemOria explicativa de l'us i utilitzacio habitual de la instaHacio i deis plans prevists per a les instaHacions un cop equipades. 3) Memoria valorada o projecte tecnic. 4) Compromis de finanament i manteniment de l'equipament esportiu, adoptat per l'organ legalment competent en cada caso DOGV - Num. 1.060 1989 05 09 3067 5) Certificacio de que hi ha credit pressupostari per a I'adquisicio de I'equipament i execucio de les obres per al finan<;ament de les quals es so!'!icita la subvencio. Setena: Les sol*licituds acompanyades deIs documents relacionats en la Base sisena podran presentar.se en les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello o Valencia, en el Registre General de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Av. Campanar, 32 de Valencia o en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio. La presentacio podra fer-se tambe per qualsevol deIs procediments establerts per I'anicle 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Vuitena: El termini de presentacio de les soHicituds sera de 30 dies habiles comptadors des de I'entrada en vigor d'aquesta Ordre. En acabar el termini de presentacio de so!'!icituds i recaptats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els corresponents informes tecnics, es constituira una Comissio Mixta integrada per: - El Director General d'Esports, qui la presidid!. - EIs Diputats d'Esports de les tres Diputacions Provincials (o persones en les quals deleguen). - EIs Caps del Servei de: Promocio i Activitats Esportives, d'lnstal*lacions Esportives i de Federacions i Associacions, i un funcionari de la Direccio General d'Esports qui exercira de Secretario La Comissio d'Avaluacio podra recaptar totes les informacions, els aclariments o els documents complementaris que considere necessaris per assessorar-se, despres d'aixo elevara la proposta de resolucio d'acord amb els criteris seguents: - Ajudes per a equipaments esportius amb carrec a les respectives Diputacions Provincials. - Ajudes per a millores d'instaHacions esportives, amb carrec a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Novena: La resolucio es publicara al Diari Oficial de la Generalital Valenciana i es comunicara per escrit als interessats, tot assenyalant els requisits que s'hauran d'acomplir o els documents que s'hauran d'aportar per facilitar la rapida execucio de les obres i I'abonament de la subvencio concedida. En la notificacio es fara constar que l'execucio de I'obra o la dotacio d'equipament haura de comen<;ar en el termini maxim de tres mesos, procedint en cas contrari a la canceHacio de la subvencio concedida. Deu: S'haura de lliurar a la Direccio General d'Esports la certificacio de l'adjudicacio de les obres d'equipament, havent d'informar tambe de la data de comen<;ament de les obres, i de qualsevol modificacio que es produesca en el projecte o el pressupost presentat sen se I'aprovacio de la qual no podra fer-se efectiva la subvencio. Onze: El pagament de les subvencions es fara efectiu previa presentacio de les certificacions d'obres rebudes degudament intervingudes i aprovades per I'organ municipal competent. En el cas de subministraments el pagament s'efectuara previa presentacio de la factura aprovada i la corresponent acta de recepcio de I'equipament. Aquests i altres documents els quals reglamentariament procedesquen en presentaran per triplicat. Juntament amb les certificacions o factures haura de lliurar-se el CIF i les dades del compte bancari on s'haura d'ingressar I'import de la subvencio. DOlze: La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i les Diputacions Provincials, es reserven el dret d'inspeccionar les obres o els equipaments que hagueren estat object de les subvencions d'aquesta convocatoria, tant durant I'execllcio de les obres com un cop acabades aquestes. Tretze: t:Ajuntament que hagues resultat subvencionat en base a aquesta convocatoria es compromet a: 1) Assumir al seu carrec els augments que pogueren haver en cas que el cost de I'obra resulte superior a la valoracio prevista en el pressupost, be per revisio deIs preus o modificacio deIs contractes, prorrogues, suspensions o altres suposits. 2) Mantenir la instaHacio esportiva subvencionada en la seua destinacio esportiva per un termini minim de 10 anys, durant el qual 3068 1989 05 09 DOG - Num. 1.060 no podra alienar-se ni cedir-se en us o explotacio a tercers amb finalitats lucratives, sense autoritzacio expressa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sent requisit imprescindible per a l'autoritzacio la tornada de les quantitats concedides i l'abonament deis interessos legals d'aquelles. 3) Cedir la insta!'!acio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la realitzacio de cap esdeveniment esportiu organitzat sota el patrocini d'aquesta. 4) Col'locar en l'obra o instal'lacio un cartell anunciador, el qual facilitara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o la Diputacio Provincial respectiva, indicatiu de la subvencio atorgada per l'Ens subvencionador. 969 ORDRE de 20 d'abril de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, on es fa publica la convocatoria de subvencions als Ajuntaments en materia de joventut per a 1989. [89/1714] Per mitja del Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre, la Comunitat Valenciana va assumir les competencies en materia de joventut, i pel decret del president de la Generalitat Valenciana 23/1983, d'l de mar!;:, aquestes competencies s'assignaren a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per tant, es una competencia d'aquesta Conselleria promoure i fomentar els programes juvenils en l'ambit de la Comunitat Valenciana i, especialment, les actuacions deIs ajuntaments adre!;:ades a oferir als joves un conjunt d'instaHacions, bens i serveis que afavoresquen l'acces a la cultura, la participacio i la insercio social plena. Per tot -aixo, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia ORDENE: Article primer Es fa publica la convocatoria per a la concessio de subvencions a ajuntaments en meteria de joventut per a 1989. Aixi mateix, s'aproven les bases amb que es regeix aquesta convocatoria, que son incloses com a annex d'aquesta ordre. Artide segon Les subvencions es concediran a carrec de les linies de subvencio seguents: - activitats 403/000/89. - equipament 7011000/89. del programa 455.30 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Joventut perque, en l'ambit de les seues competencies, dicte les instruccions que considere oportunes per a fer allo que disposa aquesta ordre. Segona L!ordre present entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
