* 4956 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 1614 CONVOCATORIA 170/89, d'] de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Agricu/tura i Pesca. [89/2937) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 2319: Secretari General Administratiu. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplia experiencia en gestio adminis-trativa. Complement de destinacio: Nivell 28. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: les expressades a l'article sete del Decret 14/89, de 13 de febrer, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Antonio Franco Vila, Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Carmen Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. M3 Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i \loc que se so!'!icita Conselleria . Numero i data de la Convocatoria Cognoms Nom * DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4957 -Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala Adre<;a oficial Adre<;a particular Telefon oficial DNI. NRP Te!. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. I 2 3 Valencia, a d de 1989. Signat ura dc I'intcresat 11 1 \!. SR. DIRU IOR (jl*'H R\I DI 1 \  h M lO PI HII(\ Registre General de la Comelleria d'Administracio Publica. \Iiq uelet, 5 46001 V\II"(I\ 1615 CONVOCATORIA 171/89, de 3 dejuliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca. [89/2938] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Uoc de Treball numero 8164: Cap del Servei de Gestio Administrativa i Estudis. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplis coneixements i experiencia en gestio administrativa. Complement de destinacio: Nivel! 26. Complement especific: B. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: coordinar i supervisar les actuacions en materia de gestio economico-administrativa, estadistica, estudis agraris i comunitaris. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administra(iu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca.
