* DOGV - Num. 1.117 1989 07 28 5343 -22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 92/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Julio Lozano Munoz, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Expressio Grafica Arquitectonica, adscrita al Departament de Expressio Grafica Arquitectonica d'aquesta Universitat. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1826 RESOLUC/O de 7 dejuliol de /989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Jose Guillermo Bernabeu Pastor, P rofessor Titular d'Escola Universitaria. [89/3194] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomen ada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 161/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Jose Guillermo Bernabeu Pastor, Pro fessor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1827 RESOLUC/O de 7 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Ramon Martinez Oltra, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3195] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 101/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Ramon Martinez Oltra, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
