548 1989 01 30 DOGV - Num. 994 -CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 209 ORDRE de 2 de gener de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es modifica I'O rdre d'aquesta Conselleria de 3 de maig de 1988, on s'estableix un programa d'ajudes a I'Economia Social. [89/0180] I..;execucio de l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 3 de maig de 1988, per la qual s'estableix un programa d'ajudes a l'Economia Social, ha permes comprovar la conveniencia de modificar-ne alguns aspectes. Aixi, s'ha comprovat que per tal de racionalitzar les ajudes a les Organitzacions representatives de l'Economia Social, i les de les entitats sense finalitat lucrativa dedicades a la formacio, difusio i foment del Cooperativisme i I'Economia Social, cal establir un termini per a la presentacio de soHicituds d'ajudes. Aixi mateix, s'ha comprovat que el limit fixat en l'article 9 per als suposits de concurrencia de les diverses ajudes amb l'ajuda consistent en una subvencio financera pot su posar una discriminacio en el sentit negatiu pel que fa al limit fixat amb cankter general de l'esmentat article. Per aixo, despres d'escoltat el Consell Superior del Cooperativisme, i fent us de les facultats que confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia (DOGV de 30-12-1983) i el Decret 36/1988, de 21 de mar<;, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 13-04-88) pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la ConseIleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Article 1 S'afegeix a l'article 6 de l'Ordre d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social de 3 de maig de 1988, per la qual s'estableix un programa d'ajudes per a l'Economia Social, un tercer paragraf, el qual dira: <<Les organitzacions de Cooperatives i Societats Anonimes Laborals, i les Entitats sense finalitat lucrativa, assenyalades en el primer paragraf d'aquest article que desitgen acollir-se a les ajudes que preveu, hauran de formular lIur peticio amb anterioritat a l'u d'abril>>. Article 2 I..;ultim paragraf de l'article 7 de la citada Ordre d'aquesta Conselleria de 3 de maig quedara redactat de la manera seguent: <<El termini de presentacio de les soHicituds finalitzara cada any, el 15 de setembre, sense perjudici del que estableix el tercer paragraf de l'article 6>>. Article 3 El primer paragraf de l'article 9 de l'esmentada Ordre quedara redactar de la manera seguent: <<Posat que hi concorregueren algunes de les ajudes previstes en aquesta norma, la quantia total d'aquestes no superara el limit d' 1.000.000 de PTA per soci.>>. DOGV - Num. 994 1989 01 30 549 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre viginl el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de gener de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASlDR CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 210 ORDRE de 3 de gener de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convoca les Comunitats de Regants per formular peticions o propostes en relacio a la utilitzacio d'aigues per a reg, a I'empara del Decret 47/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. [89/0289] Atesa la conveniencia de seguir actuant amb la rotunditat necessaria en els processos de racionalitzacio d'aigues per a reg derivats de la L1ei Autonomica 7/1986, de 22 de dese mbre, tot coordinant les possibilitats derivades d'aquesta amb les necessitats pressupostaries. Ates que el Reial Decret 808/87, de 19 de juny, possibilita I'obtencio d'ajudes importants a les quals es poden acollir els agricultors interessats, be individualment, be a traves de les associacions, destinades a inversions que persegueixen alguns deis objectius de la L1ei esmentada. Sembla convenient, d'acord amb I'artide tercer del TItol 1 del Decret 47/48, dc 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, establir la convocatoria publica a les Comunitats de Regants per tal que formulen les peticions o propostes en relacio amb la utilitzacio d'aigues per a reg. En atencio d'an,uests motius i fent us de les facultats que tinc atribuid es, ORDE NE: Article primer Es convoca les Comunitats de Regants perque en el termini de 30 dies des de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, formulen totes les peticions que consideren escaients, en relacio amb la utilitzacio d'aigua per a reg, d'acord amb el que disposen els artides 1, 2 i 8 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 7/86, de 22 de desembre, i I'artide 3 del Decret 47/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article segon Les peticions es presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca o a les Direccions Territorials corresponents, segons el model de soHicitud que figura com a annex d'aquesta Ordre. S'hi aportara tambe la documentacio complementaria que s'expressa en la soHicitud. Article tercer D'acord amb el que estableixen els artides 4t i 8e del Decret 47/87 esmentat, les peticions, despres de I'estudi previ,
