* DOGV - Num. 1.173 1989 10 31 7501 Lloc de treball num 8183: Tecnic de Registre de Personal. Direccio General de la Funcio Publica. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada pels candidats, Sr. Luis Bel Roig, Sra. Mercedes Lluna Nevot i Sra. M.a lourdes Molina Gomez, amb el barem aplicable, es declarada deserta la provisio de la vacant ja que cap candidat no arriba a la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Queda exclos per haver presentat fora de termini la seua instancia el Sr. Francisco Javier Tortosa Gasso. les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2576 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Conse/leria d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 154/89 de 19 de juny (DOGV num. 1097 de 30 de juny de 1989). [89/4682] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de 27 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 154/89 de 19 de juny (DOGV num. 1097 de 30 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 9098: Tecnic Urbanistico Direccio General d'Urbanisme. Es declara deserta la provisio de la vacant per tal com cap candidat no ha aconseguit la puntuacio minima exigida en la convocatoria. 2. Lloc de treball num. 8041: Cap de la Unitat Administrativa. Direccio General d'Urbanisme. Es declara deserta la provisio de la vacant per tal com no hi ha cap candidat que haja aconseguit la puntuacio minima exigida en la convocatoria. les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
