3068 1989 05 09 DOG - Num. 1.060 no podra alienar-se ni cedir-se en us o explotacio a tercers amb finalitats lucratives, sense autoritzacio expressa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sent requisit imprescindible per a l'autoritzacio la tornada de les quantitats concedides i l'abonament deis interessos legals d'aquelles. 3) Cedir la insta!'!acio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la realitzacio de cap esdeveniment esportiu organitzat sota el patrocini d'aquesta. 4) Col'locar en l'obra o instal'lacio un cartell anunciador, el qual facilitara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o la Diputacio Provincial respectiva, indicatiu de la subvencio atorgada per l'Ens subvencionador. 969 ORDRE de 20 d'abril de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, on es fa publica la convocatoria de subvencions als Ajuntaments en materia de joventut per a 1989. [89/1714] Per mitja del Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre, la Comunitat Valenciana va assumir les competencies en materia de joventut, i pel decret del president de la Generalitat Valenciana 23/1983, d'l de mar!;:, aquestes competencies s'assignaren a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per tant, es una competencia d'aquesta Conselleria promoure i fomentar els programes juvenils en l'ambit de la Comunitat Valenciana i, especialment, les actuacions deIs ajuntaments adre!;:ades a oferir als joves un conjunt d'instaHacions, bens i serveis que afavoresquen l'acces a la cultura, la participacio i la insercio social plena. Per tot -aixo, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia ORDENE: Article primer Es fa publica la convocatoria per a la concessio de subvencions a ajuntaments en meteria de joventut per a 1989. Aixi mateix, s'aproven les bases amb que es regeix aquesta convocatoria, que son incloses com a annex d'aquesta ordre. Artide segon Les subvencions es concediran a carrec de les linies de subvencio seguents: - activitats 403/000/89. - equipament 7011000/89. del programa 455.30 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Joventut perque, en l'ambit de les seues competencies, dicte les instruccions que considere oportunes per a fer allo que disposa aquesta ordre. Segona L!ordre present entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV . Num. 1.060 1989 05 09 3069 ANNEX La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins deis limits deis credits aprovats amb aquesta finalitat, concedinl subvencions als ajuntaments per als fins que s'especifiquen en aquestes bases i en les condicions que s'hi indiquen. 1. Objecte de la convocatoria. 1.1. Els ajuntaments de la Comunitat Valenciana podran soHicitar subvencions per a finan!;ar els programes d'equipament i activitats juvenils del municipi i per a la creacio i potenciacio deis conse lis locals de la joventud. 1.2. Les subvencions constribuiran al finan!;ament deis programes a que fem referencia en l'apartat anterior, cobrint la diferencia entre l'aportacio de I'ajuntament i el pressupost total del programa. La quantitat maxima que es podra concedir no excedira del 40070 "del pressupost. 1.3. Estan exclosos d'allo que es disposa en els apartats anteriors els seguents tipus d'activitat: - Activitats academiques. - Viatges desprovei'ts d'un interes cultural i social ciar. - Activitats amb caracter de lucre. - Activitats que no estiguen adre!;ades a la formacio i la pro-mocio deis joves perque participen en la vida comunitaria. - Les activitats que no s'adequen a la legislacio vigent. 2. Criteris de valoracio preferent. 2.1. Es valoraran prioritariament les programes de: - Prom ocio d'ocupacio per als joves. - Insercio social de la dona jove. - Foment de l'associacionisme juvenil. - Defensa del medi ambiento - Participacio deis joves en el desenrotllament de la vida social del municipi, especialment en els aspectes que els afecten mes directament. 2.2. Aixi mateix, se subvencionaran de manera preferent els programes que en la seua realitzacio impliquen una actuacio conjunta de diversos municipis, sempre que el programa es presente subscrit per tots ells. 3. SoHicituds. 3.1. Les sol'licituds es faran en un impres normalitzat, amb un exemplar triplicat, que sera facilitat pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio. La soHicitud haura d'acompanyar-se del programa detallat de les activitats i del equipament, a mes de la documentacio seguent: a) Certificacio de l'acord municipal autoritzant la inversio que es preten de fer, el finan!;ament i la part d'aquesta que assumeix l'ajuntamet. b) Certificat de l'interventor, on conste el pressupost total de l'ajuntament, la part que aquest dedica a la joventud, amb una especificacio deIs conceptes. 3.2. Tota la documentacio demanada es presentara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio conjuntament a la sol'licitud, tambe es podra enviar per qualsevol deIs procediments establerts en l'article 66 de la LPA (LIei de Procediment Administratiu). 3.3. Si la soHicitud no incloguera totes les dades exigides o faltara la documentacio acreditativa s'instara l'ajuntament perque solucione els defectes en el termini de 10 dies, advertint-li que, si no ho fa, la soHicitud sera arxivada. 3.4. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio enviaran les soHicituds d'ajuda, amb l'informe corresponent, a la Direccio General de Joventut, la qual fara els expedients oportuns. 4. Termini de presentacio de les soHicituds. El termini d'admissio de les soHicituds per a l'exercici de 1989 sera de 30 dies habils a partir de la data de publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5. Resolucio de la convocatoria. Sobre les propostes que la Direccio General de Joventut fa!;a, el conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dictaminara si cal concedir o denegar les ajudes soHicitades, i tambe I'import d'aquestes. limde ciol. licy aciografertalde rescio2. cialtengramuello3. plicde gradocqueportotaconvico ben cumel tqueranrecexp4. de cat5. venconpor3070 1989 05 09 DOGV - Num. 1.060 6. Obligacions deis beneficiaris. 6.1. EIs beneficiaris de les subvencions estan obligats a: a) Comunicar les modificacions que es produesquen en el desplegament del programa subvencionat. b) Presentar una declaracio de les subvencions rebudes d'altres entitats. c) Admetre la presencia d'avaluadors per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 6.2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de la Direccio General de Joventut, podra anu!'!ar total o parcialment la subvencio quan I'activitat no s'haja realitzat amb el programa que va obtenir la subvencio. CONSELLERIA D'AGRICULTURA y PESCA 970 ORDRE de 26 d'abril de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'imposa I'obligacio del tractament coHectiu contra el cucat de I'arros a la provincia de Valencia, i es declara d'utilitat publica la lIuita contra aquesta plaga per a la campanya 1989. [89/1747) Per la importancia que presenta a la provincia de Valencia la plaga del cucat de l'arros (Chilo suppressalis Walk), y tenint en compte els criteris del Consell Directiu del Parc Natural de l'Albufera quant a la realitzacio de tractament s'hi refereix; en virtut de les facultats que tinc atribuldes, i d'acord amb el que estableix la Llei de 21 de maig de 1988 de Plagues del Camp i el Decret de 13 d'agost de 1940. ORDENE: Article primer S'imposa a tots els conreadors d'arros a la provincia de Valencia I'obligacio del tractament coHectiu contra la plaga del cucat de I'arros (Chilo suppressalis Walk), durant la campanya de 1989, sota la direccio tecnica del Servei de Proteccio deIs Vegetals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article segon Cexecucio deIs treballs de lluita contra la plaga haura de ser contractada obligatoriament abans del dia 15 de maig de 1989. Si no es procedeix a la contractacio abans de la data indicada, la Conselleria d'AgricuItura i Pesca n'efectuara el treball, a carrec deIs conreadors, als quals efectes es declara d'utilitat publica la lluita contra la plaga del cucat de l'arros a tota la provincia de Valencia durant la campanya arrossera de 1989. Article tercer La campanya de lluita contra la plaga es desenvolupara segons les modalitats seguents: a) Aplicacio aeria de plaguicides fosforats de baixa toxicitat sobre una superficie de 12.000 ha corresponents a la zona d'arrossar i d'erms, amb utilitzacio de productes especialment innocus per a la fauna silvestre a la zona que envolta el llac, de 2.000 ha. b) Utilitzacio de sistemes de lluita basats en I'us de feromanes en una superficie d'aproximadament 600 ha.
