* DOGV - Num. 1.016 1989 03 01 1237 -OPOSICIONS I CONCURSOS 419 RESOLUCIO d'l de gener de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i 1nnovacio Educativa, per la qual s'accepta la renuncia de dos becaris. [89/0706) Per l'Ordre de 15 d'abril de 1988 (DOGV num. 828, de 19 de maig) es convocaren ajudes per a estades de professors de nivell no universitari en universitats i centres d'investigacio educativa i perfeccionament de professorat, nacionals o estrangers. Per la Resoluciio de 29 d'agost de 1988 (DOGV num 906, de 21 de setembre) es dona publicitat oficial a la Ilista de beneficiaris. Posteriorment varen presentar la renuncia en la forma reglamentaria la Sra. Empar BIasco Solanes el 16 de novembre de 1988 i el Sr. Ferran Zurriaga i Agusti el 19 de desembre de 1988. El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, fent us de les atribucions que em confereix la Disposicio Final Primera de l'Ordre de 15 d'abril de 1988, he resolt: Acceptar la renuncia deis becaris Sra. Empar Blasco i Solanes i Sr. Ferran Zurriaga i Agusti i deixar sense efectes per a ells tots els drets que pogueren derivar-se de l'Ordre de 15 d'abril de 1988 i de la Resolucio de 29 d'agost de 1988. Valencia, 1 de gener de 1989. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. 420 RESOLUCIO de 18 de gener de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs d'acoblament de Llevadores Titulars a la nova estructura deis serveis de la Generalitat Valenciana. [89/0717) Despres de la publicacio del Decret 120/88, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre I'adaptacio de l'estructura de les places de Llevadores Titulars a les zones i arees de salut de la Comunitat Valenciana (DOGV 11/8/88), conve, per tal de realitzar les determinacions que s'hi contenen, realitzar un concurs intern d'acoblament entre els funcionaris afectats. 1 en la seua virtut, aquesta Conselleria d'acord amb les competencies que te atribuides respecte al personal sanitari, segons que preveuen la Llei de la Funcio Publica Valenciana 10/85, de 31 de juliol, i el Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha disposat l'acoblament, mitjan<;:ant concurs, de les Llevadores Titulars a la nova ordenacio, conformement amb les seguents, BASES 1. Objecte de la convocatoria. 1.1. La present convocatoria te per objecte la cobertura, mitjan<;:ant concurs d'acoblament de les places de Llevadores Titulars que s'enumeren a l'Annex 1 de la present Resolucio, i les de l'Annex II que consequentment resulten vacants, les quals seran adjudicades pel metode de resultes segons que es disposa a la Base IX. 1.2. El Concurs tindra caracter voluntari i unicament hi podran participar, ates el seu caracter, els funcionaris de ca-
