I DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 4985 -Ha de dir: <<Artic/e quart U ehorari d'atencio al public sera de 9 a 14 hores de diIluns a divendres i de 17 a 19 hores els dimarts i dijous, tret deis mesos de juliol i agost que no hi haura horari d'atencio al public de vesprada. Les Unitats d'Informacio i Registre romandran obertes de dilluns a divendres entre les 9 i les 14 hores i les 17 i 19 hores, tret deis mesos de juliol i agost en els quals romandran tancades de vesprada. Els dissabtes I'horari d'aquestes Unitats sera entre les 9 i les 13 hores, tret del mes d'agost que hi romandran tancades. Quan les seus deis Serveis Territorials i Centrals coincidesquen, cada Conselleria resoldra sobre la conveniencia de manten ir obertes durant els dissabtes ambdues Unitats d'Informacio i Registre o nomes una d'elles, atenent al volum d'actuacions.>> Entre la disposicio addicional i la disposicio final s'ha d'afegir: <<DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades l'Ordre de 29 de man; de 1985 de la Conselleria de Presidencia de la Generalitat Valenciana i 1'0rdre de 29 de novembre de 1985 de modificacio de I'anterior, aixi com totes aquelles normes d'igual o inferior rang que s'oposen a allo que disposa aquest Decret>>. 1628 CORRECCIO derrades de I'Ordre de 22 de juny de 1989, de la Conselleria d'Administracio PUblica, per la qual es despleguen alguns aspectes del Decret 50/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la jornada i I'horari de treball, permisos i vacances del personal al servei de la Generalitat Valenciana. [8912931] Observat error a la insercio a l'Ordre aban s esmentada, s'efectua la correccio seguent: On diu: Artic/e primer (paragraf quart) <<S'exclou d'aquesta jornada tot aquell personal que, per rao del seu treball haja de realitzar un horari diferent. Aquesta jornada sera determinada pel Secretari General de la ConseIleria corresponent amb participacio deis representants sindicals. Si de cas, el comput de I'horari no podra excedir el que s'estableix de forma general a I'article segon.>> Ha de dir: Artic/e primer (paragraf quart) <<S'exclou d'aquesta jornada a tot aquell personal que, per rao del seu treball haja de realitzar un horari diferent. Aquesta jornada sera determinada pel Secretari General de la ConseIleria corresponent amb participacio deis representants sindicals. Si de cas el comput de I'horari no podra excedir el que s'estableix de forma general a l'article segon del Decret 50/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana.>>
