DOGV - Num. 1.036 1989 04 04 2109 -f) Proposar mitjancant la Secretaria General de la ConseHeria les modificacions que es consideren oportunes en l'estructura i en el funcionament deis serveis com a consequencia del control efectuat. g) La direccio, l'impuls i la supervisio de l'activitat inspectora sanitaria que internament realitzara el Servei Valencia de Salut. h) Qualssevol altres que expressament li encomane el ConseHer o el Secretari General de la Conselleria. Tot aixo sen s perjudici que el Conseller o el Secretari General de la Conselleria atribuesquen, amb caracter permanent o per a afers concrets, determinades funcions de fiscalitzacio a altres unitats de la Secretaria General. Article segon Per a l'exercici de les funcions relacionades a l'article anterior, la Unitat de Seguiment i Control del Servei Valencia de Salut tindra les seguents facultats: a) Convocar a reunions de treball o informatives carrecs de nivell directiu i la resta de personal del Servei Valencia de Salut, a traves del Secretari General de la Conselleria. b) Visitar tots els Departaments, Serveis i Centres dependents del Servei Valencia de Salut. c) Procurar tots els informes, documents i antecedents que estime necessaris per al desplegament de la seua activitat. Per al millor acompliment de tals funcions, els distints carrecs directius i la resta del personal del Servei Valencia de Salut hauran de prestar tota l'ajuda i cooperacio que els siga requerida per part deis membres de la Unitat amb funcions de seguiment i control, posant fins i tot a llur disposicio els mitjans personals i materials necessaris. Qualsevol responsable d'unitat del Servei Valencia de Salut o de la Conselleria de Sanitat i Consum amb funcions ordinaries de vigilancia i fiscalitzacio comunicara a la Unitat de Seguiment i Control els fets que es jutgen han de ser objecte d'inspeccio, sens perjudici de la informacio que en tals casos caiga donar a la Inspeccio General de Serveis de la Generalite!t. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de marc de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 681 RESOLUCIO de 3 de marr de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a cobrir una vacant duxiliar de Biblioteca, d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen de manera definitiva els noms deis aspirants que han superat el concurs-oposicio /liure. [8911138] Una vegada acabades les proves per a cobrir un lloc d'Auxiliar de Biblioteca, d'aquesta Universitat Politecnica de Valen-2110 1989 04 04 DOG - Num. 1.036 cia, i conformement amb la base 9.4 de la Convocatoria d'l l  d'agost de 1988 (DOGV num. 908 de 23.09.88), i com a acte final del Tribunal d'aquesta, resole: Primer Publicar definitivament, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir el lloc convocat i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Fernandez Burguete, Sergio Segon Num. DNI 25.391.029 Puntuacio total 18,17 Publicar relacio complementaria, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, de la resta d'aspirants que superaren les pro ves i en el cas que l' aspirant aprovat no arribas a formalitzar el contracte corresponent, s'inclouria en la proposta al soHicitant que el seguesca en ordre de puntuacio: Cognoms i nom Picher Terol, David Palacios Vaflo, Pilar Jercer Num. DNI 19.843.848 21.376.371 Puntuacio total 15,98 13,26 En el ter mini de 20 dies habils a comptar des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oricial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals d'aquesta Universitat Politecniea de Valencia, els documents seguents: a) Justificant acreditatiu d'estar en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certifieat medie acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalidesa amb l'exercici de tasques i funcions propies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirantes minusvhlids havent de ser expedida pels organismes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada la persona haja presentat els documents, se li formalitzara contracte laboral de caracter indefinit, havent de superar el periode de prova que es determina en el contracte. Tercer Contra aquesta resoludo podra interposar-se recurs d'alada davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la present resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El President del Tribunal. - Antonio Montanana Riera.
