* 2590 1989 04 20 DOGV - Num. 1.048 -831 ORDRE de 9 de man; de 1989, de la Conse//eria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal d'Alfara de Algimia (Valencia). [89/1322] Vist l'expedient que la Seccio Forestal de Valencia ha promogut i tramitat com cal per tal de complir l'acord de classificacio de 15 de setembre de 1986. Vistes la Llei de Vies Pecu!'lries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes favorables que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article primer S'aprova la classificacio de les vi es pecuaries existents al terme municipal d'Alfara de Algimia (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud Amplaria Amplaria Aprox. m legal m necessaria Assagador del Collado de Arguinas o d'Arago 5.000 75 18 2 Assagador de la Vall d'Uixo 4.400 35,5 10 3 Sendera del Pla de Colau o de Colom 900 20 20 2.800 20:2 20:2 I..;amplaria variable, dins el casc urba, s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana vigent al municipi d'Alfara de Algimia. Article segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre comen<;ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de mar<; de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
