* DOGV - Num. 1.155 1989 10 04 6819 -2322 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 142/89 de 8 de juny (DOGV num. 1092 de 23 de juny de 1989). [89/4214] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de 21 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 142/89 de 8 de juny (DOGV num. 1092 de 23 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball num. 11052: Tecnic de Financiacio. Direccio General d' Economia i Politica Financera. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i vist que l'unic candidat presentat no concorre a l'entrevista, tot i haver estat citat, i com que no ha aconseguit la puntuacio minima exigida en la convocatoria, es declarada deserta la provisio de la vacant de Tecnic de Financiacio. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previament al contenciosadministratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2323 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 163/89 de 24 de juny (DOGV num. 1102 de 7 de juliol de 1989). [89/4213] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a I'efecte, de 21 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 163/89 de 24 de juny (DOGV num. 1102 de 7 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d' Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball num. 14169: Tecnic d'Analisis i Avaluacio Economica. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, ha estat avaluada la candidata: 1. Concepcion Jativa Sevilla.. 8'50 punts 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant de Tecnic d'Analisis i Avaluacio Economica (nivell 22 i complement especific B): Sra. Concepcion Jativa Sevilla, funcionaria del grup A, amb DNI 4549027. * 6820 1989 10 04 DOGV - Num. 1.155 Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previament al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2324 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura !Pesca, anunciades per Convocatoria 128/89 de 29 de maig (DOGV num. 1087 de 16 de juny de 1989). [89/4211] Segons que estabIeix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a I'efecte de 7 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 128/89 de 29 de maig (DOGV num. 1087 de 16 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 12682: Cap del Negociat de Recolzament Administratiu. Serveis Territorials. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable 1 realitzades les entrevistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats i candidates: 1. Ma Josefa Ivorra Agullo. 8'25 punts 2. Juan Jose Guijarro Ramos. 7'50 >> 3. Josefa Soria Cosano. 7'00 >> 4. Rosa Alida Juan Regalado. 5'35 >> 5. M a Amparo Barrios Martinez. 5'00 >> 6. Ma Luisa Garcia Hinojosa .. 5'00 >> 7. Ana M a Macia Espin. 4'50 >> 8. Maria Riveiro Torreira .. 4'50 >> No son citats/citades a entrevista els/les aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i es reflecteix la puntuacion aconseguida per aquests/aquestes, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 9. Ricardo Padilla Lopez ... 2'50 punts 10. Jose Angel Abellan Cuesta .. 2'35 >> 11. Begona Badias Albert. 1'75 >> 12. Ma Mercedes Gonzalez Verdu .. 1'75 >> 13. Manuel Moreno Ballester. 1'75 >> 14. Susana Gosalvez Lopez .... 1'50 >> 15. Santiago Morote Rodriguez. 1'25 >> 16. M a Dolores Gonzalez Garcia ... 1'10 >> 17. Mercedes Belmonte Richarte. 0'75 >> 18. M" Nieves Olmos Toledo. 0'50 >> Queden excloses per presentar les instancies fora de termini: Sra. Ma Soledad Lillo Arrabal i la Sra. Ma Fuensanta Valera Lozano.
