I DOGV - Num. 1.102 1989 07 07 4755 -1. 2. 3. Valencia, a . . .. d. de 1989. Signatura de l'interesat lL:LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUHLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 1533 CONVOCATORIA 162/89, de 23 dejuny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [9/2767] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i de les altres Administracions Publiques incloses e l'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Vacants que s'anuncia: 1. Lloc de Treball numero 11750: Cap del Servei de Gestio del FEDER. Centre destinacio: Direccio General d'Economia i Politi-ca Financera. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques. Amplis coneixements en economia valenciana, programacio economica, politica regional de la CEE, mecanismes financers i normativa pressupostaria de la CEE, de l'Administracio de I'Estat i de les Comunitats Autonomes. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: promoure i programar les inversions del FEDER (Fons Europeu per al Desenvolupament Regional), informar sobre la seu a viabilitat i efectuar el seguiment d'aquestes. Participar en els organismes tecnics de coordinacio del FEDER. Programar i supervisar el treball tecnic del Servei. 2. Lloc de Treball num. 14173: Cap del Servei de Financiacio, Endeutament i Avals. Centre destinacio: Direccio General d'Economia i Politi-ca Financera. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. 4756 1989 07 07 DOGV - Num. 1.102 Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques. Coneixement de legislacio d'entitats financeres. Mercat de valors i financiacio de Corporacions Locals. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: B. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: Informe sobre gestio de I'endeutament, avals, societats de Garantia Reciproca. Convenis de CoI-laboracio, mercats de valors i entitats de capital risco Elaboracio de projectes, informes i esborranys de disposicions normatives. Organitzacio i direccio de les tasques relacionades amb les materies del Servei. Supervisio i assessorament de les tasques relacionades amb el servei i informe anual sobre les activitats. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Juan Antonio Gisbert Garcia, Director General de Politica Financera. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de Funcio Publica. Suplents: - Sr. Jose Salvador Martinez Ciscar, Cap del Servei de Programacio Economica i Inversions Publiques de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Pilar Linares Asensio, Tecnic de l'Assessoria Juridica de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Manuel Soler Camarena, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'inst;:mcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instiincia per al concurs Numero i lloc que se soI-licita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball Cos o Escala . Adre!;a oficial . Adre!;a particular . Telefon oficial. DNI . .... NRP. . .... . Te!. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els an-I DOGV - Num. 1.102 1989 07 07 4757 -tecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1.. 2. 3. Valencia, a ... ........ . . . .. d . . . .. .  . de 1989. Signatura de I'interesat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1534 CONVOCATORIA 163/89, de 24 dejuny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/2768] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 3 1  de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'aItres Administracions Publiques incloses a I'article Ir de 1 Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 14169: T ecnic d'Analisi i Avaluacio Economica. Centre destinacio: Direccio General d'Economia i Politi-ca Financera. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques. Merits preferents: coneixements de I'estructura economi-ca valenciana. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzar estudis d'especial interes per a la Comunitat Valenciana. Seleccio i tractament d'informacio. Interpretacio de la informacio utilitzada i analisi d'aquesta.
