DOGV - Num. 1.118 1989 07 31 5415 -RELACValonad6a del coste dectil'o de la ampUaci6a de medios de protecd6a de calcalJicla ea fund6a de 105 datos estimad(En pSeccion 1 3. Servicio 03 Programa 142 A. Articulo 14 Articulo 16 Total capitulo 1 Seccion 27. Servicio 04. Programa 145 A. Cr6ii1O JM'CSUpuc:stuio Articulo 13. Gastos de personal. Articulo 16. Cuotas y gastos sociales Total capitulo 1 Articulo 21. Reparaciones y conservacion. Articulo 22. Material y suministros Total capitulo 11 Total general 1852 RE/AL DECRET 519/1989, de 12 de maig, sobre traspas de funcions i mitjans de l'Administracio de /'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de qua/ijicacio i registre administratiu de Societats Anonimes Labora/s. [8913020] El Reil Decret 4015/1982, de 29 de desembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 29 de gener de 1983), determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se els traspassos de funcions iserveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. De conformitat amb el que disposa el Reial Decret citat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aquesta Comissio adopta en la reunio del dia 24 d'abril de 19891'acord de realitzar traspassos de funcions i mitjans relatius a la qualificacio i registre administratiu de Societats Anonimes Laborals. En atencio d'aquests motius, en compliment del que disposa el numero 1 de la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta del Ministre per a les Administracions Publiques, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres en la reunio del dia 12 de maig de 1989. DECRETE: Artic/e 1r. S'aprova l'acord adoptat el dia 24 d'abril de 1989 per la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovada per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol (Butlleti Oficial de l'Estat de 10 de juliol de 1982), pel qual es traspassen a la Comunitat Valenciana les funcions i els mitjans de l'Administracio de l'Estat relatius a la qualificacio i registre administratiu de les Societats Anonimes Laborals. 5416 1989 07 31 DOGV - Num. 1.118 Artic/e 2n. En consequencia, queden traspassades a la Comunitat Valenciana les funcions i mitjans a que es refereix I'acord que s'inclou com a annex al present Reial Decret. Els traspassos a que es refereix aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia indicat en I'acord de I'esmentada Comissio Mixta, sense perjudici del fet que el Ministeri de Treball i Seguretat Social produesca, fins I'entrada en vigor d'aquest Reial Decret, els actes administratius necessaris per al manteniment deis serveis en el mateix regim i nivell de funcionament que tinguessen en el moment de I'adopcio de I'acord que es transcriu com a annex del present Reial Decret. Artic/e 3r Els credits pressupostaris que es determinen segons la relacio numero 2 de I'annex seran donats de baixa en els conceptes d'origen i transferits pel Ministeri d'Economia i Hisenda als conceptes habilitats en la Seccio 32 deis Pressupostos Generals de l'Estat per a 1989, destinats a finan<;ar els serveis traspassats a les Comunitats Autonomes, una vegada que s'envien al Departament esmentat, per part de l'Oficina Pressuposauia del Ministeri de Treball i Seguretat Social, els certificats de retencio de credit, per a donar compliment al que disposa la vigent Llei 37/1988, de 28 de desembre (Butlleti Oficial de l'Estat del 29) de Pressupostos Generals de l'Estat per a 1989. DISPOSICIO FINAL El present Reial Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio al Butlleti Oficial de l'Estat. A Madrid el 12 de maig de 1989. El Ministre per a les Administracions Publiques. JOAQUIN ALMUNIA AMANN ANNEX JOAN CARLES R. La Sra. Concepcion Tobarra Sanchez i la Sra. Maria Blanca Blanquer Prats, Secretiuies de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, CERTIFIQUEN: Que el Pie de la Comissio Mixta celebrat el dia 24 d'abril de 1989 s'adopta l'acord sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i mitjans de l'Administracio de l'Estat relatius a la qualificacio i registre administratiu de les Societats Anonimes Laborals. A) Referencia a normes constitucionals i estatutaries i legals en que s'empara la transferencia: La Constitucio en l'article 149.1.7 reserva l'Estat la competencia exclusiva en materia de legislacio laboral, sense perjudici de I'execucio pels organs de la Comunitat Autonoma. Per la seua banda, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix en I'article 33.1, que correspon a la Comunitat Autonoma I'execucio de la legislacio de I'Estat en materia laboral, assumint les facultats, competencies i serveis que en aquest ambit i a nivell d'execucio ostenta actualment l'Administracio de l'Estat respecte de les relacions laborals, sense perjudici de I'alta inspeccio de l'Estat. Sobre la base d'aquestes previsions constitucionals i estatutaries procedeix realitzar en aquest camp els traspassos de funcions relatives a la qualificacio i registre administratiu de les Societats Anonimes Laborals. DOGV - Num. 1.118 1989 07 31 5417 -La L1ei 15/1986, de 25 d'abril, de Societats Anonimes Laborals (Butlleti Oficial de l'Estat de 30), estableix als articles 4t i 18 1es funcions que corresponen al Ministre de Treball i Seguretat Social, respecte de la qualificacio i registre administratiu de les Societats Anonimes Laborals i, en compliment del que estableix la disposicio final primera, es va dictar el Reial Decret 2229/1986, de 24 d'octubre (Butlleti Oficial de l'Estat del 29), que regula el funcionament del dit registre. B) Funcions de l'Administracio de {,Estat que assumeix la Comunital Autonoma i identificacio deis serveis que s'hi traspassen: 1. A I'empara deIs preceptes citats, es traspassen a la Comunitat Valenciana les funcions de qualificacio i registre administratiu, atribUldes al Ministeri de Traball i Seguretat Social en materia de Societats Anonimes Laborals per la L1ei 15/1986, de 25 d'abril, i el Reial Decret 2229/1986, de 24 d'octubre, quan aquelles tinguen el seu domicili social al territori de la Comunitat Autonoma, reservant-se I'Administracio de l'Estat la concessio del benefici de lIibertat d'amortitzacio tal com preveu la L1ei susdita. 2. En relacio amb el registre administratiu de Societats Anonimes Laborals previst en l'article 4t de la L1ei 15/1986, de 25 d'abril, i regulat pel Reial Decret 2229/1986, de 24 d'octubre, la Generalitat Valenciana remetra mensualment a la Direccio General de Cooperatives i Societats Laborals una certificacio que contindra I'especificacio de les inscripcions hagudes en el mes anterior al Registre de Societats Anonimes Laborals, aixi com les modificacions d'Estatuts, adaptacio o transformacio, disolucio, liquidacio i desqualificacio; quan l'esmentada Direccio General ho soHicite, igualment se li enviara copia simple de qualssevol expedients relatius a les Societats Anonimes Laborals registrades. 3. Les Societats Anonimes Laborals inscrites amb anterioritat a I'entrada en vigor de I'acord de transferencies que passen al corresponent Registre de la Generalitat Valenciana, mantindran el mateix numero inicialment assignat en la Direccio General de Cooperatives i Societats Laborals del Ministeri de Treball i Seguretat Social. 4. La Generalitat Valenciana facilitara a l'Administracio de l'Estat informacio estadistica sobre l'exercici de les funcions transferides, de forma que quede garantida la coordinacio i integracio amb la resta de la informacio estadistica d'ambit nacional. Per la seua banda, l'Administracio de l'Estat facilitara a la Generalitat Valenciana la informacio elaborada sobre les mateixes materies. C) Llocs de treball vacants que s'hi traspassen: Els 1I0cs de treball vacants que s'hi traspassen dotats pressupostariament son els que es referencien en la relacio adjunta numero 1, amb indicacio de la dotacio pressupostaria corresponent. D) Valoracio definitiva de les ciirregues financeres de les funcions traspassades: 1. La valoracio del cost efectiu que, en pessetes de 1986, correspon a I'ampliacio de mitjans adscrits a les funcions traspassades a la Generalitat Valenciana s'eleva a 1.324.654 pessetes. 2. El finan<,:ament, en pessetes de 1989, que correspon al cost efectiu anual de I'ampliacio de mitjans, es detalla en la relacio numero 2. 3. El cost efectiu que figura detallat en els quadres de valoracio de la relacio numero 2 es finan<,:ara de la forma seguent: Transitoriament, fins que el cost efectiu es compute per a revisar el percentatge de participacio de la Comunitat Autonoma en els ingressos de l'Estat, el cost total es financara mitjan<,:ant la consolidacio en la Seccio 32 deIs Pressupostos Generals de l'Estat, deIs credits relatius als distints components del cost efectiu, pels imports que es determinen, susceptibles d'actualitzacio pels mecanismes generals prevists en cada L1ei de Pressupostos. Les possibles diferencies que es produesquen durant el periode transitori a que es refereix el paragraf anterior, respecte del financament de les funcions transferides, seran objecte de regularitzacio, arribat el cas, al tancament de I'exercici economic, mitjancant la presentacio deis comptes i estats justificatius corresponents davant d'una comissio de liquidacio, que es constituira al Ministeri d'Economia i Hisenda. * 5418 1989 0731 ____________________ DOGV __ -Num . I.1 18 -E) Documentacio i expedients que s'hi traspassen: 1. El Iliuramene de la documentacio i expedients que corresponguen a les funcions traspassades s'efectuara en el termini de dos mesos des de l'entrada en vigor del Reial Decret pel qual s'aprova aquest acord, i es dura a efecte mitjan<;ant l'oportuna acta de Iliurament i recepcio, autoritzada per les autoritats competents en cada caso 2. EIs expedients presentats en la Direccio General de Cooperatives i Societats Laborals, amb anterioritat a la data d'efectivitat del present acord seran resolts d'acord amb el que disposa l'artide 20.1 de la Llei 12/1983, de 14 d'octubre, del Proces Autonomic i l'artide 8deg de les normes de traspas aprovades per Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre (ButIleti Oficial de I'Estat de 29 de gener). F) Data d'efectivitat del traspas: El traspas de funcions, objecte d'aquest acord, tindra efectivitat a partir del dia 1 de maig de 1989. 1 perque conste, expedim la present certificacio a Madrid el 25 d'abril de 1989. - Les Secretaries, Concepcion Tobarra Sanchez i Maria Blanca Blanquer Prats. RELAOON NU1. Puestos de tn&.Jo ... c11 la Comanid.cI Loalidad y..,...;a., Cuerpo o EscaJ.a B REUCION NU2. V.lonlcion de los sen'idos que ValendaAsignaciones presupuestarias: 19.IO.724A.120.0I ................19.IO.724A. 121.00 ............ .....Tola! capitulo 1 ...............Asignaciones presupuestarias: 03.31 I.A22 1.09 ...................Total capitulo 11 .. . . . * . .......Total capitulos I y n ... . ... ..Ingresos .... ... . .... . .........Coste dectivo ................AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1853 ORDRE de /'11 de juliol de 1989, de la Conse/leria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre convocatoria de beques d'investigacio del sector comercial. [89/3186J Dins el marc del Conveni de CoHaboracio firmat entre la ConselJeria d'Industria, Comer i Turisme i la Universitat de Valencia, i per tal de promoure la investigacio en temes del sector comercial, es fa publica la convocatoria de beques seguent.
