r I DOGV - Num. 1.012 1989 02 23 1115 -AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 382 RESOLUCIO de 31 de gener de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova el <<Consorci per al Servei d'Extincio d'Incendis i Salvament deis municipis del Baix Vinalopo>>. [89/0647] CExcma. Diputacio Provincial d'Alicante, i els Municipis deCrevillente, Elx i Santa Pola, fent us de les facultats que els confereix I'article 87 de la Llei 7/85, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases del Regim Local, adoptaren sengles acords plenaris aprovant la Constitucio i els Estatuts del <<Consorci per al Servei d'Extincio d'lncendis i Salvament deis municipis del Baix Vinalopo>>. Remes I'expedient tramitat i els Estatuts aprovats a aquesta Conselleria, s'ha observat que acompleixen en tots els termes la legislacio vigent al respecte, sense haver-hi advertit cap infraccio de I'ordenament juridic, ni minva de les competencies d'aquesta Comunitat Autonoma, ni interferencia en lIur exercici. En atencio d'aquests motius, resole: Ir) Aprovar la constitucio del <<Consorci per al Servei d'Extincio d'lncendis i Salvament dels Municipis del Baix Vinalopo>>, integrat per I'Excma. Diputacio Provincial d'Alicante i pels Municipis de Crevillente, Elx y Santa Pola, i tenir per aprovats llurs Estatuts, els quals es transcriuen com a Annex d'aquesta disposicio. 2n) Retornar I'expedient tramitat a les Entitats Locals interessades, per no apreciar-se en la tramitacio de dit expedient i en la literalitat deis Estatuts aprovats, cap infraccio de I'ordenament juridic, ni minva de les competencies de la Comunitat Autonoma, ni interferencia en lIur exercici. Valencia, 31 de gener de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 383 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 2 de gener de 1989, de la D:reccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual es concedeixen ajudes per al funcionament deIs Instituts de Batxillerat i Formacio Professional per al Curs 1988/89. [89/0623] Examinades les soHicituds presentades a l'empara de la Resolucio d'l de juny de 1988, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, la Comissio prevista en l'article quart ha resolt: Primer: Concedir 57 ajudes, del tipus A de 100.000 PTA cada una, per a la confeccio de revistes escolars als Instituts que s'indiquen en l'Annex 1. Segon: Deixar deserta la concessio d'ajudes del tipus A, de 250.000 PTA per a la confeccio de revistes escolars. Tercer: Concedir 25 ajudes del tipus B, de 250.000 PTA cada una, per a la realizacio d'activitats culturals, als Instituts que s'indiquen en l'Annex 11. Quart: Concedir 5 ajudes del tipus C, de 500.000 PTA ca-
