DOGV - Num. 1.209 1989 12 26 9263 Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que actuara com a Secretaria. Suplents President: Sr. Vicente Castellano Cervera, Vice-gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Agustin Perez Garcia, Professor Titular d'Universitat en el Departament de Mecanica deis Mitjans Continus i Teoria d'Estructures. Sr. Arturo Martinez Boquera, Professor Associat d'Escola Universitaria en el Departament de Construccions Arquitectoniques. Sr. Ricardo Llisterri de Losas, en representacio del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Adolfo Lozano Barrueco, en representacio del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia . Sra. Jacinta Soto Alabarda, Cap de la Seccio de Gestio de Personal de la Universitat Politecnica de Valencia, que actuara com a Secretaria. 3067 RESOLUC/O de 18 de desembre de 1989, de !'/Hm. Sr. Director de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista d'admesos al concurs-oposicio per cobrir dues vacants de Tecnic de Publicacions en di verses Conse/leries, i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/5731] D'acord amb l'article 14 de Decret 69/86, de 2 de juny; amb la base 9.4 i 9.5 de la Convocatoria 226/89, de 5 de setembre de 1989, per les quals es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per cobrir dues vacants de Tecnic de Publicacions en diverses Conselleries (DOGV, Num. 1.146 de 21 de setembre de 1989), i una volta declarada deserta la provisio de les vacants per Resolucio de 8 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV, Num 1.187 de 21 de novembre), es resol: Primer: Publicar la llista d'admesos, per reunir les condicions general s exigides en la Convocatoria, la qual es relaciona tot seguit: Cognoms i noms Aparici Prats, Emilia Consuelo Camarasa Soriano, Luisa Cebolla Terres, Sonia Montoliu Felix, Maria Jose DNI 19.478.379 22.681.033 52.723.667 22.684.066 Segon: Convocar els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici el dia 15 de gener de 1990 (dilluns), a les 9 hores, en la seu de I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, cl del Museu num. 3, 46003 - Valencia. Tercer: Els aspirants portaran el Document Nacional d'Identitat o altre document oficial que acredite la seua personalitat, i tambe la copia de la sol*licitud d'admissio a les proves. Quart: Contra aquesta Resolucio, es podra interposar Recurs d'Alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 18 de desembre de 1989. - El*Director de l'IVAP: Andres Morey Juan.
