DOGV - Num. 1.038 1989 04 06 2237 -General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o als corresponents serveis territorials d'Alacant, Castello i Valencia, o per qualsevol deis procediments que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies comptadors a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, acompanyada de la documentacio seguent: - titulacio del o deis soHicitans, - curriculum d'aquests, - tota la documentacio complementaria que els aspirants con-sideren oportuna. Quan es tracte de personal subjecte a la Llei 53/1984, de 26 de desembre (Boletin Oficial del Estado num. 4, 4 de gener de 1985), s'haura d'acreditar, abans de la fomalitzacio del contracte, la concessio de la corresponent compatibilitat, i la submissio a la normativa d'incomptabilitat vigent en el moment de la contractacio. Tercera Amb aquesta convocatoria per a I'estudi cientific del nostre idioma la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es proposa continuar els estudis encetats en la convocatoria anterior sobre els diferents nivells de la lIengua des del punt de vista historic, descriptiu i normatiu i tambe la potenciacio deis estudis sobre la toponimia de les nostres terres. En aquest sentit se seleccionaran, prioritariament, els projectes de treball al voltant deis aspectes seguents: 1. Confeccio d'unes amples unitas que, partint de I'estat actual deis estudis sobre el nivell morfologic del valencia, n'estudien les formes nominals, pronominals i verbals, els c1itics i el proces de formacio de mots per derivacio i per composicio, des del punt de vista historic, descriptiu i normatiu. 2. Estudi diacronic i normalitzacio actual deis noms de les poblacions de la Comunitat Valenciana. 3. Toponimia menor d'una comarca o d'una poblacio de la Comunitat Valenciana. 4. Estudi diacronic i normalitzacio actual del nom deis accidents geografics, la xarxa de comunicacions, la xarxa hidrografica, les costes, etc. de la Comunitat Valenciana. Quarta Els aspirants a realitzar alguns d'aquests treballs han de presentar una memoria explicativa del projecte que constara d'una descripcio de I'estudi, de les etapes de realitzacio i la metodologia, i de la bibliografia que hi empraran. Cinquena De la quantitat as signada a cada treball seleccionat, se'n lIiurara una tercera part a la presentacio, en el periode d'un mes a partir de I'adjudicacio, d'una major explicitacio del projecte de I'estudi. La meitat de la quantitat restant a la presentacio deis materials a partir deis quals es preten realitzar-ne la redaccio definitiva. La darrera meitat es fara efectiva quan es lIiurara I'estudi complet. Dins de I'any 1989 s'hauran d'haver presentat, almenys, els materials necessaris per a cobrar el segon pagament i els treballs acabats hauran de ser presentats per triplicat a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dins del primer semestre de 1990. 694 ORDRE d'1 de febrer de 1989, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a equipament d'infrastructura en els centres d'investigacio. [8911185] Entre els objectius prioritaris de la Generalitat Valenciala figura el foment i el desenvolupament de la investigacio ,ant cientifica com tecnologica, cincumstancia considerada .::om a element clau per a la prom ocio integral i el progres d'una societat moderna. Conscient d'aquesta realitat, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia esta desplegant dins el seu programa de * 2238 1989 04 06 DOG - Num. 1.038 -foment de la investigacio un seguit d'accions encaminades a millorar l'equipament deis Centres d'investigacio, donat que I'existencia d'una infrastructura d'equipament adient es condicio indefugible per a la realitzacio d'una investigacio competitiva. La present convocatoria tracta d'ajudar a assolir un equipament eficient per als Centres d'investigacio tot evitant la dispersio de mitjants i optimitzant la utilitzacio deis equipaments per diferents grups d'investigadors. En consequencia, i fent us de les competencies que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer Es convoquen ajudes per a equipament d'infrastructura d'investigacio en l'ambit de la Comunitat Valenciana, i s'aproven les bases que regeixen la convocatoria present, incloses en forma d'annex a aquesta Ordre. Artic/e segon Les ajudes esmentades seran sufragades amb carrec a les linies de transferencia 702/000/89, programa 542-10 del pressupost de 1989. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzada la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio per a dictar dins l'ambit de les seues competencies les Resolucions necessaries per al desplegament i compliment d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 1 de febrer de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases de la convocatoria d'ajudes d'equipament d'infrastructura en Centres d'lnvestigacio. 1. Objecte de la convocatoria. Les peticions hauran de referir-se necessariament a algun deis apartats seguents: a) Adquisicio i instaHacio d'equipament cientific en general (material inventariable) imprescindible per al desenvolupament de les investigacions ja encetades o futures, o, si escau, de material complementari d'equipament d'instaHacions ja existents. b) Adquisicio de material bibliogrific especific sobre les investigacions programades. En cap cas podran incloure's peticions referents a obres de remodelatge, condicionament, millora o establiment de noves instaHacions; a l'adquisicio d'equipament informatic de gestio, i tampoc a la suscripcio de publicacions periodiques. 2. Beneficiaris Podran acollir-se en aquesta convocatoria els Departaments i Instituts Universitaris de les Universitats de la Comunitat Valenciana, i altres centres d'investigacio d'Organismes del sector public que tinguen personalitat juridica propia, manquen de finalitat lucrativa i es troben ubicats a la Comunitat Valenciana. I DOGV - Num. 1.038 1989 04 06 2239 -3. Requisits de la convocatoria. La quantia de la soHicitud haura de ser d'un minim d'1.500.ooo pessetes, i no sobrepasar la quantitat de 25.000.000 de pessetes. 3.1. EIs impresos de soHicitud -original i copia- hauran d'incloure la seguent documentacio: a) Descripcio de I'equip que se soHicita, tot justificant la necessitat per a la investigacio ja encetada o projectada, on necessariament s'han d'incloure pressupostos contrastats. b) Certificacio de la Universitat o centre d'investigacio corresponent sobre I'existencia o mancana d'equips iguals o semblants en aquest Centre. c) Relacio del/s grup/s d'investigacio usuari/s que tindra l'equip soHicitat, amb els corresponents curricula. d) Projecte de Reglament d'usuaris de l'equip soHicitat. 3.2. El material adquirit mitjanant aquesta convocatoria, -necessariament al narg del curs academic 1989/90- sera propietat de la Universitat o Centre d'Investigacio corresponent, i haura d'incloure's a I'inventari general d'aquests, fent-hi constar quant a I'adquisicio que ha estat possible gracies a una ajuda del <<Programa de Foment de la Investigacio Cientifica i Tecnologica; Conseneria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Curs 1989/90>>. 4. SoHicituds 4.1. Les soHicituds presentades pels directors deis departaments o instituts universitaris, es remetran al Rector de la Universitat corresponent. Cada Universitat seleccionara les propostes rebudes -segons que estableixen els Estatuts de cada Universitat i a traves del Consen Social-, i presentara fins a un maxim de vint-i-cinc soHicituds. Aquesta proposta global haura d'anar acompanyada de I'informe favorable del Consen Social i de I'inventari complet de I'equipament cientific de la Universitat, segons s'indica a I'apartat 7 d'aquest Annex. 4.2. Les soHicituds deis Centres d'Investigacio no universitaris es remetran pels presidents o directors d'aquests, amb el vist i plau deis responsables de les institucions o organismes als quals fa referencia I'apartat 2 d'aquest annex, i contindran un maxim de quatre soHicituds per I'organisme. Aquesta proposta global haura d'anar acompanyada del corresponent informe i de I'inventari complet de I'equipament cientific del/s centres/s, segons s'indica a I'apartat 7 d'aquest annex. 4.3. Les soHicituds adreades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, podran presentar-se en el Registre General de la Conseneria de Cultura, Educacio i Ciencia, Avgda. Campanar, 32, Valencia (46015), directament o per qualsevol de les formes establertes per I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.4. El termini de presentacio de soHicituds sera entre els dies 1 i 30 de maig de 1989, ambdos inclusivament. 5. Resolucio 5.1. Les soHicituds s'avaluaran i informaran pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que podra demanar qualsevol informacio mitjanant els contactes necessaris, conduents a una encertada proposta de distribucio deis fons dedicats a aquesta convocatoria. l?avaluacio es fara atenent a: a) La incidencia que, en la investigacio i el desenvolupament cientific i tecnic de la Comunitat Valenciana, puga tenir la disponibilitat deIs equips o aparells de que es tracte, i la importancia del programa d'investigacio a desenvolupar amb aquests. b) Que l'equip soHicitat s'utilitze, preferentment, de manera conjunta, per diferents grups d'investigadors, departaments, instituts o centres d'investigacio. c) Que I'adquisicio de I'equip soHicitat no supose duplicacio injustificada de mitjans ja existents en la Comunitat Valenciana. Es valoraran positivament les soHicituds presentades per grups d'investigacio interuniversitaris, o per mes d'un centre d'investigacio. Es valorara com a merit preferent per a la seu a financiacio, el compromis de cofinanciacio presentat per la/s Universitatls o centre/s d'investigacio soHicitantls. d) l?adequacio de I'equip soHicitat a les investigacions ja encetades o projectades. e) Els curricula deis soHicitants, els fins i objectius que es volen assolir, els serveis i rendiments prevists de I'equipament soHicitat. I 2240 1989 04 06 DOGV - Num. 1.038 -Les decisions de caracter cientific que siguen adoptades per I'esmentat Consell no podran ser recorregudes. 5.2. Enllestida la seleccio, el Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, elevara la proposta corres ponent al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5.3. Vabonament de les ajudes s'efectuara de la segQent manera: el 750/0 de l'import despres de l'adjucacio de les ajudes i el 25% pendent una vegada es justifique documentalment la seua adquisicio. 6. Obligacions. Els beneficiaris de les ajudes per a equipament d'infrastructura d'investigacio queden obligats a: 6.1. Tornar I'import de I'ajuda quan I'equipament no s'adquirira o no s'instaHara dins el termini previst. Tanmateix, quan pel pagament d'altres subvencions es cobresca I'import parcial o total de la des pesa que suposa I'equipament, s'estara obligat a la devolucio de la resta, o del total, repectivament, de I'ajuda concedida. 6.2. Proporcionar la infrastructura material i humana necessaria per a la instaHacio i el correcte funcionament del material soHicitat. 6.3. Complir alio que establira el corresponent Reglament d'usuaris, que haura de facilitar I'acces a d'altres membres de la Comunitat Cientifica, el projecte del qual sera aprovat per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, en els tres meso s que seguiran a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6.4. Fer constar, en les memories anuals que redactaran, aixi com en els treballs realitzats amb els equipaments subvencionats el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 7. Inventari. Vinventari d'equipament cientific de les Universitats i Centres d'Investigacio al qual es refereix l'apartat 4, punts 1 i 2, es confeccionara d'acord amb el seguent model de fitxa individual per equip: Nom de I'equip. Marca/Model/Subministrador. DepartamentlCentre/Servei (Localitat). Any de I'adquisicio. Import de I'adquisicio. Estat de l'equip (no obsoletlobsolet). Possibilitats d'us (en us/fora d'us). Camps d'aplicacio segons codi UNESCO. AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCffiS 695 RESOLUCIO de 2 de man; de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionari de carrera el Sr. Emilio Carlos Geijo Barrientos. [89/1183) Ates el que disposa la normativa vigent, i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement Fisiologia, es nomena Professor Titular d'Universitat el Sr. Emilio Carlos Geijo Barrientos. Alacant, a 2 de maw 1989. - El Rector.
