DOGV - Num. 997 1989 02 02 643 -he resolt cessar el Sr. Ignacio Boix Reig com a Secretari a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, 1I0c c1assificat de lliure designacio amb el num. 5.700, amb efectes des del dia 16 de gener de 1989, per tal com passa a ocupar un altre 1I0c de treball. Valencia, 9 de gener de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 236 RESOLUClO de 27 de gener de 1989, de I'Hble. Sr. Conse/ler d'Administracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les pro ves d'habilitacio i curs de forlllacio selectiu, del grup A, Assessors Lingu!'stics, sector Administracio Especial. [S9/(363) D'acord amb la base 8.8 de la Resolucio de 29 de desembre de 1986 (DOGV. num. 497 de 31-12-86), per la qual eren convocad es proves d'habilitacio del grup A, Assessors Linguistics, sector Administracio Especial i amb la Resolucio de 20 d'octubre de 1987 (DOGV. num. 690 de 28-10-87) per la qual era convocat curs de formacio de I'esmentat grup, finalitzat aquest i publicada la lIista deis aspirants que I'han superat per Resolucio de I'IHm. Sr. Director General de l'l nstitut Valencia d'Administracio Publica de 15 de febrer de 1988 i, aixi mateix, finalitzat el periode de practiques en organs de l'Administracio, he resolt: Nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, grup A, Assessors Linguistics, sector Administracio Especial, les persones que s'esmenten a I'Annex que s'adjunta. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, un recurs previ de reposicio que determina I'art. 52 de la L1ei de la Jurisdiccio Contenciosa-Administrativa i I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de gener de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX NO/11 i cognO/11S Perez i Piquer, M. Aigues Vives Baixauli i Cubelb, JO'ocpa Lacreu i Cuesta, .Ioscp L!uI', DNI 20.769.477 20.757.457 19.878.581
