DOGV - Num. 988 1989 01 20 379 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 136 DECRET 1/1989, de 16 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es reglamenta I'artic/e 31.2 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. [8Y/0217j Carticle 15 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989 modifica l'article 31 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Segons la modificacio esmentada, son imputables als credits del pressupost vigent les obligacions que, procedint de compromisos de des peses d'exercicis anteriors, haguessen estat deg4.dament adquirides segons el procediment que reglamentariament s'establesca. Com a consequencia de tot aixo, cal concretar quines despeses son susceptibles de mereixer el tractament que foren adquirides en forma deguda en un exercici determinat, com a excepcio al principi deIs crectits que puguen imputar-se a un pressupost diferent. Amb aquesta finalitat, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 16 de gener de 1989, DECRETE: Artic/e primer A I'efecte del que disposa el numero 2 de I'article 31 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, s'entendra que les obligacions procedents d'exercicis anteriors han estat degudament adquirides quan tractant-se de des peses no sotmeses a fiscalitzacio previa, s'hi done, a mes, qualsevol de les caracteristiques seguents: 1. Que es tracte d'obligacions de tracte consecutiu. 2. Que es tracte de subministraments menors o de des peses compro meses a I'empara del Decret del Consell 32/1988, de 21 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon Les des peses no compreses en I'article anterior i que co-380 1989 01 20 DOGV - Num. 988 rresponent al capitol 2n. no estiguessen excloses de fiscalitzacio previa, si no uItrapassen I'import de cinquanta mil pessetes (50.000 PTA) , s'entendra, igualment, que tenen el caracter de degudament adquirides, sense perjudici deis efectes de I'oportuna fiscalitzacio. Article tercer Les obligacions derivades de despeses compromeses en exercicis anteriors en que no es donen les circumstancies exposades als articles anteriors seran objecte de la corresponent pro posta a la ConseIleria d'Economia i Hisenda perque, pel seu conducte, es tramite I'expedient de validacio escaient. DISPOSICIONS FINAl S Primera S'autoritza la ConseIleria d'Economia i Hisenda perque dicte les normes de desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, si be els seu s efectes economics seran des de 1' 1 de gener de 1989. Valencia, 16 de gener de 1989. El COfl'>eller d'Economia i Hi,enda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El Pre,ident de la Generalitat, lOAN LER:\1A I BLASCO 137 DECRET LEGISLAT/U de 16 de gener de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Text Refos de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana. [89/0229] La disposicio final primera de la Llei 7/1988, de 22 de desembre, per la qual es modificada la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, de ConseIls Escolars de la Comunitat Valenciana, autoritza el ConseIl de la Generalitat Valenciana perque, a proposta del ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, aprove per Decret un Text Refos de la Llei de ConseIls Escolars de la Comunitat Valenciana. En compliment d'aquesta autoritzacio s'ha procedit a redactar el Text Refos,i a adequar els preceptes no derogats de la Llei 11/1984, de 31 de desembre, amb les modificacions introdui'des amb la regulacio nova establerta en la Llei 7/1988, de 22 de desembre. En aquesta Llei son regulades les demandes socials de participacio i es dona cobertura legal a un deis principis rectors de la politica educativa del ConseIl de la Generalitat Valenciana: la participacio de la societat en I'ensenyament. D'aquesta manera s'adequa la legislacio autonomica als preceptes establerts en la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol" reguladora del dret a I'educacio, la qual es orientada a la modernitzacio i a la racionalitzacio deis trams basics del sistema educatiu espanyol, segons estableix I'article 27 de la Constitucio. En atencio d'aquests motius, a proposta del ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del
