3158 1989 05 12 DOGV - Num. 1.063 CCognoms ... Nom ... Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L10c de treball Cos o Escala. . ....................... NRP . Adrea oficial . . ....... Te!. . Adrea particular ........................ Te!. DNI .......... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. l. 2. 3. Valencia, a ................ d ................ de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1006 CONVOCATORIA 88/89, de 12 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [89/1801) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i de les Administracions Publiques incloses a l'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 7 54, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de Treball numero 11860: Cap de la Seccio d'Administracio i Correspondencia. Centre destinacio: Unitat de Suport del Gabinet del President. DOGV - Num. 1.063 1989 05 12 3159 Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Domini del valencia. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Coordinacio del registre i arxiu deis documents tramitables pel Servei de Coordinacio. Gestio, i en el seu cas, redaccio de la correspondencia del Servei. Supervisar les tasques de gestio economico-pressupostaria i de personal inherents al Gabinet del President. Coordinacio i supervisio de les activitats del personal adscrit a la Seccio. Coordinacio i control de materials fungibles i no fungibles, mobiliari i equips. Realitzacio de totes aquelles tasques que li siguen propies de la seua formacio i professionalitat. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Joaquin Puig Ferrer, Director del Gabinet del President de la Generalitat Valenciana. - Sr. Jesus Ma Otegui Telleria, Cap del Servei de Coordinacio del Gabinet del President. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Manuel 1. Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Rafael Molina Gonzalez, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se so!'!icita .. Conselleria . Numero i data de la Convocatoria ... Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball .. Cos o Escala ... NRP 3160 1989 05 12 DOGV - Num. 1.063 Adreca oficial . Adreca particular . DNI. .... Tel. . ... Tel. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . ... d . ... de 1989. Signatura de I'interesat il:LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1007 CONVOCATORIA 89/89, de 13 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [89/1800) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i Personal laboral de caracter indefinit, al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Lloc de Treball numero 11251: Assessor Tecnic. Centre destinacio: Direccio General de Planificacio i Es-tudis. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Psicologia o Sociologia. Merits preferents: Experiencia en elaboracio d'estudis i aplicacio de metodologia d'interpretacio psico-politica. Complement de destinacio: Nivell 21. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Elaborar dossiers i informes periodics d'analisi d'imatge de la Generalitat Valenciana a traves deis distints mitjans de comunicacio. Disseny i gestio de bancs de dades sobre anteriors temes. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Maria Bernabe Mestre, Director General de Planificacio i Estudis.
