* DOGV - Num. 1.047 1989 04 19 2577 -826 CORRECCIO d'errades a l'Ordre del Conseller d'Administracio Publica del 9 de novembre de 1988, per la qual es convoca concurs per a la provisio deis lIocs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional vacants en les Entitats Locals d'esta Comunitat Autonoma. [89/1432] Com a consequencia d'haver-se rectificat per part d'algunes Entitats Locals, les Bases i Barems per a la provisio de 1I0cs de treball d'Habilitats Nacionals, es procedeix a efectuar les seguents rectificacions: DOGV num. 945, del dio 17 de novembre de 1988 Entitat Local: Muchamiel-San Juan de Alicante (Agr.). Lloc de treball: Tresoreria. Classe: Primera. Barem de Merits Especifics. Queda suprimit l'apartat b) Serveis. DOGV num. 948, del dio 22 de novembre de 1988 Entitat Local: Aielo de Malferit. Lloc de treball: Secretaria. Classe: Tercera. Barem de Merits Especifics. c) Concursos i jornades. Es rectifica l'apartat c.2 el qual queda redactat de la seguent forma: <<T itulacions per cursos de 40 o mes hores lectives referides a informatica, 0'1 punts/titol>>. 827 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 10 de febrer de 1989, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual son convocades proves selectives d'Enginyers Tecnics Forestals. [89/1433] Al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.014, de 27 de febrer de 1989, es va publicar la Resolucio del Conseller d'Administracio Publica, per la qual son convocades proves selectives d'Enginyers Tecnics Forestals. S'hi ha observat una errada, per tant d'acord amb l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, escau efectuar la correccio seguent. En el punt 1.7 on diu, <<el primer exercici s'iniciara en la primera quinzena del mes de setembre de 1989 ... >>, ha de dir <<el primer exercici comen<;ara com a maxim als sis mesos de la publicacio de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, 31 de mar<; de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros.
