DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3899 La condicio de becari no generara cap tipus de relacio laboral amb la Generalitat Valenciana. La Direccio General d'Interior determinara les destinacions, ordenara les activitats i establira la dedicacio deis becaris, segons els criteris d'organitzacio deis seus propis serveis i mitjans. El no-compliment de les practiques, treballs i programes d'activitats i deis objectius marcats donara lloc a la cancel'lacio del gaudiment de la Beca. El pagament de la quantitat establerta mensualment per Beca, s'abonara contra certificacio del compliment deis objectius del pla de treball programats per a cada becari, que acreditara al Cap de Servei de Proteccio Civil, amb el vist-iplau del Director General d'Interior. El pagament de la quantitat establerta mensualment en concepte de desplac;ament s'abonara pel Consorci Provincial corresponent, despres que el Cap del Servei de Proteccio Civil justifique que el becari ha complit els objectius previstos i el pla mensual de treball. Valencia, 19 de maig de 1989. El ConselIer d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1288 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 27 de gener de 1989, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual s'autoritza l'homologacio deIs ensenyaments de t'ilrea de coneixements tecnics y practics de formacio professional de primer grau, rama perruqueria i estetica. [8912150) Vist l'errada material en la esmentada Resolucio, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1.010, de data 21 de febrer de 1989, cal rectificar. En l'article primer, on diu: <<Domicili: CI L. Lopez Ferrer, 7.>> Ha de dir: <<Domicili: CI General Bellod, 4.>> CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET A T SOCIAL 1289 RESOLUCIO de 12 d'abril de 1989, de la Direccio General de Treball, de Registre, Diposit i Publicacio de l'Acord de la Comissio d'lnterpretacio, Estudi i V igilancia, de 15.3.89 del Conveni Co!'!ectiu del Personal Laboral de la Generalitat Valenciana, sobre la distribucio del Fons d'Ajudes Socials. [89121201 Vist el text de l'Acord de la Comissio d'Interpretacion, Estudi i Vigilancia, de 15.3.89, consitulda per rao de I'article 4 del Conveni CoHectiu per al Personal Laboral al Servei de 3900 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 la Generalitat Valenciana, (DOGV 843, de 10.6.88), presentat davant aquesta Direccio General el 30.3.89, i signat per I'Administracio i les Centrals Sindicals CC.oO., FETE-UGT i FSPUGT, sobre normes per a la distribucio del <<Fons d'Ajudes Socials>>, i, ates I'article 90.2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de marc;, de I'Estatut deis Treballadors, i article 2 i seguents del Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deis Convenis CoHectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball, d'acord amb les competencies que te transferides per Reial Decret 4105/1982, de 29 de desembre, acorda: Primer. Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis CoHectius de Treball d'aquesta Direccio General, amb notificacio a les parts, i disposit del text presentat. Segon. Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 d'abril de 1989. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. Normes sobre la distribucio del <<Fons d'ajudes socials>> estab/it en I'artic/e 30, punts 3 i 4, del conveni coNetiu del personal que presta serveis en l'Administracio Autonomica Valenciana. La Comissio d'Interpretacio, Estudi i Vigilancia, constituida en I'article 4 del Conveni CoHectiu del Personal Laboral que presta servei en I'administracio autonomica, en sessio realitzada el 15 de man; de 1989, i en compliment del que estableix I'article 3004 de l'esmentat Conveni, acorda, a proposta de les Centrals Sindicals CC.oO., FETEUGT i FSP- UGT, la distribucio del Fans d'Ajudes Socials, contitult en el punt 3r de I'article 30 per un import de 10 milions de pessetes, i estable ix aixi mateix les normes que cal observar per a les soHicituds i concessions de les citades ajudes. Fans d'ajudes socials 1. Distribucio A. Fans educatiu. B. Fons d'assistencia social. C. Fons d'ajudes a disminults psiquics i fisics. A. Fans educatiu per al curs 1988-1989. A.l. Guarderies: La Generalitat abonara fins a un maxim de 40.000 ptes. anuals en concepte d'ajudes per a guarderies de fills de treballadors que presten serveis en l'Administracio Autonomica i que estiguen inclosos entre les edats de 3 mesos a 4 anys. A.2. Per tal de cursar estudis d'EGB les ajudes maximes s'establiran en 25.000 PTA anuals. A.3. Per a cursar estudis d'ensenyances mitjanes no universitaries i COU, les ajudes maximes s'establiran en 30.000 PTA anuals. AA. A fi de cursar estudis universitaris, les ajudes maximes s'cstabliran en 40.000 PTA anuals. Les ajudes establides en els punts A.3 i AA s'entendran que seran abonades als treballadors de l'Administracio que realitzen estudis per tal de superar els coneixements academics que ja posseeixen. Podran soHicitar les ajudes enumerades en I'apartat <<A>> tots els treballadors labarals de l'Administracio Autonomica Valenciana. B. Fans d'assistencia social. B.l. La Generalitat constituira i dotara un fons d'ajuda social, controlat i administrat per la Comissio Paritaria, per a l'atencio de protesis oculars, auditivas, dentaries, ortopediques, vehicles de minusvalids, etc. B.2. Els limits maxims de les ajudes economiques, que podran concedir-se pels expressats conceptes, seran els seguents: DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3901 a) En el cas de protesis auditives (audifons) podran concedir-se ajudes fins a 40.000 PTA. b) En el cas de protesis dentaries (dentadura completa superior i inferior, dentadura superior o inferior, tractaments d'entodoncia i ortodoncia, etc.) podran concedir-se ajudes per l'import total en el cas que no s'ultrapassen les 20.000 PT A, i fins el 75 070 del seu import, en el cas que superen aquella xifra i sense que les ajudes a concedirt en aquest segon cas puguen excedir de 45.000 PTA ni siguen inferiors a 20.000 PTA. c) En el cas de protesis oculars (ulleres completes, ulleres bifocals completes, renovacio de cristalls o muntures, lenticules i renovacio de lenticules) es podran concedir ajudes per un maxim de 15.000 PTA. d) En el cas de protesi ortopediques i vehicles de minusvalids, podran concedir-se ajudes de fins 6.000 PTA per a calcer ortopedic inclos plantilles; 3.000 PTA per a plantilles per a peus plans o <<valgos>> i ajudes de fins 40.000 PTA per a vehicles de minusvalids. Seran beneficiaris de les ajudes de l'apartat B eIs treballadors laborals d I'Administracio Autonomica Valencia i components de la unitat familiar (posat que convisquen al domicili familiar), sempre que manquen de retribucio laboral. C. Fons d'ajudes a disminults psiquics i fisics. Tot treballador laboral de I'Administracio Autonomica Valenciana que tinga al seu carrec un fill disminult fisic o psiquic i/o conjuge, que no puga realitza cap activitat retribuida percebra una ajuda fins a un maxim de 50.000 PTA anuals. Hi sera requisit indispensable la declaracio de minusvalua expedida per I'organisme competent, aixi com la justificacio de despeses requerides en el proces de recuperacio ilo rehabilitacio. 2. Requisits i sol*licituds. Els interessats, en el termini de 2 mesos a partir de la publicacio al DOGV, podran formular lIur soHicitud per mitja d'una instancia dirigida a la <<Comissio d'Interpretacio, Estudi i Vigilancia del Conveni CoHectiu>> -Fons d'ajudes socials-, Conselleria d'Administracio Publica, C/ Micalet num. 5, Valencia, o als Serveis Territorials de l'esmentada Conselleria a Alacant o Castello. Les soHicituds hauran d'anar inexcusablement acompanyades de la documentacio assenyalada mes avall, quedant excloses totes les instancies que no adjunten la documentacio seguent: a) Fotocopia de la carta de pagament de la Declaracio de Renda del darrer any, i/o fotocopia de l'impres de la Declaracio on figure la base imposable, segellada per la Delegacio d'Hisenda o entitat on es presenta la liquidacio, tambe relacio de les persones a carrec del cap de familia que figuren en aquesta declaracio, i tambe declaracio deIs rendiments de les activitats empresarials, professionals o artistiques, be per estimacio directa o per estimacio objectiva singular. b) Per a les soHicituds del <<Fons educatiu>>: - Certificat d'estar matriculat en centre oficial o privat autoritzat. - Per a estudis d'ensenyan<;:a universitaria, fotocopia de I'impres de soHicitud de matricula segellada per l'Entitat Bancaria en la qual s'haja abonat. - Presentacio de documents acreditatius de tenir aprovat completament el curs anterior, o tenir aprovades, el 30 de setembre del curs anterior, les assignatures a les quals es matricula. c) Per a les soHicitudes del <<Fons d'Assistencia Social>>: - Factures o documentacio que calguen per tal d'acreditar la peticio. - Certificat del l'INSS on es fa<;:a constar que l'ajuda soHicitada no es atesa per aquest (per als casos esmentats en I'apartat R2.d.). - Certificacio dient que no es beneficiari d'altre tipus d'ajuda economica per a tal finalitat per part d'entitats publiques. d) Per a soHicituds del <<Fons d'ajudes a disminults psiquics i fisics>>: - Certificat del cobrament de l'ajuda que l'INSS concedeix en aquestos suposits. - Quan no dispose, per les caracteristiques de la patologia, de cap documents, haura de presentar un certificat actualizat del Metge de Medicina General o Especialista de la Seguretat Social amb competencia en la materia (psiquiatre, psicoleg). 3902 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 - Acreditar la convivencia deis beneficiaris amb el sol'licitants, per a la qual cosa haura de remetre's certificat de convivencia expedit per l'Ajuntament corresponent. - S'acreditara de manera expressa per part del coHegi o centrede rehabilitacio que I'afectat rep Educacio Especial o terapia rehabilitadora. - Certificat o factura que l'interessat abona realment al coHegi o centre (cost/any), desglossat per conceptes. - Acreditar mitjacant certificat de I'INSERSO si es rep o no ajuda d'aquest. e) Quan ambdos conjuges treballen: - Certificacio de l'Empresa o entitat on preste els seus serveisel conjuge dient que no es beneficiari d'altre tipus d'ajuda economica amb aqueix fi. f) Declaracio del soHicitant de ser certes les dades exposades en la sol'licitud i coneixer les bases i I'obligatorietat inexcusable d'adjuntar la documentacio demanada en cada una de les soHicitudsd'ajuda. 3. Concessio de les ajudes 3.1. Despres de transcorreguts dos mesos des de la data de lapublicacio d'aquest Acord al DOGV, es reunira la Comissio d'lnterpretacio, Estudi i Vigilancia del Conveni, constituIda paritariament per les Centrals Sindicals signats del Conveni (CC.OO i UGT -FETE i FSP-) i representants de l'Administracio Autonomica Valencia, qui, a la vista de les soHicituds rebude5 i acompanyades deis requisitis anteriorment assenyalats, i a la vista del barem establit en el quadre annex 1, concedira, seguint I'ordre de haremacio, les ajudes i les quantitats maximes establides en cadaseun deis fons. 3.2. Si els recursos pressupostats en 10 milions foren insuficients per a atendre les soHicituds existents, la Comissio establiria la distribucio del pressupost disponible entre e15 diversos grups de <<Fons>>, concedint-se les ajudes per ordre de puntuacio de les soHicitudes d'acord amb el baremo En aquest cas, es podran modificar les quanties establides anteriorment. 3.3. La seleccio es fara tenint en compte els ingressos anuals integres de la unitat familiar descomJ)tant-ne les des peses deduibles consignades en la Declaracio de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques, aixi com el nombre de persones a carrec del cap de familia que figuren en l'esmentada declaracio, segons el barem de l'Annex 1. 3.4. Si en el transcurs del proces de consessio de les ajudes o amb posterioritat a aquest la Comissio tinllues coneixement que la informacio subministrada pel soHicitant no s'ajustara a la realitat, I'ajuda no podra ser-li abonada i, si s'escau, el beneficiari quedaria obligat a reintegrar I'ajuda que li havia estat atorgada. DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3903 Hasta 1.000.000 . . . . . ...De 1.000.C01 3-1.200.000.De 1.300. :)01 a 1.600.COO.De 1.600.C01 a 1.9CO.000De 1. 900.001 a 2.200.000De 2.200.001 3-:.500.000De 2.00.001 a 2.800.000De 2.800.001 a 3.100.000De 3.100.001 a 3.500.000Mas de 3.500.000 ........POR lAS CENrRALES SINDICALES ce. OO r-e   PR
