50 1989 01 03 DOGV - Num. 976 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 19 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1988, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'habilita l'Associacio d'Investigacio de la Industria Metall-Mecimica, Afins i Connexes, AIMME, com a laboratori autoritzat per a I'analisi i contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos. [88/4102] Vista la Llei 17/1985, d'l de juliol, sobre metalls preciosos. Vist el Reial Decret 197/1988, de 22 de febrer, pel qual s'aprova el Reglament de la Llei 17/1985. Vist el Decret 72/1988, de 23 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula l'habilitacio de laboratoris autorizats per a l'analisi i contrastacio oficial d'objectes fabricats amb metalls preciosos. Vista l'Ordre de 30 de juny de 1988, de la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, sobre habilitacio de laboratori d'assaig i contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos. Vista la instancia formulada amb data de 14 de juliol de 1988, per l'Associacio d'lnvestigacio de la Industria MetallMecanica, Afins i Connexes (AIMME), soHicitant la habilitacio per a actuar com Laboratori Autoritzat per a l'analisi i contrastacio deIs esmentats objectes, a I'ambit de la Comunitat Valenciana. Ates que aquesta s'acompanya amb la documentacio prescrita a I'article 3r, de l'Ordre de 30 de maig, de la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, sobre habilitacio de laboratori d'assaig i contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos. Ates que l'Associacio d'lnvestigacio de la Industria MetallMecanica, Afins i Connexes, AIMME, reuneix els requisits establerts a I'article 2n. del Decret 72/1988, de 23 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula l'habilitacio de laboratoris autoritzats per a l'analisi i contrastacio oficial de objectes fabricats amb metalls preciosos, tot i posant de relleu que es tracta d'una Associacio sense anim de lucre, segons documents aportats, i que es troba degudament inscrita al Registre d'Associacions del Ministeri de l'lnterior, al num. 73.794 i al Registre d'Associacions d'lnvestigacio de la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia, amb el num. 38. Aquesta Direccio General d'lndustria i Energia resol habilitar I'Associacio d'lnvestigacio de la Industria MetallMecanica, Afins i Connexes, AIMME, com laboratori autoritzat per a l'analisi i contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos, el qual haura de respetar les prescripcions generals establertes a la Llei 17/1985 i el seu Reglament, aprovat per Reial Decret 197/1988, de 22 de febrer, sobre metalls preciosos, aixi com el Decret 72/1988, de 23 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana i Ordre de 30 de maig de 1988 de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme i, en concret, les condicions seguents: . 1. Aquesta habilitacio es valida unicament per a I'Associacio d'lnvestigacio de la Industria Metall-Mecanica, Afins i Connexes, AIMME. 2. Les instaHacions, a que afecta aquesta autoritzacio, son les ressenyades al Planol que es presentava a la documentacio aportada i consten de: 1) Recepcio. 2) Sala de visites. 3) Direccio. DOGV - Num. 976 1989 01 03 51 4) Secretaria. 5) Intervencio i arxiu. 6) Administracio. 7) Presa de mostres i marcat. 8) Analisi instrumental. 9) Analisis volumetric, gravimetric i potenci ometric. a) Situacion absorcio atomica. b) Situacio ultravioleta visible. c) Taules de balances de precisio. d) Taula per a la determinacio potenciometrica de la plata. e) Taula de forns i estufes per a la copeHacio de l'or. f) Vitrines d'extraccio de gasos. g) Columna de depuracio vapors nitrosos. Que, amb mes detall, es componen de: Recepcio de material - Balanc;a electronica de precisio de 4.600 grs. de capacitat. - Dos ordinadors Pe. - Quatre impressores. Presa de mostres i contrast - Motor i mola. - Un laminador electric de 5 Cv per a planxa. - Sis taules de joier. - Eines varies per a preses de mostres i contrastos. - Punxons de garantia. AniJlisi instrumental - Equipament d'absorcio atomica. - Mostrejador de flama. - Compressor d'aire. - Bala de gas nitros. - Bala de gas acetile. - Manoreductors per a bales. - Catorze lampades per a diferents analisis d'absorcio. - Campana, conduccio i motor, per a l'extraccio de gasos, en acer inoxidable. - Equipament ultravioleta-visible. - Material fungible vari. AniJlisi quimic, gravimetric i potenciometric - Quatre forns per a copeHar, de 1.200 Ca, i termostatats. - Dues balances analitiques de 150 grs. i sensibilitat 0,01 mg., fins 30 grs. - Un tirador automatic per a l'analisi de plata per potellciometria, amb termoimpressora, i 0,2 mv de sensibilitat. - Una estufa de dessecacio de 801 de capacitat i 200 CO de temperatura maxima. - Un agitador magnetic sense calefaccio. - Tres rellotges avisadors de sobretaula. - Tres bateries digestores Kjendhal. - Quatre banys d'arena amb regulacio de potencia. - Una cubeta per a bany maria, amb equipament termos-tatic. - Una vitrina d'aspiracio de gasos de 3 m. de longitud. - Una vitrina d'aspiracio de gasos de 1,5 m. de longitud. - Una columna de depuracio de gasos nitrosos. - Dues columnes desmineralitzadores d'aigua. - Dos resistivimetres per a columnes desmineralitzadores. - Un bany netejador per ultra-sons, amb programacio de temps i de temperatura. 3. Els metodes de verificacio i analisi a utilitzar seran: Per a /'or La copeHacio te per objecte separar l'or de la resta de metalls continguts en la mostra; i amb aquesta finalitat es realitzen una serie de passos que es descriuen a continuacio: 52 1989 01 03 DOGV - Num. 976 i- Pesada inicial de la mostra d'or. - Inquartacio de la mostra d'or amb plata, i copeHacio o fusio amb plom i coure en un gresol de magnesita a 1.100 Ca. - Particio o digestio en acid nitrico i separacio de I'or de la resta deis metalls. - Pesada i determinacio de la llei per diferencia amb la pesada inicial. Per al plat( El metode d'analisi es el d'absorcio atomica amb standard. Per a la plata El metode d'analisi utilitzat es la potenciometria amb clorur sodic, mitjanc;ant un titrador automatic de precisio. El titol de la solucio valorant de clorur sodico ha de ser contrastat amb regularitat. 4. Qualsevol modificacio deis equipaments o metodes de verificacio i assaig requeriran, previament, l'autoritzacio expressa d'aquesta Direccio General. 5. Les insta!'!acions i equipaments, a que es refereix la present autoritzacio, hauran de mantenir-se, constantment, en perfecte estat de funcionament. 6. Mantenir les condicions minimes de personal establertes a l'Art. 2n, punt 2, del Decret 72/1988, de 23 de maig, amb declaracio expressa individual de no mantenir cap tipus de relacio amb el sector de joieria, que pogues dewirtuar la seu a activitat al laboratori. 7. Les operacions de contrastacio que se sol'liciten hauran d'estar degudament documentad es mitjanc;ant els corresponents assentaments en llibres de registre segellats i foliats, en els quals s'anotara el numero d'unitats i pes unitari de cada model contrastat, o en registres informatics degudament controlats, tot conservant la pertinent constancia escrita. 8. Dur els llibres de comptabilitat obligatoris, que podran ser auditats per les personas o Entitats que designe el Conseller d'Industria, Comerc; i Turisme. 9. Comunicar a la Conselleria d'Industria, Comerc; i Turisme els canvis de personal de laboratori que es produesquen en I'empresa. 10. Concertar una polissa d'asseguranc;a de responsabilitat civil, per 50.000.000 pessetes de quantia, que s'actualitzara anualment en la mateixa proporcio que I'IPC. 11. Atendre les instruccions dictades per aquesta Direccio General d'Industria i Energia, en ordre a una millor prestacio del servei. 12. Aplicar les tarifes que en cada moment haja aprovat la Conselleria d'Industria, Comerc; i Turisme. 13. El termini de validesa d'aquesta autoritzacio es de 5 anys, que podran prorrogar-se, previa sol'licitud, amb 6 mesos d'antelacio al seu venciment. 14. La data d'iniciacio de la seua activitat sera 1'1 de gener de 1989. Valencia, 15 de desembre de 1988. - El Director General: Luis Domenech Bernabeu.
