* DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5905 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL 'lOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 2059 RESOLUCIO de 28 de juliol de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant al Servei Valencia de Salut, anunciada per Convocatoria 114/89, de 16 de maig (DOG V num. 1077, de 2 de juny de 1989). [89/3601] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 21 de juliol de 1989, acorde de resoldre la onvocatoria 114/89, de 16 de maig (DOGV num. 1077, de 2 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 13481: Cap de la Seccio de Personal Ill. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: l. Amparo R. Bueso Riso 2. M.a Jesus Mateu Aranda 3. Eduardo J. Cuila Bosch 10'65 punts 6'80 >> 6'50 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de I'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio as solida per aquests a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. M.a Angeles Galve Menes 4'50 punts Queda exclos per ser funcionari de l'Administracio Especial Docent, el Sr. Jose Benedito Alberola, aixi mateix queden exclosos per no complir el requisit de tenir experiencia en gestio de personal, el Sr. Francisco Garcia de Fenech, la Sra. Laura del Pilar Lopez Corell, el Sr. Vicente Puchades Marti, el Sr. Jose Vicente Real Ferer, la Sra. Consuelo Romeu Martinez, la Sra. Dolores Uixera Bernat i el Sr. Francisco V illena Alarcon. I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Personal lB (nivell 24 i complement especific B) la Sra. Amparo R. Bueso Rios, funcionaria del Grup A, amb DNI 18896839. -5906 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2060 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 153/89, de 17 de juny (DOGV num. 1097, de 30 de juny de 1989). [89/36(0) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 21 de juliol de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 153/89, de 17 de juny (DOGV num. 1097, de 30 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 12468: Tecnic Estudis Singulars i Comunicacions. Secretaria General (Gabinet Tecnic). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Vicente Perez Plaza 10,35 punts No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ate s que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Claro Herranz Jimenez 4'00 punts 3. Victoria Lopez Lopez 1'00 >> 4. Concepcion Sanchez Palomo 1'00 5. Inmaculada Pla Vilar 0'85 >> 6. M Angeles Garvi Escribano 0'50 >> 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Tecnic Estudis Singulars i Comunicacions (nivell 22 i complement especific B) el Sr. V icente Perez Plaza, funcionari del Grup B, amb NRP 19491492EO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
