302 1989 01 17 DOGV - Num. 985 ICONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 103 ORDRE de 27 de desembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la desviacio del trar;at de la via pecuaria <<Sendera de les Fonts>> en un tram de 250 m que afecta el nucli urba de Canada (Alacant). [89/0119] Vist I'expedient que l'Ajuntament de Canada (Alacant) ha promogut i que la Seccio Forestal d'Alacant ha tramitat correctament, per desviar un tram de la via pecuaria <<Sendera de les Fonts>> en uns 250 m del nucli urba de la poblacio esmentada. Vist que s'ha obtingut I'informe deis organismes que el Reglament vigent de Vies Pecuaries assenyala, i que s'ha tramitat I'expedient segons que disposa aqueix Reglament. Vist que s'ha acreditat la propietat municipal deis terrenys per on ha de transcorrer el nou tram de via pecuaria. Havent vist la L1ei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per aplicar-la, de 3 de novembre de 1978, la L1ei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i les altres disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i I'informe favorable de l'Assessoria Juridi6t. Fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Artide primer Es modifica el tra(,:at de la via pecuaria <<Sendera de les Fonts>> de la manera seguent: Quan arriba al carrer Mare de Deu de Gracia, gira a la dreta, segueix en linia recta 45m. i tot seguit trenca en angle recte cap a I'esquerra, tot deixant el carrer esmentat. Continua en linia recta 140 m., torna a trencar en angle recte i entra al carrer Rambleta, per on transcorre 100m. Despres d'aquests, gira a la dreta pel carrer Queipo i s'uneix al tra(,:at original, pel qual continua la via pecuaria. Artide segon Aquesta Ordre esgota la via administrativa, i les persones que s'hi consideren afectades poden interposar recurs de reposicio, o qualsevol altra c1asse de recurs o reclamacio que s'escaiga, la qual es presentara al Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'l mes comptador des de la publicacio, previ al contencios-administratiu, en la forma i els requisits assenyalats en I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu. DISPOSIClO FINAL Aquesta Ordre comen(,:ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de desembre de 1988. El Con,cller d'Agricultura i Pe,ca. LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
