8814 1989 12 11 DOGV - Num. 1.199 6. Carmen Romance Olmos. 5'15 3'90 3'75 >> >> >> 7. M a Oreto Isona i Lorente ... 8. Ma Blanca Marta Rubio Munoz. S'hi fa constar que els candidats relacionats en els 1I0cs numeros 4, 7 i 8, han estat citats a entrevista i no comparegut. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen, ja que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no assoleix la puntuacio minima; per tant es reflexa la puntuacio assolida a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 9. Juan Perez Garcia .. 2'75 puntos lO. Julio Antonio Dasi Marin .. 2'40 >> 11. Virginia M. Barrachina Ibanez ... 2'35 >> 12. Inocente Calvo Garcia. 2'30 >> 13. Juan Daniel Garcia Meseguer. 1'65 >> 14. Jesus Gutierrez Morcillo. 1 '65 >> 15. Rosa M a Martin Bartolome .. 1 '45 >> 16. Antonia Puertes Valero ... 1 '45 >> 17. Aparicio Joaquin Zanon Manzano. 1 '40 >> 18. M a Isabel Cebrian Cuevas. 0'75 >> En atencio d'aquest motius es designa per ocupar la vacant de Cap del Negociat de Recolzament al Registre Personal (nivell 14 complement especific B): - Sra. Marina Conejero Hinarejos, funcionaria del Grup D, con NRP 19812471S0. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 24 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2961 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Manuela Casanova Avalos, Professora Titular d'Escola Universitaria de I'iJrea de coneixement de Filologia Espanyola, de la dilo Universitat. [89/5527] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de novembre de 1988 (BOE 14 de desembre de 1988), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Espanyola, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Manuela Casanova Avalos, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Filologia Es-DOGV - Num. 1.199 1989 12 11 8815 panyola, adscrita al Departament de Filologia Espanyola. Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 23 de novembre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2962 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Consol Aguilar Rodenas, Professora Titular d'Universitat de l'ilrea de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, de la dita Universitat. [89/5525] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de novembre de 1988 (BOE 14 de desembre de 1988), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma de Universitat, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Consol Aguilar Rodenas, Professora T itular d'Universitat en rarea de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, adscrita al Departament de Didactica de la Llengua i la Literatura. Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 24 de novembre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2963 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Menezo Rozalen, com a Catedratic d'Universitat, de l'ilrea de coneixement de Cirurgia, d'aquesta Universitat. [89/5528] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de maig de 1988 (BOE del 15 de juny 1988), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les
