* DOGV - Num. 1.119 1989 08 02 5465 *OPOSICIONS I CONCURSOS 1871 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca Curs especific d'habilitacio per Promocio Interna d'acces al Grup A. [89/3285J En exercici de les competencies atribuldes per I'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i d'acord amb alio previst en l'article 22 de la Llei 23/1988, de 28 de juliol, de Modificacio de la Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, i en l'article 32 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, es convoquen 20 vacants a cobrir a traves de Curs especific d'habilitacio per Promocio Interna d'acces al Grup A, de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les bases seguents: 1. Regim juridico La realitzacio del Curs especific d'habilitacio de Promocio Interna s'ajustara a alio que estableix la Llei 23/1988, de 28 de juliol, de Modificacio de la Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i el Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i les bases d'aquesta Resolucio. 2. Places convocades :: r a assistir al Curso Es convoquen 40 places per a assistir al Curs especific d'habilitacio per Promocio Interna per a cobrir les 20 vacants reservades a Prom ocio Interna per a l'acces al Grup A de la Generalitat Valenciana. 3. Requisits deis aspirants per a assistir al Curso EIs aspirants hauran de reunir els requisits seguents: - Ser funcionari de carrera del Sector Administracio General I Grup B al servei de la Generalitat Valenciana, portarhi dos anys d'antiguitat, i estar ocupant un 1I0c classificat, en les relacions corresponents de 1I0cs de treball com de naturalesa funcionarial general. No podra concorrer el personal a que es refereix l'Article Ir. 2. de la Llei 10/85 de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. - Tenir la titulacio corresponent al Grup A, de conformitat amb alio establert a I'article 4 de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana; aixi com complir les condicions generals establides a l'article 12 de la Llei esmentada. 4. Criteris de seleccio. S'estableix I'ordre de prioritats seguents per a I'assistencia al curs: Ir. Aquells funcionaris que reunesquen els requisits de la Base Tercera, i ocupen lIocs que han estat classificats en les relacions de 1I0cs de treball, del Grup A, de naturalesa funcionarial general, tot complint la Resolucio de la Comissio de Governacio i Administracio Local de les Corts Valencianes, de 21 d'abril de 1989. 2n. Les place s del Curs no cobertes d'acord amb el criteri anterior, podran cobrir-se per aquells funcionaris que complesquen els requisits de la Base Tercera i obtinguen major puntuacio en una prova selectiva realitzada amb aquest efecte, la qual consistira en contestar un questionari de coneixements que hauran de realitzar els aspirants i que s'organitzara per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 5. Comissio de Seleccio. La Comissio de Seleccio per a I'admissio deis aspirants sera composta per: * 5466 1989 08 02 DOGV - Num. 1.119 *President: r..;I!'!m. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, o funcionari en qui delegue. Vocals: El Cap de l'Area de Funcio Publica de la Direccio General de la Funcio Publica. El Cap de la Unitat de Registre de Personal de la DireccioGeneral de la Funcio Publica. Un Hcnic en Seleccio de Personal de l'Institut Valenciad'Administracio Publica. La Secretaria General Administrativa de la Conselleriad'Administracio Publica, qui actuara com a Secretaria de la Comissio de Seleccio. 6. Presentacio de so!'!icituds. 6.1. Els qui desitgen prendre part en aquest Curs haurande formular soHicitud mitjanc;ant instancies dirigides a l'Il*lm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Adminsitracio PUblica, d'acord amb els models que figuren en els Annexos Ii 11 d'aquesta convocatoria, en el termini de 20 dies habilscomptats a partir del dia 4 de setembre de 1989. 6.2. La presentacio de so!'!icituds es realitzara en el Registre de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (CI delMuseu, 3, 46003-Valencia), o be en la forma establerta a l'artiele 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.3. Amb la sol'licitud s'adjuntaran els documents seguents: a) Certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio Gl'neral de la Funcio Publica, que acredite el requisit exigit en la Base Tercera, paragraf primer. b) Fotocopia compulsada de la titulacio requerida: T itolde Doctor, Llicenciat, Arquitecte o equivalent. 7. Admissio. La Comissio de Se lec cio establerta en la Base Cinquena,a la vista de les soHicituds presentades i d'acord amb els criteris de seleccio establerts en la Base Quarta d'aquesta convocatoria, dictara Resolucio, la qual es publicara en el DiariOficial de la Generalitat Valenciana, amb la llista d'admesmal Curso Les sol'licituds deis aspirants que no siguen admesos, esconsideraran automaticament ineloses en la convocatoria deproves selectives d'acces al Grup A, Sector Administracio General, en tom lliure, per a la qual cosa hauran d'ingressar apartir d'aqueix'moment, els drets d'examen establerts ambaquesta finalitat. 8. Quota d'inscripcio. Els aspirants admesos, abans de iniciar-se el Curs, hauran de justificar l'ingres, per part deis Organismes on prestenels seus serveis, deis drets d'inscripcio que son de 72.100 PTAen el c/c. num. 070.013.110.000.6167, de la Caixa d' EstalvisProvincial de Valencia, a nom de Taxes IVA P, Conselleriad'Economia i Hisenda. En qualsevol cas, no es considerara ferma la inscripcio finsque no hagen estat pagats els drets de matricula. 9. Regim del Curso 9.1. El Curs versara sobre les arees seguents: - Area de Teoria de l'Organitzacio. Analisi Sociologic del'Organitzacio Administrativa. - Area de Dret Administratiu, part general. Area de Dret Administratiu, part especial. Area de Contractacio Administrativa. Area d'Administracio i Gestio de Personal. Area de Gestio Economico-Financera. Area de Dret Comunitari Europeu. 9.2. El Curs se celebrara a Valencia i tindra una duradade 125 hores. DOGV - Num. 1.119 1989 08 02 5467 *9.3. L:assistencia al Curs sera obligatoria, per aixo I'aspirant que tinga un nombre de faltes d'assistencia superior al 10070 perdra tots els seu s drets, tret que el Tribunal que s'indica en la Base Deu les considere justificades, i en tot cas no superen el 20070. 9.4. Finalitzat el Curs, els aspirants realitzaran una prova final que versara sobre les materies d'aquest. 10. Tribunal Qualificador. El Tribunal Qualificador d'aquesta prova final sera format pels professors que impartesquen el Curs, presidit pel Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica o funcionari en qui delegue; actuara com a Secretari del Tribunal un funcionari de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 11. L1ista d'apiOvats i presentacio de documents. 11.1. Els aspirants que, havent superat el Curs, obtinguen major puntuacio en la prova final d'aquest, hauran de presentar en el termini de 20 dies, comptats a partir de I'endema a la publicacio de la lIista d'aspirants que han superat el Curs, en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (CI del Museu, 3, 46003-Valencia), els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia compulsada del DNI. b) Declaracio de no haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com de no ;!aver estat inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. c) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic, que siga incompatible amb I'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 11.1. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, lIevat deIs casos de forc;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen els requisits de la convocatoria, o els suposits de falsetat en els documents, donaran 1I0c a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la invalidesa subseguent dels actes del Tribu-'lal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 12. Nomenament. 12.1. Els aspirants a que es refereix la Base anterior, i que ocupen 1I0cs de treball c1assificats en les relacions de 1I0cs de treball com de Grup A, i hagen accedit a aquest mitjanc;ant concurs, seran nomenats pel Conseller d'Administracio PUblica funcionaris d'aquest Grup, i confirmats en els seus 1I0cs de trebal\. 12.2. En els altres casos, els aspirants a que es refereix la Base Onzena seran nomenats habilitats pel Conseller d'Administracio Publica, i podran participar en les convocatories publiques del Grup.A, i accedir-hi quan prenguen possessio del 1I0c de trebal\. 12.3. A aquells aspirants que, havent aprovat el curs selectiu, no es troben entre els 20 amb major puntuacio, se'ls expedira un certificat d'aprofitament, que podra considerarse com a merit als concursos de provisio de 1I0cs de trebal\. 12.4. Cas de no cobrir-se a traves del Curs especific d'habilitacio totes les vacants reservades a promocio interna, passaran a engrossar la part corresponent al torn lliure de rOferta d'Ocupacio Publica de 1989, per a l'acces a funcionari de Grup A, de la Generalitat Valenciana. * 5468 1989 08 02 DOGV - Num. 1.119 *13. Recursos. 13.1. La present convocatoria, les seues base i tots els actesadministratius que siguen dictats en la seua execucio, tret deles actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjanl;ant la interposicio de recurs de reposicio preval contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partirde I'endema al de la publicacio de la present convocatoriao al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segonshi corres ponga. 13.2. Contra els actes del Tribunal, podra interposar-se recurs d'all;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptats a partir de I'endemade la publicacio de la Resolucio del Tribunal. ValclH.:ia. 19 de juliol de 1989. - El Comeller d'Adminis(racio Publica: JoalJuIn A?agra Ros. ANNEX SOL. LICITUD D'INSCRIPCIOrllRS ESPECIFIC D',HABILITACIO A / CURSO ESPECIFICO DE HABACCESOData d el Curs/fecha del CursoLocalitat/localidad: Rcsolucio del Resolucion de: SOL.LICITANT/SOLICITANTE: lr. cognom/ ler. apellido: Nom/ Nombre: Grupl Grupo: N.R.P.: Telefon/ Telefon: (parFuncionari de la Conselleria Funcionario de la ConselleriaUnitat Administrativa/ Unidad Administrativa: Lloc de treball/ Puesto de Trabajo: Data i signatFecha y firmaIL.LM. SR. DIRECTOR D'ADMINISTRACIO PUBLICA. G* DOGV - Num. 1.119 1989 08 02 5469 -ANNEX 11 / AN,----.. --i  I n n.m !)ll(;v f,- Mlnu",ha' 'Atnu\,aluiI 110 - 'i;l1"  !;;;I J_II IULfll AtADFMlfIlS OFICIALES I TiTOLS ,ICADFMICS OFICIAl S[!; ,;",d .. , ,; ; .. ,;",-.. ;;;;; F,;t ,; ,. ;;;.;;:;t;"" 1; OHm IIlulm tlflClaln --!;rI;! -;;-I---L DA TOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOC\ TORIA I O[-- _ __ =: _____ :J - n abajO firmante solicita ser admitido a las pruebas s('leCli\'as I que  refen eUa; y que rtune 115 condICiones Uf,ldas p.r. inSfeso ala Funcion Pubhu rntllendose ji probar documenlJlmenle lodo$ los dalos que n,ur.n en tSl. FI Hltas;,"at ol lieita de se( admrs a In proyes seltctiyt" a qut fa (deftneiI qllle (eunti, les eondicions uldes ptr 1 rinafrs a la Funclo Publica i lcomprOmtl dt prOYilr documentalmtnt lole le' dad que fil\lfen tn aqueEn Valtn,11 MO_ SR_ DIRECTOR DEL INSTITUTO VAl ENClANO DE ADMINISIl LM SR_ DIRECTOR DF L-INSTITUT VALENClA D-ADMINISTRACJIISTIFICACION DE INGRESO DE LOS OFRECIIOS DE EXAMEN I JEl interesado ha salisftcho su abono tn la elc OR690JA1 Call PouI AhofrO'l. I,fic,na rnoopaJ y tKlI, Valrma. 1" cantidad de filas l."lnterC!'i\a1 ha Iisrd I'abonamenl al eje 0R690JA1" ("aiu P/lStal d"F'>1ah,s, oficina pnncipal, tKursals, ValenCIa, la Quanl,tatde pies 1872 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1989, de /'Hble. Sr. Consel/er d'Administracio Publica, per la qual es convoca Curs especific d'habilitacio per Prom ocio Interna d'acces al Grup B. [89/3284] En exercici de les competencies atribuides en l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i d'acord amb alio previst en l'article 22 de la Llei 23/1988:de 28 de juliol, de Modificacio de la L lei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, i en l'article 32 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, es convoquen 15 vacants a cobrir a traves de Curs especific d'habilitacio per Promocio Interna d'acces al Grup B, de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les bases seguents:
