4876 1989 07 12 DOGV - Num. 1.105 2!' Uoc de treball numero 9152. Auxiliar administratiu, Centre de Transfusio d'Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats que tot seguit es relacionen: 1) Maria Dolores Lopez Sala 6 punts. Queda exclosa d'aquesta convocatoria la Sra. Inmaculada Uins Jorda, perque es personal laboral de duracio determinada. I per aixo, es designa per ocupar la vacant d'Auxiliar Administratiu del Centre de Transfusio d'Alacant: Sra. Maria Dolores Lopez Sala, Personal Estatutari, Auxiliar Administrativa del Grup de Funcio Administrativa de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social. Contra la present Resolucio, que esgota la via administrativa, podran els interessats interposar-hi recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, segons que estableixen I'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu i el 52 de la Uei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, dins el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema del dia de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1574 RESOLUCIO de 6 de juny de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionari de carrerra el Sr. Maximo Vento Torres. [89/2793] Segons el que es disposa a la normativa vigent i a pro posta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una pla!;:a de Professor Titular d'Universitat Area de coneixement Pediatria, es nomena Professor Titular d'Universitat al Sr. Maximo Vento Torres. Alacant, a 6 de juny 1989. - El Rector. 1575 RESOLUCIO de 7 de juny de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionari de carrerra el Sr. Victor Manuel Pina Medina. [89/2792] Segons el que es disposa a la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una pla!;:a de Professor Titular d'Universitat Area de coneixement Filologia Anglesa, es nomena Professor Titular d'Universitat al Sr. Victor Manuel Pina Medina. Alacant, a 7 de juny 1989. - El Rector.
