322 1989 01 18 DOGV - Num. 986 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOL UCIO de 14 de novembre de 1988, de I'Honorable Sr. ConseHer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la que s'atorga l'adjudicacio directa de la concessio del servei public regular permanent de transpon de viatgers per carretera d 'us general entre Gandia i Pego i filloles. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 336 Pag. 338 Administracio: Paiau de la Generalitat. Cavailers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 118 ORDRE de 10 de gener de 1989, de la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual sactualitzen les tarifes deIs serveis de transpon public de viatgers en automobil de turisme de /'Area de Prestacio Conjunta de Valencia. lil9/0lo9] Ordre d'aquesta Conselleria de 29 d'abril de 1986 va establir el regim tarifari, i les seues condicions d'aplicacio, deIs erveis de transport public de viatgers en automobils de turisme de l' Area de Prestacio Conjunta de Valencia. Les tarifes establertes en dita Ordre es van actualitzar per als anys 1987 i 1988 en virtut de les Ordres d'aquesta ConseIlcria de 26 de gener de 1987 i 21 de desembre de 1987. Tenint en compte que, des de I'entrada en vigor de I'ultima Ordre d'actualitzacio 'esmentada, s'han produit modificacions en els components deIs costs d'aquests serveis, i ates que la politica tarifaria de realitzar revisions anuals permet una adequacio progressiva de les tarifes als costos i ingressos reals de dits serveis, i tot al,:o sense que es produesquen di storsions entre l'oferta i la demanda d'aquestos, s'ha avaluat la conveniencia d'autoritzar per a l'any 1989 una nova actualitzacio d'aquestes tarifes. DOGV - Num. 986 1989 01 18 313 Per altra part i a la vista de l'experiencia adquirida en el control de les condicions d'aplicacio de les tarifes es considera convenient introduir determinades modificacions en aquestes, com son I'aplicacio de la tarifa nocturna corresponent a partir de les 22 hores, cosa que permetra garantir una major oferta del servei a partir de I'esmentada hora, i l'aplicacio de les tarifes de l' Area en tots els trajectes compresos dintre d'aquesta, independentment que la destinacio o origen es trobe fora del seu ambit, i es facilitara d'aquesta manera el control tarifari per part de la Inspeccio de Transports i forces de vigilimcia. Amb IOt a!;o, i a la vista de les pro postes que realitza el mateix sector, i previ informe favorable de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana adoptat en sessio el 9 de gener de 1989, i fent us de les atribucions que em confereix el Decret 18/1985, de 23 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana i art. 35.e) de la Llei de Govern Valencia. ORDEN E: Anide 1 Els serveis de transport public de viatgers en automobil de turisme de l' Area de Prestacio Conjunta de Valencia es regiran en els serveis que es realitzen o transcorreguen en el seu ambit territorial, independentment del seu origen o destinacio, per les seguents tarifes, I VA inclos: Baixada de Bandera 75 PTA Tarifa I Preu per km recorregut. 46 PTA Preu per hora d'espera . 1.060 PTA Tarifa 2 Preu per km recorregut. 65 PTA Preu per hora d'espera. 1.185 PTA Tarifa 3 Preu per km recorregut. .74 PTA Preu per hora d'espera . .1.450 PTA Suplement serveis amb origen en aeroport de Manises 17 5 P T A  Article 2 En els dies festius i hores nocturnes entre les 22 hores i les 6 hores de I'endema, s'aplicara la tarifa 2 en la zona A i la tarifa 3 en la zona B. Article 3 Les tarifes assenyalades en I'art. I s'aplicaran segons les condicions establertes en I'Ordre de 29 d'abril de 1986 de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a excepcio de les que han estat modificades per aquesta Ordre. Article 4 En tots els vehicles de l' Area de Prestacio Conjunta de Valencia hi haura a disposicio de I'usuari un exemplar de les tarifes en vigor i de les seues condicions d'aplicacio. DISPOSICIO TRANSITORIA Fins que s'introduesquen les noves tarifes en el taximetre se seguiran aplicant les tarifes establertes en I'Ordre de 21 de 324 1989 01 18 DOGV - Num. 986 Idesembre de 1987, i no es podra cobrar cap complement addicional a I'import que marque el taximetre, tret, si fa el cas, del suplement deis serveis en origen a I'aeroport i I'exces d'equipatge. DISPOSICIONS F1NALS Primera Queda derogada l'Ordre de 21 de desembre de 1987 i les disposicions d'igual o d'inferior rang que s'oposen al que disposa aquesta Ordre. Segan Es faculta a la Direccio General de Transport per al desenvolupament, interpretacio i aplicacio d'aquesta Ordre, que entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari O./icial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de gener de 1989. 1::1 Con,eller e1'Obre, l'ubliljllC'. Urbani,me i Iramporl'. k.\IAI::L Bl.ASCO I CASIAN) CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 119 ORDRE de 15 de desembre de 1988, de la Conselleria d'ftidLIslria. Comer(' i Tu rism e, per la qual es regula la inspeccio periodica d'ascensors. [X9/0121] Les inspeccions peri6diques d'aparells elevadors, a que fa referencia l'Ordre Ministerial de 23 de setembre de 1987, per la qual s'aproven les inspeccions tecniques Complementaries MIE-AEMI del Reglament d'Aparells d'Elevacio i Manutencio d'aquests, tenen per objecte comprovar I'adequat estat de funcionament, despres de la posada en servei. L.:Acord de 20 de juny de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, adscrivia a I'empresa publica <<Seguridad y Promocion Industrial Valenciana, SA>> (Sepiva), els Serveis d'inspeccio peri6dica d'ascensors, al territori de la Comunitat Valenciana, i facultava la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme per al desplegament d'aquest. En virtud de tot a!;:6, i atesa la conveniencia d'establir els criteris que permeten un adequat desplegament i posada en marxa del nou sistema d'inspeccio peri6dica que es tracta d'implantar: OkI)ENL: Artic/e 1 Les inspeccions peri6diques d'aparclls elevadors s'efectuaran per enginyer tecnic o superior de I'empresa Sepiva, en els terminis seguents: * Ascensors instaHats en edificis industrials i 1I0cs de publica concurrencia: cada dos anys. * Ascensors instal'lats en edificis de mes de vint habitatges o amb mes de quatre plantes servides: cada quatre anys. * La resta d'ascensors: cada sis anys.
