DOGV - Num. 1.055 1989 05 2 2911 OPOSICIONS I CONCURSOS 918 ORDRE de 10 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca concurs-oposicio per a la provisio de 180 places de professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana. [89/1611] En compliment del que disposa l'Ordre Ministerial de 14 d'abril de 1989 (BOE del 15) per la qual es convoca la provisio de places en el Cos de Professors d'EGB i fent us de les competencies transferid es per Reial Decret 2093/1983 de 28 de julio\. Aquesta Conselleria acorda convocar proves selectives per a ingres en aquest Cos d'acord amb les bases seguents: 1. PLACES Artic/e Ir 1. Es convoca, pel sistema general d'acces lIiure, concursoposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica per tal de proveir 180 places, situades a la Comunitat Valenciana. 2. D'acord amb el que disposa la disposicio addicional 19 de la L1ei 23 de 28 de juliol de 1988 (BOE de 29 de juliol) es reserven 6 places, quantitat superior al 3070 del total de places ofertades, per a ser cobertes pels que tinguen la cond legal de persones amb minusvalua. Els aspirants que participen per aquesta reserva no podran concorrer pel sistema general d'acces lliure. Les places sense cobrir d'aquestes reservad es s'acumularan a les d'acces general de l'especialitat corresponent. A rtic/e 2n Per rao de les necessitats que l'ensenyament demanda en cada area o especialitat, el nombre de places anunciades en el present concurs-oposicio es distribueix de la manera seguent: Educacio Especial, acces general: 43 places. Educacio Especial, acces general, reserva per a discapaci-tats: 2 places. Educacio Especial, acces en valencia: 15 places. Educacio Pre-escolar, acces general: 43 places. Educacio Pre-escolar, acces general, reserva per a disca-pacitats: 2 places. Educacio Pre-escolar, acces en valencia: 15 places. Filologia Anglesa, acces general: 43 places. Filologia Anglesa, acces general, reserva per a discapacitats: 2 places. Filologia Anglesa, acces en valencia: 15 places. Total: 180 places. Artic/e 3r Aquest concurs-oposicio tindra 1I0c a les capitals de provincia. La determinacio i ubicacio deis Tribunals que jutjaran els aspirants sera duta a terme, quan s'escaiga, una vegada es conega el nombre d'opositors inscrits. Artic/e 4t. Assignacio de places als Tribunals. En el moment adient, les places anunciades a proveir en cada area o especialitat seran distribuldes entre els Tribunals de la Comunitat Valenciana. La distribucio de les places als Tribunals es fara multiplicant el nombre d'opositors que es presenten per cada Tribunal i especialitat pel coeficient obtingut en dividir la totalitat 2912 1989 05 2 DOGV - Num. 1.055 Ide places convocades de l'especialitat pel total d'opositors que s'hi presentaran. La Direccio General de Regim Economic i de Personal sera la que relitzara aquesta distribucio de places i ho comunicara als Tribunals, una vegada que aquests indiquen el nombre d'opositors presentats al primer exercici. El fet de presentar-se i aprovar l'oposicio en una provincia determinada no atribueix a l'opositor un dret a destinacio en la mateixa, sino que, una vegada ingressat, I'Administracio podra destinar-lo, dins la Comunitat Valenciana, on ho requeresquen les necessitats del servei. Article 5e No podra declarar-se la situacio d'excedencia per interes particular deis aspirants que ingressen en el Cos de Professors d'Educacio General Basica en virtut del present concursoposicio previst en l'apartat c) de l'article 29 de la LLei 30/84 fins haver completat tres anys de serveis efectius des que s'accedi al Coso 11. SISTEMA SELECTIU Article 6e D'acord amb el que estableix el Decret 375/74 de 7 de febrer,(BOE del 15) i els Reials Decrets 503/83 de 9 de man; (BOE del 15), 222/85 de 20 de febrer (BOE del 25) i 533/1986, de 14 de mare; (BOE del 17), la seleccio d'aspirants sera realitzada mitjane;ant el sistema de concurs-oposicio que permetra d'apreciar els antecedents academics deis candidats, les aptituds didactiques i la seua preparacio cientifica i pedagogica i curs selectiu de formacio. El sistema de seleccio constara de les fases seguents: Primera fase: Concurso Els candidats acreditaran llurs antecedents academics i la capacitat que hagen demostrat en la docencia quan l'hauran exercida. Aquesta fase es valorara pels Tribunals, conforme al barem que figura com a annex en l'Ordre Ministerial de 14 d'abril de 1989 general de convocatoria, i es tindra en compte en la qualificacio corresponent a cada aspirant, sempre que haja superat les proves eliminatories, i es fara publica pel Tribunal en acabar aquestes proves. La documentacio acreditativa deis antecedents academics i els anys de servei sera obligatoriament la que es relaciona a l'article 9 d'aquesta convocatoria. Segona fase: uposicio. Els opositors hauran de superar les proves elimillatories corresponents. Els opositors que es presenten a les places d'acces en valencia, hauran de realitzar els exercicis escrits i orals de totes les proves en valencia. L'ordre de les proves es el que figura a continuacio: 1. Prova de maduresa professional, que constara deIs exercicis seguents: U Exercici escrit, que sera desplegat durant un maxim de cinc hores i que consistira a l'elaboracio d'un projecte pedagogico-didactic, de caracter curricular, sobre els ensenyaments minims del Cicle Inicial o del Cicle Mitja i es basara en l'esquema presentat en l'Annex I que s'adjunta a aquesta convocatoria. La Direccio General de Regim Economic i de Personal, enviara el contingut d'aquest exercici als Tribunals. Els opositors podran utilitzar en el desplegament de la prova les orientacions i els programes vigents per al Cicle Inicial i el Cicle Mitja publicats en el <<Boletin Oficial del Estado>>, al <<Boletin Oficial del Ministerio de Educacion y Ciencia>>, DOGV - Num. 1.055 1989 05 2 2913 coleccio Legislativa, o en el DOGV ,segons aquestes referencies: a) Els Programes renovats del Cicle Inicial contenen el que inclouen les normes seguents: - Reial Decret 69/1981, de 9 de gener (BOE del 17), d'Ordenacio de I'Educacio General Basica i fixacio deIs ensenyaments minims per al Cicle Inicial i BOMEC de febrer de 1981. - Ordre de 17 de gener de 1981 (BOE del 21), per la qual es regulen els ensenyaments d'Educacio Pre-escolar i del Cicle Inicial d'Educacio General Basica i BOMEC de febrer de 1981. - Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica per la qual es donen normes sobre aplicacio de l'Ordre de 17 de gener de 1981 per la qual es regulen els ensenyaments d'Educacio Pre-escolar i del Cicle Inicial d'Educacio General Basica (BOMEC de febrer de 1981). opositor podra utilitzar en l'exercici escrit aquestes publicacions o d'altres posteriors que, autoritzades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, arrepIeguen literalment els programes renovats del Cicle Inicial. b) Els programes renovats del Cicle Mitja contenen el que hi ha inclos a: - Reial Decret 710/1982, de 12 de febrer (BOE del 15 d'abril), pel qual es fixen els ensenyaments minims per al Cicle Mitja d'Educacio General Bfisica i BOMEC d'abril de 1982. - Correccio d'errades del Reial Decret 710/1982, de 12 de febrer (BOE de 4 de maig) i BOMEC de maig de 1982. - Ordre de 6 de maig de 1982 (BOE del 14), per la qual es regulen els ensenyaments minims del Cicle Mitja de l'Educacio General Basica (BOMEC de maig de 1982). - Reial Decret 1765/1982 de 24 de juliol (BOE del 31), sobre horari d'ensenyaments minims del Cicle Mitja de l'Educacio General Basica i BOMEC de juliol de 1982). opositor podra utilitzar en l'exercici escrit aquestes publicacions o d'altres posteriors que autoritzades pel Ministeri d'Educcio i Ciencia arrepleguen literalment els programes renovats del Cicle Mitja. c) Ordre d'l de setembre de 1984 (DOGV 25-09-84, numero 191), per la qual es desplega el Decret 79/1984 de 30-07-84, sobre aplicacio de la Llei 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, en l'ambit de l'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana. Dos. Exercici oral, que tindra caracter public en el qual el Tribunal debatra amb l'opositor durant un temps maxim de trenta minuts, el contingut de l'exercici anterior. La qualificacio de l'opositor en aquesta prova sera global a partir de les puntuacions deIs dos exercicis realitzats. 2. Prova de coneixements especifics. Podra referir-se a les arees o especialitats de Educacio Preescolar, Educacio Especial i Filologia Anglesa, elegides lliurement per l'opositor. Aquesta prova sera desplegada per escrit, amb una duracio maxima de cinc hores, i estara basada en el temari i les instruccions corresponents que figuren com a Annex n a aquesta ordre. El contingut d'aquesta prova sera Iliurat als Tribunals per la Direccio General de Regim Economic i de Personal. 3. Prova de maduresa cultural. Fara referencia a les disciplines cursades a les Escoles Universitaries del Professorat d'EGB. Sera proposat als opositors que contesten tres questions, com a maxim, ilo que resolguen un suposit practic sobre els aspectes legislatius, administratius i organitzatius que figuren en el temari corresponent que es publica en I'Annex nI de la present convocatoria. 2914 1989 05 2 DOGV - Num. 1.055 Sera realitzat per escrit en un temps maxim de tres hores. El contingut d'aquesta prova sera llIurat als Tribunals per la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Tercera fase: Curs selectiu de formacio. Superades les proves eliminatories, podran ser proposats els candidats seleccionats fins el nombre de places ass!!nades a cada Tribunal per tal de proveirles i es consideraran nuHes de pIe dret les propostes que ultrapassen el nombre de places que li corresponguen, sense perjudici de la possible responsabilitat en que puguen incorrer els membres deIs Tribunals en efectuar propostes fora de les normes previstes en aquesta convocatoria. Aquells candidats seleccionats que hagen de seguir els cursos previstos en l'article 110.2 de la LLei General d'Educacio pass aran a realitzar amb eficacia un curs teorico-practic de caracter selectiu, el contingut del qual sera el que figura en l'Annex IV d'aquesta convocatoria. Els curs sera organitzat per la Direccio General de Regim Economic i de Personal que dictara les instruccions oportunes a l'efecte. En el curs no hi haura altres qualificacions que >>apte>> o <<no apte>>. Els declarats <<no aptes>> perdran tots els drets que dimanen de l'oposicio feta. Queden exempts de la realitzacio d'aquest curs els Llicenciats en Filosofia i Lletres (Seccio de Pedagogia),els Llicenciats en Filosofia i Ciencies de l'Educacio, els Diplomats en Escoles Universitaries de Professorat d'EGB i tots els Mestres de Primera Ensenyanr;a. Quarta fase: Amb caracter especifico Prova de coneixements de la <<Linguistica i cultura valencianes.>> Aquesta prova la faran tots els opositors que hagen superat les de caracter eliminatori de les places corresponents a acces general. S'exceptuaran de la prova els qui presenten el Certificat de Capacitacio o 11tol de Mestre de Valencia, o document acreditatiu d'haver-los solicitat, expedits per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Aquesta prova sera desplegada amb anteriorItat al curs selectiu de formacio i constara de dos exercicis sobre el temari que figura en l'Annex V de la present Ordre. Primer exercici (escrit). r.:opositor haura de contestar un questionari sobre linguistica i desplegar una unitat didactica a partir d'un text literario La durada de l'exercici sera d'una hora i trenta minuts i es fara en valencia. Segon exercici (oral). Consistira en el desplegament, tambe en valencia, davant el Tribunal d'un tema triat entre dos extrets a l'atzar del temario La durada d'aquest exercici no ultrapassara els trenta minuts. La Direccio General de Regim Economic i de Personal dictara les instruccions escaients per a la realitzacio d'aquesta prova. En acabar aquesta prova especifica el candidat sera declarat <<apte>> o <<no apte>>. III. REQUISIT S DELS CANDIDATS Artic/e 7e Per tal de ser admes a la relitzacio de les proves caldra reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet els divuit anys. c) Trobar-se en possessio, com a minim, d'alguna de les titulacions seguents: - Diplomat en les Escales Universitaries del Professorat d'Educacio General Basica. DOGV - Num. 1.055 1989 05 2 2915 - Diplomat Universitari o titulacio equivalent segons el que s'estableix en la Disposicio Transitoria 5a de la Llei 30/84. Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic, sempre que tots ells hagen seguit els cursos corresponents en els Instituts de Ciencies de l'Educacio. Segons el que disposa l'article 8e del Decret 375/1974 de 7 de febrer (BOE del 15), els cursos deIs Instituts de Ciencies de l'Educacio queden suplits en la present convocatoria amb allo assenyalat a l'article 6 de la Base 11 d'aquesta Ordre. - Mestre de Primera Ensenyan9a. d) No patir malaltia ni estar afectat per cap limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb l'exercici de la docencia, d'acord amb allo que disposa la legislacio vigent. e) Els opositors que es presenten a les places d'acces en valencia hauran d'acreditar com a minim el Certificat de Capacitacio. f) No haver estat separat per expedient disciplinari del servei d'alguna de les AdministraclOns Publiques, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. Els requisits establerts anteriorment s'hauran de complir l'ultim dia del termini de presentacio de soHicituds i mantenirlos fins el moment de la presa de possessio com a funcionari de carrera. IV. SOL.LICITUDS A rticle 8e. Forma. Els qui desitgen prendre part en el present concursoposicio hauran de presentar una instancia per quadruplicat, d'acord amb el model de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que es trobara a disposicio en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, juntament amb les instruccions per a emplenar-la. A la instancia s'hi hauran d'adjuntar dues fotocopies del DNI. S'hi fara constar: a) Places per les quals es presenta (acces general, acces en valencia o reserva per a persones amb condicio legal de minusvalid). b) Area o especialitat que trien per a la realitzacio de la prova de coneixements especifics prevista en el punt 2 de l'article 6. c) Les persones amb minusvalua hauran d'indicar en el requadre A) de l'apartat <<dades a consignar d'acord amb les bases de la convocatoria>> les minusvalues que pateixen i les adaptacions de temps i mitjans que per a la realitzacio de les proves sol*liciten. Si aquesta, per les seues dimensions, no podia ser recollida integrment ho faran constar en full adjunt. Tambe aquests aspirants, si acudiren a places reservades, d'acord amb el que estableix l'article primer, punt 2 d'aquesta Ordre, ho indicaran en la sol-licitud de participacio i en complimentaran l'apartat c) del quadre 2, amb declaracio expressa deIs interessats de reunir la condicio exigida en aquest apartat, que s'acreditara, si obtenia pla9a mitjan9ant certificacio de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana o deIs organs competents del Ministeri d'Afers Social s, o deIs corresponents de les Comunitats Autonomes. Aquesta certificacio contindra, tambe, explicitament la compatibilitat de la minusvalua de l'aspirant amb l'exercici de les activitats propies del Cos de Professors d'Educacio General Basica. 2916 1989 05 2 DOGV - Num. 1.055 Artic/e 9e EIs aspirants adjuntaran a llurs soHicituds una certificacio academica personal en que consten les qualificacions obtingudes en els estudis corresponents al titol que els dona dret a opositar i, si s'escau un full de serveis certificat o els justificants deIs serveis prestas com a interins o contractats en la docencia en centres estatals, en els nivells d'Educacio Preescolar i Educacio General Basica. Aquest serveis es computaran, nomes als efectes de la present convocatoria, fins al 30 de juny de l'any en curso Els Serveis prestats en Centres privats s'acreditaran mitjancant la certificacio de figurar en els quadres pedagogics d'aquests Centres, expedida pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio o, si hi manca, per la documentacio del Director del Centre a la qual s'uninl una copia del contracte i els rebuts de la Seguretat Social o les nomines. Artic/e JO. Organ a qui es dirigeix. Les soHicituds es dirigiran al Director General de Regim Economic i de Personal. Artic/e 11. Lloc de presentacio. La presentacio de soHicituds es fara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia en que es desitge d'exercir o als llocs i en la forma que determina l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Es absoluta la prohibicio de presentar soHicituds en mes d'una provincia. Les soHicituds subscrites pels espanyols a l'estranger podran cursar-se, en el termini assenyalat a l'article 12 de la presente base IV, a traves de les representacions diplomfuiques o consular s espanyoles corresponents, que les trametran tot seguit a l'organisme competent. Cinteressat adjuntara a la sol'licitud el comprovant bancari d'haver satisfet els drets d'examen. Artic/e 12. Termini de presentacio. El termini sera de vint dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Boletin Oficial del Estado i en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Artic/e 13. Import deIs drets de participacio en aquestes proves. Els drets d'examen seran de 2.200 pessetes, inclosa la formacio d'expedient i s'ingressaran mitjan!;ant transferencia bancaria ordenada a favor deIs comptes que res ponen a les dades seguents: Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant. Caixa d'Estalvis del Mediterrani. Urbana de Benalua. Drets d'Oposicio. c/c num. 640004. Oficina 0179. Alacant. Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello. Caixa d'Estalvis de Valencia. Urbana 5. (Avinguda del Mar, 23). Drets d'Oposicio. c/c num. 3100141886. Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia. Caixa d'Estalvis de Valencia. Urbana Sorolla. Drets d'Oposicio. c/c num. 3101093204. Cingres s'haura de fer a nom de <<Proves selectives per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica>>. Les des peses de transferencia aniran a carrec de l'interessat. En la sol, licitud haura de figurar el segell de l'entitat ban-DOGV - Num. 1.055 1989 05 2 2917 Icaria, que acreditara el pagament de drets; la falta d'aquest o l'abonament fora de termini determinara l'exclusio de l'aspirant. La presentacio i el pagament en la Caixa d'Estalvis '10 suposara en cap cas la substitucio del tramit de presentacio, en temps i forma, de la sol*licitud davant l'organ expressat en l'article 11 d'aquesta base. Article 14. Defectes en les soHicituds. Si alguna de les instancies patia d'algun defecte es requerira l'interessat, d'acord amb el que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu per tal que, en el termini de 10 dies, es mene la falta o adjunte els documents preceptius, i s'advertira que, cas de no fer-ho, la instancia sera arxivada sense altre tramit. Article 15. Errades en les soHicituds. Els errors de fet que poguessen advertir-se, podran esmenar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. V. ADMISSIO DE CANDIDAT S Article 16. Llista d'admesos i exclosos. Expirat el termini de presentacio de soHicituds la Direccio General de Regim Economic i de Personal dictara Resolucio, en el termini maxim d'un mes, declarant aprovada la llista d'admesos i exclosos. En l'esmentada Resolucio, que haura de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, s'indicaran els llocs en que es troben exposades al public les llistes certificades completes d'aspirants admesos i exclosos, amb expressio del termini d'esmena que, en els termes de I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, es concedeix als aspirants exclosos. Aquestes llistes es faran publiques en tot cas, en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio i en la seu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a Valencia, avinguda de Campanar, 32. En la llista hauran de constar, en tot cas, , els cognoms, nom i el numero de DNI, aixi com la causa d'exclusio. Article 17 Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies, comptats a partir de I'endema al de la publicacio de la resolucio per tal de poder es menar el defecte que haja motivat I'exclusio. Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs de reposicio, en el termini d'un mes a partir de I'endema al de la publicacio, davant el Director General de Regim Economic i de Personal. Si no es presentava cap recurs de reposicio, l'escrit d'esmena de defecte es considerara recurs de reposicio, cas que l'aspirant fos definitivament exclos de la realitzacio deis exercicis. Article lB Els drets d'examen seran reintegrats, d'ofici, als aspirants que hagen estat exclosos definitivament de la realitzacio de les prove5 selectives. VI. DESIGNACIO, CONST ITUCIO 1 ACTUACIO DELS T RIBUNALS Article 19. Tribunals qualificadors. Els Tribunals qualificadors i els seus suplents seran designats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini maxim d'un mes a partir de la data de la publica-2918 1989 05 2 DOGV - Num. 1.055 cio de la llista provisional d'aspirants admesos i exclosos i el seu nomenament es publican! al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article 20. Composicio deis Tribunals. EIs Tribunals estaran constituits per un President i quatre Vocals, tots ells funcionaris en actiu de qualsevol dels Cossos de la Funcio Publica Docent i del Cos d'Inspectors al servei de l'Administracio Educativa. La totalitat deis components deis Tribunals estara en posessio de titulacio d'igual o superior nivell academic que l'exigida per a l'ingres als aspirants. Els Tribunals que actuen en aquestes proves selectives tindran la categoria segona de les recollides en l'article 19 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar!;). Article 21. Abstencio. Els membres deis Tribunals hauran d'abstenir-se d'intervenir, i ho notificaran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal quan concorrega alguna de les circumstancies previstes en l'article 20 de la LLei de Procediment Administratiu. De la mateixa manera, d'acord amb l'article 12.3 del Reial Decret 2223/84 de 19 de desembre (BOE del 21), hauran d'abstenir-se d'actuar aquells membres que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives d'acces al Cos o escales del grup B eis cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. EIs Presidents podran exigir deis membres del Tribunal una declaracio expressa de no trobar-se inclosos en les circumstancies previstas en els dos paragrafs anteriors. Article 22. Recusacio. Els aspirants podran recusar els membres deis Tribunals quan concorreguen les circumstancies previstes en el article anterior. Article 23 La Direccio General de Regim Econo:I1ic i de Personal publicara en el Diari Oficial de la Gene:alitat Valenciana la Resolucio per la qual es nomenen els nous membres del Tribunal que hagen de substituir els que n'hagen perdut la condicio per alguna de les causes previstes en els dos articles anteriors. Article 24 Previa convocatoria del President, es constituiran els Tribunals amb l'assistencia de la majoria deis seu s membres, titulars o suplents. En l'ordre de designacio deis Tribunals a que s'al'ludeix en el article 19 de la present Base, es determinara el termini en que celebraran la sessio de constitucio. En aquesta sessio els Tribunals acordaran totes les decisions que corresponguen en vistes al correcte desplegament de les proves selectives. Article 25 A partir de la seua constitucio, els Tribunals, per actuar validament requeriran la .presencia de 3 membres, com a minimo Article 26 Els Tribunals resoldran tots el dubtes que poguessen sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes, aixi com el que s'haura de fer en els casos no previstos. El procediment d'actuacio dels Tribunals s'ajustara en cada moment al que disposa la Llei de Procediment Administratiu. DOGV - Num. 1.055 1989 05 2 2919 Artic/e 27 Els Tribunals qualificadors adoptaran les mesures precises, de manera que els aspirants amb minusvalues gaudesquen de condicions similars per a la realitzacio deis exercicis que la resta de participants. En aquest sentit s'establiran, per a les persones amb minusvalues que ho soHicUen en les instancies, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Artic/e 28 Els Presidents deis Tribunals adoptaran les mesures adients per garantir que els exercicis de la fase d'oposicio que siguen escrits i no hagen de ser lIegits davant el Tribunal siguen corregits sense que es conega la identitat deis aspirants, utilizant amb aquesta finalitat els impresos aprovats per 1'0rdre del Ministeri de la Presidencia de 18 de febrer de 1985 (BOE del 22). Artic/e 29 En cap cas els Tribunals podran aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un numero superior d'aspirants que el de places convocades. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga allo establert sera nuHa de pie dret. VII. INICI 1 DESPLEGAMENT DE LES PROVES Artic/e 30. Programa. Els questionaris que han de regir per a les distintes proves seran aquells que figuren en els annexos 1, II, III, IV i V que s'adjunten a aquesta ordre. Artic/e 31. Inici. Els exercicis d'aquest Concurs-Oposicio comenaran el dia 30 de juny d'enguany a les 9 hores i hauran d'haver acabat el 31 d'agost. En comenar les proves selectives no sera obligatoria la publicacio deIs successius anuncis de la celebracio de les altres proves al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Aquest anuncis hauran de fer-Ios publics els Tribunals als 10-cals on s'hauran realitzat les proves anteriors, almenys dotze hores abans de I'inici d'aquests, si es tracta del mateix exercici, o de vint-i-quatre hores, si es tracta d'un nou exercici. Artic/e 32. Desplegament. I!ordre d'actuacio deis opositors s'iniciara alfabeticament amb el primer de la lIetra O, segons que estableix la Resolucio de la Direccio General de l'lnstitut Valencia de l'Administracio Publica de 9 de maig de 1988. Els Tribunals que no compten amb aspirants el primer cognom deis quals comence per la lIetra indicada iniciaran I'ordre d'actuacio amb la lIetra P, Q, etc, segons corresponga. En qualsevol moment els Tribunals podran requerir e1s opositors perque acrediten la seua personalitat. Els aspirants seran convocats per a cada exercici amb crida unica i seran exclosos del concurs-oposicio els qui no hi compareguen, lIevat deis casos degudament justificats i lIiurement aprecitas pel Tribunal. En qualsevol moment del'proces selectiu, si els Tribunals tenien coneixement que algun deis aspirants no te els requisits exigits per la present convocatoria, podran proposar d'exc1oure'l, amb I'audiencia previa de I'interessat, donant compte a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, la qual posara en coneixement deis Organs competents les inexactituds o falsedats formulades per I'aspirant en la sol'licitud d'admissio a les proves selectives, als efectes que pertoque. 2920 1989 05 2 DOGV - Num. 1.055 iContra l'exclusio de l'aspirant podra interposar-se recursde reposicio davant la mateixa autoritat que s'indica al paragraf anterior. VIII. QUALIFICACIO DE LES PROVES ELIMINAT ORIES 1 VALORACIO DE MERITS Artic/e 33. Sistema de qualificacio de les proves. Cada membre de Tribunal concedira en cada prova unapuntuacio de zero a deu punts. La puntuacio es fixara dividint la suma total obtinguda pel numero de jutges, amb aproximacio fins les deumiHesimes i seran eliminats els qui obtinguen menys de 5 punts. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia detres o mes punts seran automaticament excloses les qualificacions maximes i minimes, i es deduira la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. Artic/e 34. Valoracio de merits. Posteriorment a l'acabament de les proves eliminatoriesel Tribunal valorara els merits personals de tots els aspirantsque hagen superat aquestes proves. Es podran assignar a cada opositor per aquest concepte un maxim de cinc punts, segons el barem acompanyat com a Annex a l'Ordre del Ministed d'Educacio i Ciencia de 21 de mar!!: de 1988 (BOE del 23).Aquesta valoracio es fara publica immediatament despresque acaben les proves eliminatories. Artic/e 35 La prova especifica de <<Linguistica i cultura Valenciana>>es qualificara amb un maxim de 10 punts, deis quals sis correspondran a l'exercici de llengua i quatre al de Cultura. Aquestes puntuacions s'obtindran establim la mitjana de les atorgades pels membres del Tribunal. Per a ser declarat <<apte>> en l'esmentada prova caldra assolir una puntuacio minima de tres punts en l'exercici de llengua i dos punts en elde cultura. Quan entre les puntuacions atorgades pels diferents membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes punts seran excloses les qualificacions maximes i minimes i es deduira la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. Artic/e 36. Relacio de seleccionats. Les llistes de seleccionats es confeccionaran tal i com s'indica a continuacio: Cada Tribunal elaborara la llista de seleccionats, tenint en compte que en cap cas podran pro posar mes opositors que el total de place s que li han estat assignades. Sumades les puntuacions obtingudes en les diferents proves eliminatories de la fase d'oposicio i la valoracio de merits es faran publiques pels Tribunals en el lloc o llocs de celebracio de l'ultim exercici i en aquells altres que estimen oportuns, ordenada de major a menor puntuacio, i separadament per cada area o especialitat, la relacio de seleccionats. Els qui no figuren a les relacions esmentades es consideraran eliminats de l'oposicio, siga quina siga la puntuacio obtinguda, sense que, en cap cas, ni sota cap pretext, puguen al' legar cap dret. Tots els seleccionats, si no estan eximits segons que determina l'article 6 de la present convocatoria, passaran a realitzar el curs teorico-practic. DOGV - Num. 1.055 1989 05 2 2921 IXLLIST ES D'APROVAT S 1 PROPOSTAIXLISTA DE APROBADOS Y PROPUESTAIX. LLIST ES D'APROVAT S 1 PROPOSTA DEL T R IBUNAL Artic/e 37 En acabar la realitzacio i qualificacio del curset teoricopractiCo el Tribunal fara publica la proposta de seleccionants en cada area o especiatitat, ordenada de major a menor puntuacio aconseguida per cada opositor, la qual sera lliurada a la Direccio General de Regim Economic y de Personal. Les places que no siguen cobertes per no haver opositors proposats amb dret, no seran acumulades a cap altra provincia ni, dins de la provincia, a cap altre Tribunal ni area. El mateix dia de fer publica la proposta de seleccionats cada Tribunal trametra una copia de la proposta als Serveis Territorials d'Educacio, per tal que aquest organisme les adjunte als documents que hauran de presentar els opositors conforme s'assenyala al numero 39 d'aquesta Ordre. La resta de la documentacio la trametran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, ajustant-se a les normes que amb aquesta finalitat es dicten. En l'acta final hauran de fer constar els Tribunals, amb tota claredat, si han estat presentades o no reclamacions. Artic/e 38 Realitzada la prova especifica de Linguistica i Cultura Valenciana a que fa referencia el numero 6, quarta fase, d'aquesta convocatoria, la Direccio General de Regim Economic i de Personal fara publica la condicio <<apte>> o <<no apte>> de cada candidat. Els <<no apte>> hauran de matricular-se en els cursos de Formacio i Perfeccionament organitzats oficialment per la Generalitat Valenciana o concorrer a les proves extraordinaries previstes amb aquesta finalitat fins que no obtinguen la titulacio equivalent a <<apte>> que preveu aquesta convocatoria. Als que es declare <<apte>> se'ls reconeixera la capacitat d'impartir l'ensenyament del valencia en Pre-escolar i en els Cicles Inicial i Mitja de l'EGB, aixi com l'ensenyament en Valencia en el Cicle Superior tot atorgant-Ios el Certificat de Capacitacio. X. PRESENTACIO DE DOCUMENTS A rtic/e 39 En el termini de vint dies naturals a comptar des de l'endema a aquells que els Tribunals faran publiques les propostes, els opositors aprovats presentaran en el Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia en que han actuat, per qualsevol deIs mitjans assenyalats a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents acreditatius de les condicions de capacitat exigides en la convocatoria i que son els seguents: a) Copia compulsada del TItol aHegat per participar o el certificat d'haver acabat els estudis i abonat els drets per a la seua expedicio. En el cas que la data del titol o del certificat d'estudis siga posterior al dia que expira el termini de soHicituds fixat en la convocatoria, haura de fer-se constar la data d'acabament deIs estudis. b) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, segons el model que figura com a Annex V I  d'aquesta convocatoria. c) Els aspirants que hagen fet valdre la condicio de persones amb minusvalues hauran de presentar la certificacio referida en l'apartat c) de l'article 8 d'aquesta Ordre. 2922 1989 05 2 DOGV - Num. 1.055 Article 40 Els qui tinguen la condicio de funcionaris de carrera estaran exempts de justificar documentalment les condicions i d'altres requisits ja provats per a obtenir l'anterior nomenament i hauran de presentar-ne la certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, per tal d'acreditar aquesta condicio amb expressio del nombre i import de triennis aixi com la data en que els compleixen. Article 41. Falta de presentacio de documents. Els qui dins el termini indicat, i llevat deis casos de fora major, no presenten la documentacio o de l'examen d'aquesta es dedula que manquen d'algun deis requisits exigits en la convocatoria, no podran ser nomenats funcionaris de carrera. S'anuHaran totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen pogut incorrer per falsedat en la sol, licitud inicial. XI. NOMENAMENTS Article 42 I.:expedient de l'oposicio sera aprovat quan s'escaiga per l'Ordre que sera publicada al BOE i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en la qual figuraran les normes per a l'emplaament deis aprovats. Article 43 Els aspirants proposats, per tal de cobrir les places que seran anunciades hauran d'incorporar-se, quan siguen requerits, per a la prestacio de serveis de caracter temporal, fins que rebran el nomenament de funcionaris de carrera hauran d'ocupar les places en les diferents arees o especialitats per les quals aprovaren, en funcio de les necessitats deis centres d'acord amb el que es regulat a l'efecte en materia d'adscripcio del professorat en provisio de places. D\dministracio podra dur a terme, si ho necessita, una redistribucio per provincies deis professors aprovats pendents d'emplaament amb la finalitat d'atendre les necessitats de l'ensenyament on aquestes sorgesquen. XII. POSSESSIO I DESTINACIO DEFINIT IVA Article 44 La presa de possessio dels aspirants que hagen superat el proces selectiu sera efectuada en el termini d'un mes des de la data de publicacio del nomenament en el Butlleti Oficial, moment en que hauran de fer el jurament o la promesa que preveu el Reial Decret 707/1979, de 5 d'abril (BOE del 6). Article 45. Ampliacio. D\dministracio podra concedir, a peticio dels interessats, una prorroga del termini establert que no podra excedir de la meitat d'aquest, si les circumstancies ho aconsellen i amb aixo no es perjudiquen drets a tercers. Article 46. Destinacio en propietat definitiva. Els professors ingressats en virtud d'aquest concursoposicio obtindran la destinacio definitiva quan s'escaunl, pel procediment ordinari, i acudiran amb caracter foros al concurs general de trasllats, segons que disposa l'article 3 del Decret de 2 de setembre de 1955 (BOE de 2 de novembre). DOGV - Num. 1.055 1989 05 2 2923 XIII. L LlSTA GENERAL UNICA Artic/e 47 El Ministeri d'Educacio i Ciencia aprovara i publicara la llista general unica del concurs-oposicio que es formara per ordre de puntuacio assolida. En cas d'empat decidira la major puntuacio en la fase de concurs i a continuacio la major puntuacio obtinguda en la primera de les proves eliminatories. Cas de persistir l'empat decidir a la major puntuacio en cadascu deIs apartats 1 i 2, per aquest ordre del barem aplicat a la fase de concurso Es concedira un termini de quinze dies per a reclamacions i, resoltes aquestes, s'elevara a definitiva per disposicio ministerial. Artic/e 48 La Direccio General de Regim Economic i de Personal fara publica la situacio deIs opositors de la Comunitat Valenciana que hagen estat seleccionats i tinguen pendent la superacio de la prova especifica de <<Linguistica i Cultura Valenciana>>. XIV. NORMA FINAL A rtic/e 49 Aquesta convocatoria, i tots els actes administratius que deriven d'aquesta o de l'actuacio deis Tribunals, podran ser impugnats en els casos i en la forma que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, l'Administracio podra, si escau, revisar les resolucions deis Tribunals, segons que preveu la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 10 d'abril de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEXOS 1, n, IlI, I V  1 V Continuen vigents sense variacio els mateixos annexos 1, 1I, 1I1, IV, i V de la convocatoria de proves d'ingres de 1985, publicats en l'Ordre de 3 d'abril de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 2 de maig de 1985). ANNEX V I  En/Na/N' . .  . . amb el DNI num. domicilitat/ada a . .  . . comarca d . . . . . . . . .  carrer/pla!;a . .  . num . . . . . . . . . . . . . . . . .  , pis . . . . . . . . . . . . . . . .  , teleion, . . . . . . . . . . . . . . . .  , a l'efecte de ser nomenat funcionari del Cos de Professors d'Educacio Basica. Declare sota jurament / promesa: que no he estat separat del servei de cap de les Administracions Publiques i que no em trobe inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. . . . . . . .  , a . . . . . . . . . . .  de . . . . . . . . . . .  de 1988.
