7690 1989 11 07 DOGV - Num. 1.177 2646 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1989, de l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, per la qual es nomena habilitats de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives del grup C, personal laboral, Especialistes Informadors Turistics. [89/4860] Conformement a la base 8.6 de la Resolucio de 21 de novembre de 1989 i a la posterior correccio d'errades(DOGV nums. 958 i 1003 de 7 de desembre de 1988 i de 10 de gener de 1989, respectivament), per la qual es convocava proves selectives del grup C, Personal Laboral, Especialistes Informadors Turistics; i a la Resolucion de 16 de juny de 1989 del Tribunal Qualificador (DOGV num. 114 de 25 de juliol de 1989), en la qual es publica la llista deIs aspirants que han superat aquestes proves i, aixi mateix, finalitzat el termini de presentacio de documentacio previst en l'esmentada base 8.4 de la Convocatoria, HE RESOLT: De nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, grup C, Personal Laboral, Especialistes Informadors Turistics, les persones que es relaciona a continuacio: Cognoms i Nom Abellan Barbera, Dolores Ferrer Baixauli, M a Antonia Jesus Pauls, Ma Amparo DNI 52720318 24333233 25380060 Contra aquesta Resolucio, els interessats podran anteposar recurs previ de reposicio tal com determinen l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio contencioso-administrativa i l'artiele 126 de la Llei de Procedimient Administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2647 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1989, de l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, per la qual es nomena habilitats de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives del grup A, personal laboral, Arquitectes. [89/4861] Conformement al punt 5 de la Resolucio de 13 de gener de 1989 i a la posterior correccio d'errades (DOGV nums. 989 i 1024 de mar de 1989, respectivament), per la qual es convocava proves selectives del grup A, Personal Laboral, Arquitectes; i a la Resolucion de 10 de juliol de 1989 del Tribunal Qualificador (DOGV num. 1123 d'l1 d'agost de 1989), en la qual es publica la lIista deis aspirants que han superat aquestes proves, i, aixi mateix, finalitzat el termini de presentacio de documentacio previst en I'esmentat punt 5 de la Convocatoria, HE RESOLT: De nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, grup A, Personal Laboral, Arquitectes, les persones que es relaciona a continuacio: DOGV . Num. 1.177 1989 11 07 7691 ICognoms i Nom Ricart Rodrigo, Fernando Valero Muniz, Concepcion DNI 22684006 18866145 Contra aquesta Resolucio, els interessats podran anteposar recurs previ de reposicio tal com determinen l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio contencioso-administrativa i l'article 126 de la Llei de Procedimient Administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de setembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2648 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 243/89 de 12 de setembre (DOGV num. 1147 de 22 de setembre de 1989). [89/4862] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 19 d'octubre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 243/89 de 12 de setembre (DOGV num. 1147 de 22 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: Lloc de treball num. 9026: Cap de la Seccio de Gestio Economica i Pressupostaria. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat arrlb la puntuacio seguent el candidat: 1. Mariano Vicente Guillot Fuster.. _ . 14 punts 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Gestio Economica i Pressupostaria (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Mariano V icente Guillot Fuster, funcionari del grup A, amb NRP 1943339810. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de ]a data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis.
