DOGV - Num. 1.062 1989 05 11 3137 OPOSICIONS I CONCURSOS 992 ORDRE de 20 de gener de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen beques per a /'assistencia a cursos de perfeccionament d'estudis musicals, teatrals, de dansa o cinematografics de caracter nacional o internacional, durant /'any 1989, i se n'aproven les bases corresponents. [89/1703] Per tal de facilitar l'assistencia a cursos de perfeccionament musical, teatral, de dansa o cinematograJics, tant a Espanya com a l'estranger durant l'any 1989, d'acord amb els articles 2 i 31 de la Llei Organica 5/1989, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es convoca la concessio de beques per a l'assistencia a cursos de perfeccionament musical, teatral, de dansa o cinematogrMics de caracter nacional i internacional o d'ampliacio d'estudis per a l'any 1989 i s'aproven les bases per les quals es regiran i s'inclouen com a annex a aquesta Ordre. Article segon Cimport d'aquestes ajudes es fara efectiu amb carrec a l'aplicacio 09.02.471.1.456.1 del pressupost per a 1989 de la Generalitat Valenciana.(Linea de subvencio 403/000/89. Ajudes a programes culturals). DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General de Patrimoni Cultural a dictar les resolucions que requeresca l'aplicacio i el desenvolupament d'allo que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que sera publicada en el DOGV. Valencia, 20 de gener de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per a la concessio de beques per a l'assistencia a cursos de perfeccionament d'estudis musicals, teatrals;de dansa o cinematografics de caracter nacional o internacional, durant l'any 1989. 1. Beneficiaris. Els sol'licitants hauran de ser persones vinculades a la musica, el teatre, la dansa o la cinematografia que acrediten realitzacions, experiencia o iniciacio suficient en les diferents especialitats artistiques, tecniques o docents i que residesquen a la Comunitat Valenciana. Les ajudes es concediran exclusivament a persones fisiques i seran indivisibles. 3138 1989 05 11 DOGV - Num. 1.062 2. Modalitats i dotacio de les beques. Les ajudes que es concediran en cada cas no podran depassar les quantitats seguents: a) Per a assistencia a cursos de perfeccionament a Espanya fins a 100.000 PTA. b) Per a assistencia a cursos de perfeccionament a l'estranger, fins a 300.000 PTA. 3. Sol*licituds. a) El termini de presentacio de sol*licituds s'iniciara a partir de l'endema de la seu a publicacio en el DOGV i finalitzara el 15 de juny de 1989. b) Les sot-licituds s'han de formalitzar segons el model que es facilitara als Ser veis Territorials de Cultura i Educacio. Alacant: Carratala, 47 - 03071.- Te!. (96) 5100400. Castel!o: Av. del Mar, 23 - 12071 - Te!. (964) 228193. Valencia: Av. Navarro Reverter, 2 - 46071 Tel (96) 3346140. i anira acompanyada deIs documents seguents: 1. Memoria explicativa del programa de trebal! que desenvolupara cada participant. 2. Certificat deIs estudis realitzats anteriorment sobre materies de l'especialitat. 3. Relacio d'activitats professionals desenvolupades. 4. Prova acreditativa deIs contactes realitzats pel sol*licitant amb el centre o institucio proposats en la instancia per al desenvolupament del seu programa de trebal!. 5. En cas que la sot-licitud siga per a l'estranger, el sol-licitant ha d'indicar els idiomes que coneix i el nivel! de coneixement respectiu. 6. S'haura de fer constar igualment les subvencions que s'hagen sol*licitat, o que hagen rebut d'altres institucions o organismes. c) Tota la documentacio requerida es presentara en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio just amb la sol-licitud, o be es remetra per qualsevol deIs procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la sol* licitud no inclou totes les dadrs exigides o falta documentacio acreditativa, s'instara la persona interessada perque, en el termini de deu dies solucione aquests defectes, amb l'advertiment que en cas contrari, la sol-licitud sera arxivada. En tot cas, la Direccio General de Patrimoni Cultural podra demanar als sol*licitants que presenten qualsevol informacio aclaratoria, que resulte necessaria en relacio amb els punts ades esmentats. 4. Resolucio de la sol* licitud. En atencio a la proposta elevada pel Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia amb l'estudi previ de la Comissio Avaluadora creada amb aquesta finalitat, el Director General de Patrimoni resoldra la concessio o denegacio de les ajudes sol*licitades. 5. Obligacions deIs beneficiaris. a) Comunicar per escrit, a la Direccio General de Patrimoni Cultural, l'acceptacio formal de la beca rebuda, tan bon punt en tinga coneixement oficial i aportar la certificacio fefaent de l'acceptacio en el centre proposat per al desenvolupament del seu programa de trebal!. b) Comencar a gaudir de la beca l'any 1989 i acomplir ininterrumpidament el programa de treball previst durant el periode de temps per al qual s'havia demanat. c) Presentar davant la Direccio General de Patrimoni Cultural, dins el termini d'un mes a partir del moment en que finalitze el curs per al qual havia estat concedida la beca, certificacio de les autoritats academiques, professor o professors del centre o institucio i aprofitament del treball realitzat. La persona interessada acompanyara tambe la documentacio anterior amb una memoria detallada sobre el des.envolupament i realitzacio del treball per al qual li fou concedida l'ajuda. d) Si els beneficiaris no compliren els requisits anteriors, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no abonara la quantitat concedida.
