3890 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 1274 RESOLUCIO d'] de juny de ]989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Ciencies de la Naturalesa, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2272] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Ciencies de la Naturalesa, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE de! 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989, a les 9.30 hores, a l'Institut de Formacio Professional 11 de Castello. C/ Pintor Soler Blasco, s/n. Castello. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici pnlctic consistira en: - Reconeixement de visu d'especies, elements, models, re-presentacions, fotografies i preparacions. - Problemes de Genetica - Exercicis sobre un mapa geologic - Interpretacio d'esquemes i representacions de caracter general. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 15.30 hores, a l'Institut de Formacio Professional 11 de Castello. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Manuel Juan Vivo Lleonart. 1275 RESOLUCIO d'] dejuny de ]989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Formacio Humanistica, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2271] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places de! Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Formacio Humanistica, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989, a les 10 hores, a l'Institut de Formacio Professional <<Misericordia>>. C/ Misericordia, s/n. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira en: - La resolucio d'exercicis de canlcter practic relacionats amb el questionari oficial de l'assignatura. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 16 hores, a l'Institut de Formacio Professional >>Misericordia>>. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Roberto Cerda Manuel.
