4346 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 en la concessio de llicencies d'obra, cedules d'habitabilitat o permis d'ocupacio; els professionals i tecnics que les dirigesquen; aquelles persones fisiques o juridiques que intervinguen en qualsevol de les actuacions previstes en aquestes Normes. Article sise Per al seguiment i vigilancia del compliment d'aquestes Normes, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra inspeccionar els projectes, la execucio de les obres i I'us deis habitatges i edificis. DISPOSIClo DEROGATORIA No seran d'aplicacio en I'ambit de la Comunitat Valenciana les disposicions seguents: - Ordre de 29 de febrer de 1944 sobre Condicions Higieniques minimes deis habitatges. - Ordre Ministerial de 20 de maig de 1969 per la qual s'aprova I'adaptacio de les ordenances tecniques constructives, aprovades per Ordres de 12 de juliol de 1955 i 22 de febrer de 1968, al tex refos i revisat de la Legislacio d'Habitatges de Proteccio Oficial i el seu reglament (Ordenances Provisionals d'Habitatges de Proteccio Oficial). - Ordre de 4 de maig de 1970 per la qual es modifica les Ordenances Provisionals d'Habitatges de Proteccio Oficial, aprovades per l'Ordre de 20 de maig de 1969. - Ordre de 16 de maig de 1974 per la qual s'aprova 1'0rdenan<;a trenta-quatrena <<Garatges>>, de les Ordenances Provisionals d'Habitatges de Proteccio Oficial. - Ordre de 21 de febrer de 1981 per la qual es modifica les ordenances tecniques i normes constructives novena, onzena, tretzena, dissetena i trenta-quatrena, aprovades per Ordre de 20 de maig de 1969. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a dictar les Ordres de desenvolupament d'aquesta disposicio. Segona , Aquest Decret vi gira als tres mesos des de la data de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1403 DECRET 86/1989, de 12 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/2499] El Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, aprovat pel De-DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4347 cret 158/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, defineix en I'article 25 les unitats que integren la Direccio General de Transports, i en virtut d'aixo, l'area d'inversions queda estructurada per al desenvolupament de les funcions en els Serveis d'Obres, de Projectes i d'Infrastructura del Transport. Cexperiencia acumulada en el temps transcorregut ha fet evident el fet que els Serveis d'Obres i Projectes, amb responsabilitats concretes en la tramitacio i desenvolupament deis corresponents expedients, atesa I'evident complementarietat i la necessaria supeditacio a la programacio general d'inversions del centre directiu, han de ser coordinats en les seues actuacions d'acord amb les directrius que se'n deriven. En atencio d'aixo, i en compliment d'allo disposat en els articles 35.f), 40 i 70 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 12 de juny de 1989, DECRETE: Artide primer Es modificat I'article 25 del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Carticle queda redactat aixi. <<Artide vint-i-cinc. U La Direccio General de Transports per al desenvolupament de les seues funcions s'estructura en les seguents unitats: - Divisio d'Infrastructura del Transport. - Servei d'Administracio del Transport. - Servei d'Inspeccio i Sancio - Servei de Planificacio. Dos. Corresponen a la Divisio d'Infrastructura del Transport, unitat intermedia entre el Director General i els Serveis que s'integren en aquesta, les funcions de planificacio i execucio de les inversions de la Direccio General de Transports i aquelles que es deriven de la relacio que correspon a la Direccio General amb les empreses de transport per ferrocarril. Es formada pels seguents Serveis: - Servei de Projectes. Li correspon la preparacio i desenvolupament d'actuacions necessaries per a la redaccio deis projectes i aprovacio posterior, direccio, modificacions i incidencies, d'acord amb la programacio existent. - Servei d'Obres. Li correspon la preparacio i desenvolupament de les actuacions necessaries per a I'execucio de les obres incloses en els programes de la Direccio general, direccio, modificacions i liquidacio .. Tres. Correspon al Servei d'Administracio del Transport I'informe i proposta de resolucio, si s'escau, d'expedients que en l'area del transport per carretera ultrapassen de les competencies resolutives assignades als Serveis Territorials de Transports. Aixi mateix se li assignen les funcions d'estudi i assessorament sobre les materies de la seua competencia en els aspectes normatiu i reglamentari, d'assistencia en la coordinacio de les politiques de transport entre les diverses Administracions i de coordinacio administrativa deis Serveis Territorials . Quatre. Correspon al Servei d'Inspeccio i Sancio la promocio, la planificacio i el control de l'actuacio inspectora de la Direccio General peI que fa a la normativa vigent en materia de transport, i les funcions que en materia de sancions se'n deriven. Cinc. Correspon al Servei de Planificacio la redaccio o DnieddpytdgstcGbCdAcT<<rdecdcpylftsodrdccfsdendpve4348 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 direccio deIs estudis i amllisis sectorials, i aquelles funcions de caracter tecnic que se 1i encomanen en suport de la resta deIs serveis de la Direccio General. Recopilara i arxivara la documentacio tecnica i estadistica. Formara la biblioteca tecnica de la Direccio General. Valencia, 12 de juny de 1989. El ConseIler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1404 DECRET 87/1989, de 12 de juny, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual son reconegudes les 1nstitucions consultives de la Comunitat Valenciana a I'efecte de la L/ei del Patrimoni Historic Espanyol. [89/2498) I..:article 9e de la Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol, estableix que les declaracions de Bens d'Interes Cultural es realitzaran per Reial Decret amb la incoacio i tramitacio d'expedient administratiu pels organs competents que, per tot allo que es refereix a les Comunitats Autono mes, segons l'article 6e de la Llei es mentada, seran aquells que tinguen al seu carrec la proteccio del patrimoni historic. En l'expedient esmentat haura de constar necessariament un informe favorable d'alguna de les Institucions consultives previstes per l'article 3r de la Llei citada, que, en tot allo que puga afectar les Comunitats Autonomes, seran les Institucions per aquestes reconegudes amb tal caracter, amb independencia de l'assessorament que si escau puga ser aconseguit d'altres organismes professionals i entitats culturals. Tambe sera preceptiu segons I'article 9.5e l'informe previ d'alguna d'aquestes Institucions per a deixar sense efecte la declaracio d'un Be d'Interes Cultural i de dos d'aquestes, almenys, segons l'article 24.2n per a autoritzar la demolicio deIs immobles de tal naturalesa sobre els quals haja recaigut en ferm la declaracio d'estat de rUIna. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 12 de juny de 1989, DECRETE: Artic/e unic Son reconegudes com a Institucions consultives, dins l'ambit de la Comunitat Valenciana, a l'efecte determinat en la Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol, les seguents: - La Reial Academia de Belles Arts de Sant CarIes. - Les Universitats de la Comunitat Valenciana. - El Consell Valencia de Cultura.
