66 1989 01 04 DOGV - Num. 977 Id'Arxius, Biblioteques i Museus, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Gerardo Llana Herrero, Il*lm. Sr. Gerent de la Universitat de Salamanca, en representacio de la Secretaria d'Estat de Universitau, i Investigacio. Secretaria: Sra. Maria Luisa Garcia Romero, funcionaria de la Escala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus de la Universitat d'A l a c a n t .  Tribunal Suplent: President: Sr. Jaime Mercha Cifuentes, Excm. Sr. Vice-rector de la Universitat d'Alacan!. Vocals: Sr. Jose A. Tardio Pato, Vice-gerent de la U niversitat d'Alacan!. Sra. Marta Torres Santodomingo, funcionaria del Cos Facultatiu d'Arxius, Biblioteques i Museus, en representacio de la Universi-tat d'Alacan!. ' Sra. Francisca Aleixandre Tena, funcionaria del Cos Facultatiu de Arxim, Biblioteques i Museus, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Macario F. Salado Martinez, ll*lm. Sr. (Jerent de la Universitat de Leon en representacio de la Secretaria d'Estat de Universitats i lnvestigacio. Secrctari: Sr. Carlos Asensio Die, funcionari de l'Escala de Ajudanu, d'Arxius, Biblioteques i Museus de la Universitat d'Alacan!. ANNEXIV En/Na/N' amb DNI num. carrer/pla(,:a , i domicili a num. CP Declare sota , no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari, del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. Alacant, 22 .. d .de .. ACORD de 21 de novelllbre de 1988, del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, pel qual s'anuncia concursoposicioper cobrir vacants en aquesta institucia. [88/3917] D'acord amb el que disposa I'art. 17 de la Llei de la Generalitat valenciana 6/ 1985, d'l1 de maig, de Sindicatura de Comptes, en virtut de la delegacio efectuada per la Mesa de les Corts Valencianes en reunio del dia 20 d'octubre de 1988 i segons el que estableixen els arts. 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien vacants per a la provisio, mijan!;ant el sistema de lIiure designacio, en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. Podran participar en la convocatoria publica els funcionaris de carrera, grup A, al servei de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques que acomplesquen els requisits establerts en aquesta Convocatoria (Base 1.5). SimulUmiament, d'acord amb el que disposen ['art. 9 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i I'art. 3.2 i 3.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que la convocatoria de provisio restas deserta, be en tots els 1I0cs de treball o be en alguns d'aquests, es convoca concurs-oposicio lIiure al qual podran concorrer DOGV - Num. 977 1989 01 04 67 itotes les persones interessades que reunesquen les condicions exigides, siguen o no funcionaris publics. A aquells que superen les proves se'ls adjudicaran les vacants convocades i se'ls fara nomenament com a funcionaris de carrera. 1. Caracteristiques deIs 1I0cs de trebaIl convocats 1. 1. Denominacio deIs 1I0cs: Auditors. 1.2. Nombre de l/ocs: 5. 1.3. Naturalesa: Funcionari. 1.4. Grup i complement de destinacio: A, 28. 1.5. Requisits: - L1icenciat en Dret o en Ciencies Economiques o Empresarials. - Solids coneixements de comptabilitat publica i privada i de les normes d'auditoria generalment acceptades. Tenir experiencia en auditoria externa publica o privada en funcions de direccio d'equips de treballs d'auditoria i haver assumit la responsabilitat d'elaboracio d'informes definitius. - Titol de Censor Jurat de Comptes o trobarse inscrit en el REA. 1.7. Funcions: - Verificacio, comprovacio i control deis comptes i de la gestio economico-financera del sector public valencia. - Direccio d'equips d'auditoria i redaccio de la proposta deIs informes finals de fiscalitzacio. - Funcions d'assessoria, emissio d'informes, memories o dictamens encarregats pel Sindic Major i els Sindics. 2. So!'!icituds 2. \. Per a la convocatoria publica de provisio per lliure designacio Hom formalitzara les instancies d'acord amb el mode! annex I1, seran adreades a l'Excm. Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana i caldra presentar-les en el Registre General de la Sindicatura de Comptes, Av. del Port, 108. 46023-Valencia, o en la forma que estableix I'art. 66 de la L1ei de P. A., en el termini de 15 dies habils, comptadors a partir de I'endema de l'ultima publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butl/ef( Oficial de les Corts Valencianes. 2.2. Per al concurs-oposicio lliure Hom formalitzara les instancies d'acord amb el model annex IIl, seran adreades a I'Excm. Sr. Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana en el termini de 20 dies habils, comptadors a partir de l'endema de l'ultima publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. Caldra presentar les sol'licituds en el Registre General de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Av. del Port, 108. 46023-Valencia, o en la forma que estableix l'art. 66 de la L1ei de P. A. . Els drets d'examen seran de 2.500 ptes. per a tots els aspirants i el pagament s'efectuara en el compte obert a nom de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana num. 1311000072.39 de l'o. P. de la Caixa d'Estalvis Provincial, plaa del Mercat, 4, de Valencia, i el comprovant de l'ingres s'haura d'adjuntar a la instancia. 2.3. A les sol'/icituds s 'adjuntaran els documents seguents: 68 1989 01 04 DOGV - Num. 977 ia) Fotocopia del DNI i una fotografia de carnet. b) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. c) Documentacio acreditativa de I'acompliment deis requisits exigits i deis merits aHegats per a la baremacio. d) I..:experiencia de treball s'acreditara amb una certificacio de la naturalesa i el temps deis serveis prestats. 3. P roces de provisio i seleccio 3.1. Convocatoria publica de provisio deIs /loes En la fase de provisio s'exclouran els aspirants que no acomplesquen els requisits i deis admesos es valoraran per designar-los els merits seguents: - Cursos o estudis d'especialitzacio relacionats amb les funcions que s'han d'exercir. - Assistencia a seminaris, jornades o d'altres activitats directament relacionades amb les funcions. - Experiencia professional d'auditoria externa publica ilo privada. - Coneixement d'idiomes, informatica, altres estudis o titols professionals, expedient academic, coneixement del valencia, etc. Podra realitzar-se una entrevista davant el Tribunal qualificador per valorar I'experiencia, la idoneitat i l'aptitud deis aspirants, relacionades amb el 1I0c de treball. La Sindicatura de Comptes, basant-se en la proposta del Tribunal qualificador, fara la lliure designacio i publicara la Resolucio per la qual es proveiran els 1I0cs o, si s'escau, declarara deserts tots o alguns d'aquests, seguint, en aquest suposit, el procediment de concurs-oposicio lliure regulat a continuacio. En el cas que en el concurs-oposicio en quedas alguna vacant, per als 1I0cs declarats deserts, s'anunciaria una altra convocatoria de concurs-oposicio lliure per a poder proveir els 1I0cs de treball vacants. 3.2. Concurs-oposicio lliure 3.2.1. Admissio de candidats. Per a ser admesos en el concurs-oposicio, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit els 18 anys en la data de la convocatoria. c) No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca la realitzacio de les corresponents funcions. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de les funcions publiques. e) No haver estat separat mijanl;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Aquells especifics de la titulacio de lIicenciat en Dret o en Ciencies Economiques o Empresarials. Acabat el termini de presentacio de les soHicituds, la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana dictara una Resolucio que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el But/letl Oficial de les Corts Valencianes, on es relacionaran els admesos i els exclosos. En el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de les lIistes provisionals, els interessats podran esmenar els defectes en que hagen incorregut o, si s'escau, aquells que hagen estat exclosos de la lIista, presentar les aHegacions que hi corresponguen. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i ateses les aHegacions, es dictara una Resolucio amb la IIista definitiva d'admesos que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el But/letl Oficial de les Corts Valencianes. DOGV - Num. 977 1989 01 04 69 iEn la Resolucio, amb la llista definitiva d'admesos, hom establira tambe amb 15 dies d'antelacio la data, el lloc i l'hora del comenc;ament de les actuacions. La realitzacio del primer exercici comenc;ara, com a maxim, als sis meso s de la publicacio de la convocatoria. 3.2.2. La valoracio deis merits en la fase de concurs s'efectuara d'acord amb la baremacio seguent: Formacio: - Cursos o estudis d'especialitzacio relacionats amb les funcions que s'han de desenvolupar: fins a un maxim de 2 punts. - Assistencia a seminaris, jornades o d'altres activitats directament relacionades amb les funcions: fins a un maxim de 2 punts. Experiencia: - Experiencia professional en auditoria externa publica: finsun maxim de 4 punts. - Experiencia professional en auditoria externa privada: finsun maxim de 2 punts. D'a/tres merits: En aquest apartat es valoraran aquells merits no avaluats en els apartats anteriors, sempre que tinguen relacio amb les funcions que s'han de realitzar, aixi com els coneixements d'idiomes, informarica, d'altres estudis o titol professionals, expedient academic, coneixement de valencia: fins un maxim de 3 punts. La puntuacio d'aquests merits es fara efectiva unicament si es supera la fase d'oposicio i, en aquest cas, a la puntuacio aconseguida en aquesta, se li sumara la que corresponga per la valoracio deis merits de la fase de concurso En aquells exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament, com ara l'entrevista, l'ordre d'actuacio dels aspirants sera el que estableix la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana dictada conformement a l'art. 14.2 del Decret 69/1986, de 2 de juny. 3.2.3. I.:oposicio constara de quatre exercicis: a) Resolucio d'un suposit de comptabilitat ilo d'auditoria. El temps per a la realitzacio d'aquest exercici no podra ser superior a quatre hores. b) Resolucio d'un suposit de comptabilitat i procediment de fiscalitzacio del sector publico El temps de realitzacio d'aquest segon exercici no podra ser superior a cinc hores. c) Desenvolupament per escrit de dos temes del programa inclos en l'annex 1. Un en correspondra a les materies de Dret civil, mercantil, administratiu i financer i Hisenda PUblica i l'altre, a les de control de I'activitat economico-financera del sector public, comptabilitat financera i d'auditoria. d) Entrevista. Es realitzara davant el Tribunal qualificador per tal de valorar I'experiencia, la idoneitat i l'aptitud de l'aspirant, relacionades amb el lloc de trebal!. 3.2.4. La qualificacio d'aquests exercicis es realitzara mitjanc;ant la deliberacio conjunta deis membres del Tribunal, i seran eliminatoris els tres primers. Els exercicis seran qualificats de la forma seguent: a) El primer exercici sera qualificat de O a 8 punts i caldra obtenir una puntuacio minima de 4 punts per superar-lo. b) El segon exercici sera qualificat de O a 10 punts i caldra obtenir una puntuacio minima de 5 punts per superar-lo. c) El tercer exercici sera qualificat de O a 10 punts i caldra obtenir tambe la puntuacio minima de 5 punts per superar-lo. 70 1989 01 04 DOGV - Num. 977 id) entrevista sera qualificada de O a 5 punts. La qualificacio final de I'oposicio sera determinada per la suma de puntuacions obtingudes en cada exercici i caldra obtenir una puntuacio minima de 16'5 punts per poder superar aquesta fase d'oposicio. A la puntuacio total obtinguda pels aspirants que superen tots els exercicis de I'oposicio, se sumara la puntuacio atorgada en la fase de concurs, que es determinara d'acord amb el que disposa el punt 3.2.2. La suma de puntuacions d'ambdues fases oposicio i concurs determinara la puntuacio final del proces selectiu, i resultaran aprovats aquells aspirants que segons les vacants existents hauran obtingut la major puntuacio. 3.2.5. Desenvolupament de I'oposicio. En qualsevol moment el Tribunal podra requerir els candidats perque acrediten la seua personalitat. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en una crida unica i seran exclosos els qui no hi acudesquen, llevat deis casos degudament justificats i lliurement jutjats pel Tribunal. Convocades les proves, el Tribunal fara public l'anunci de la celebracio de la resta deis exercicis en el tauler d'anuncis de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Av. del Port, 108 de Valencia, amb 48 hores d'antelacio com a minimo 4. Tribunals 4.1. El Tribunal per a la provisio deis llocs per lliure designacio sera constitui"t en la forma establerta en l'annex IV. 4.2. El Tribunal del concurs-oposicio lliure estara constitu"it en la forma establerta en l'annex V. 4.3. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense l'assistencia, com a mimin, de tres deIs seus membres. 4.4. El Tribunal podra, sempre sota el seu control directe i la seu a direccio, utilitzar aj udants en els aspectes de correccio mecanica i simple amb la finalitat d'accelerar les proves. Aixi mateix, podra disposar la incorporacio d'assessors especialistes. Aquests limitaran la seu a actuacio a I'exercici de la seua especialitat tecnica que constituira la base exclusiva de la seua coHaboracio. 4.5. Els membres deIs Tribunals i els assessors especialistes i els ajudants, es subjectaran als motius i les causes generals d'abstencio i recusacio deis arts. 20 i 21 de la LPA i, aixi mateix, hauran d'abstenir-se si havien realitzat tasques de preparacio per a proves selecticves en els 5 anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 4.6. Als efectes de comunicacions i d'altres incidencies, el Tribunal tindra la seu en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Av. del Port, 108. 46023-Valencia. 4.7. El Tribunal d'aquestes proves selectives tindra la categoria primera de les recollides en I'Annex IV del Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 5. L lista d'aprovats i presentacio de documents 5.1. Finalitzada la puntuacio del concurs-oposicio, el Tribunal trametra al Consell de la Sindicatura de Comptes la proposta deIs aspirants seleccionats, que seran els qui hauran obtingut la major puntuacio. Aquesta pro posta es fara publica. 5.2. Aquells que superen la fase selectiva acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols homologats per la Generalitat. DOGV - Num. 977 1989 01 04 71 i5.3. Els qui no acomplesquen el requisit anterior es comprometran a realitzar-ne els cursos adients de perfeccionament que s'organitzen amb aquesta finalitat. 5.4. En el termini de 20 dies habils comptadors a partir de la publicacio de la proposta a que es refereix I'apartat 5.1., els aspirants hauran de presentar en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Av. del Port, 108. 46023-Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat, del titol corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca la realitzacio de les corres ponents funcions, expedit per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les comunitats auto no mes. e) Certificat de no estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques, referit a la data de finalitzacio del concurs-oposicio. Aquells que tinguen la condicio de funcionaris publics estan exempts de justificar les condicions i requisits ja acreditats per a obtenir el seu nomenament, pero hauran de presentar un certificat de I'organisme del qual depenen i acreditar la condicio de funcionari i altres circumstancies del seu expedient personal. Els aspirants minusvalids hauran de presentar una certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social que acredite aquesta condicio i la seua capacitat per realitzar les tasques que corresponguen al lloc de treball objecte d'aquesta convocatoria. 5.5. Els aspirants seleccionats que dins el termini esmentat, \levat els casos de forc;a major, no pressentassen la documentacio, o de l'examen es deduis que mancaven algun deis requisits de la base 3.2., s'invalidaran les actuacions de I'interessat i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunai. En aquest suposit el Tribunal podra proposar la inclusio en la llista d'aspirants seleccionats en el mateix nombre deis exclosos i seguint I'ordre de puntuacio d'aquells que, havent superat totes les proves, quedassen fora de la relacio deis aprovats peJ limit establert en I"art. 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 6. Norma final La convocatoria i les seu es bases i tots els actes administratius que es deriven tant d'aquesta com de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts en la LPA. Valencia, 21 de novembre de 1988. - El Sindic Major. ANNEX I DRET CIVIL Tema l. Dret civil espanyol. Dret comu i drets civils especials. El Codi Civil. Tema 2. La relacio juridica. Subjectes de la relacio: persona, classes de persones i capacitat. I..:objecte de la relacio. Tema 3. Fets, actes i negocis juridics. La interpretacio deis negocis. La ineficacia del negoci juridico La influencia del temps sobre el negoci juridic: caducitat i prescripcio. 72 1989 01 04 DOGV - Num. 977 iTema 4. El dret real de la propietat. Maneres d'adquirir la propietat. La possessio. Tema 5. Drets reals del gaudi i drets reals de garantia. Tema 6. Cobligacio. Fonts de les obligacions. Elements i classes. El compliment i les garanties. Modi ficacio i extincio de la relacio obligatoria. Tema 7. El contracte. Concepte, elements i requisits. V icis deis contractes. La convalidacio i la rescissio. Tema 8. Classes de contractes: en especial els contractes translatius de domini i els contractes d'us i gaudi. Tema 9. La responsabilitat civil. Classes i requisits. I.:accio de responsabilitat. DRET MERCANTIL Tema l. Concepte de Dret Mercantil. Fonts. El Codi de Comen;:. Le, lleis mercantils. Els usos del comen;:. Altres fonts del Dret Mercantil. Tema 2. El comerciant o empresari: concepte i classes. Cestatus juridic de I'empresari: capacitat, incapacitat i prohibicions. Les obligacions professionals i les responsabilitats de I'empresari. Formes i efectes de les inscripcions en el Registre Mercantil. Tema 3. Obligacio de I'empresari de dur una comptabilitat. Normes sobre la comptabilitat: el Codi de Comer i el Pla General de Comptabilitat. Forma de dur la comptabilitat. Llibres obligatoris i facultatius. La determinacio del resultat de I'exercici. El Balan. Tema 4. L'activitat de I'empresari. La competencia entre empresaris: prohibicio de practiques restrictives. La competencia i!'!icita o deslleial: el seu regim juridic. I.:empresa com a base de I'activitat de I'empresari: concepte i significacio. I.:empresa com a base de trafic juridico Eh signes distintius de I'empresa. Tema 5. El comerciant o empresari social. Concepte de societat mercantil. Classificacio de les societats mercantils: criteris per a efectuarla i distincions. El contracte de societat mercantil. I.:Ens co!'!ectiu i la inscripcioJegistral. Personalitat juridica i nacionalitat de les societats. Tema 6. Les societats col* lectiva i comanditaria: concepte i caracteristiques. Requisits per a la seu a constitucio. Relacions juridiques internes i externes. La societat comanditaria per accions. Tema 7. La societat anonima: conccpte, naturalesa, denominacio i domicilio La fundacio de la societat anonima: fundacio simultania, successiva i qualificada. Els elements conceptuals de la societat anonima: el capital social, I'accio, la limitacio de responsabilitat i I'organitzacio corporativa. Augments i reduccions de capital i modificacions estatutaries. Tema 8. El funcionament de la societat anonima. Organs de la societat: a) La Junta general. Cestatus juridic del socio b) EIs administradors. El Consell d'administracio i els censors de comptes. Tema 9. El balan i la distribucio de beneficio El tancament anual deis comptes. Estructura legal del balan i del compte de perdues i guanys. Valoracio deis elements de I'actiu. Proces d'elaboracio del balan. Distribucio del benefici net de I'exercici. Tema la. Transformacio de la societat anonima. Concepte de transformacio. Transformacio d'una societat anonima en una altra de classe distinta i viceversa: principis generals del seu regim juridico Tema ll. Fusio de societats: concepte i procediments. Dissolucio de societats: breu referencia a les seues causes. El problema de I'exclusio i separacio d'un socio Liquidacio i divisio de I'haver social: esquema del seu regim juridico Tema /2. La societat de responsabilitat limitada: concepte i naturalesa. La fundacio de la societat. Organs de la societat de responsabilitat limitada: Administradors i Junta de socis. Cestatus juridic de soci en la societat de responsabilitat limitada. Regim de les participacions socials. Modificacio de la societat. Comptabilitat de la societat. Tema /3. EIs titols valors: concepte i classes. Fonament de l'obligacio. La lletra de canvi: concepte i requisits formals. La declaracio DOGV - Num. 977 1989 01 04 73 canviaria. La provisio deIs fons. L:acceptacio. L:aval. L:endos. Venciment, presentacio i pagament voluntari. El protest i el pagament fon;os de la lletra. Decadencia i prescripcio de les accions canviaries. Tema 14. El xec: funcio i concepte. Regim juridico El pagament voluntari i el pagament fon;:os del xec. Classes de xecs especials. Decadencia i prescripcio de les accions. El pagare. Tema 15. Obligacions i contractes mercantils. Particularitats del regim de les obligacions mercantils respecte de les civils. Normes generals sobre els contractes mercantils. Tema 16. Compravenda mercantil. Concepte i requisits de la compravenda mercantil. Contingut del contracte. La compravenda a terminis. Breu referencia al concepte i caracteristiques deIs contractes de subministrament, d'arrendament financer, diposit, prestec, fian<;:a i asseguran<;:a. Tema 1 7. Contractes bancaris. Consideracions generals sobre les operacions bancaries. Contractes borsaris: concepte i classes. La compravenda borsaria: idea general del seu regim juridico Tema 18. EIs estats d'insolvencia de I'empresari o el comerciant. La suspensio de pagaments: concepte. Organs, declaracio judicial i efectes de la suspensiO. La massa de la suspensio. El convenio La fallida: concepte i pressupostos. La declaracio judicial i els seus efectes. Breu referencia a la massa de la fallida. Org;ms, operacions i acabament. La fallida de les companyies mercantils. DRET ADMINIST RATlU Tema l. Objecte del Dret Administratiu, pressupostos per a la seua existencia i circumstancies determinant del seu naixement. Tema 2. Origens historics del Dret Administratiu. Tema 3. El Dret Administratiu: concepte, contingut i limits. Tema 4. Les fonts del Dret Administratiu: enumeracio, importancia i classificacio. La Constitucio. La llei estatal. La llei autonomica. EIs Estatuts de les Comunitats Autonomes. Les disposicions normatives amb for<;:a de llei. Tema 5. El Reglament administratiu: concepte i naturalesa, classificacio, regim juridic i ambit d'aplicacio. Tema 6. Les fonts subsidiaries i indirectes del Dret Administratiu: el costum, els principis generals del dret, la juridisprudencia i la doctrina, els tractats internacionals. Tema 7. La relacio juridico-administrativa: concepte, elements i classes. EIs subjectes i la seua capacitat. L;origen de la relacio juridicoadministrativa. Tema 8. L:acte administratiu: concepte i classes. Elements, eficacia, invalidesa i extincio de I'acte administratiu. El silenci administratiu. Tema 9. El procediment administratiu. Concepte. Regulacio. La Llei de Procediment Administratiu: contingut, ambit d'aplicacio i principis informadors. Tema 10. El recurs administratiu: concepte, regulacio, classes i principis generals. El recurs contencios administratiu. Naturalesa, extensio i limits de la jurisdiccio contenciosa-administrativa. El sistema espanyol. Tema ll. La responsabilitat de l'Administracio. Requisits de la responsabilitat administrativa. responsabilitat privada. Tema 12. EIs organs de l'Administracio: concepte, elements, naturalesa i classificacio. La competencia administrativa i les relacions interorganiques. Tema 13. Els organs centrals de l'Administracio de l'Estat: concepte i classificacio. El Consell de Ministres. Les Comissions Delegades del Govern. El President i V icepresident del Govern. EIs ministres. Els secretaris d'Estat. EIs subsecretaris. Els directors generals. EIs secretaris general s tecnics. Altres organs centrals. Els organs periferics de l'Administracio de l'Estat. EIs delegats del Govern en les Comunitats Autonomes. Els governadors civils. Altres organs peri feries. L:Administracio consultiva: concepte, classi ficacio i funcionament deIs organs consultius. Tema 14. Els ordenaments autonomics. Estatuts de les Comunitats Autonomes: naturalesa juridica, contingut obligatori, la seua 74 1989 01 04 DOGV - Num. 977 ielaboracio. Potestat legislativa de les Comunitats Autonomes. La relacio amb I'ordenament estatal. Concurrencia normativa. Delegacions estatals. Harmonitzacions legislatives. Prevalen<;a del Dret estatal. Suplencia general del Dret estatal. Tema 15. L.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Diversos graus de competencies. La Generalitat Valenciana. Les seues Institucions. Les Corts Valencianes. El President. El Consell. La Llei del Govern Valencia. Tema 16. L.:Administracio Local en general: concepte, naturalesa i contingut. Articulacio de l'Administracio Local amb l'Estat i les Comunitats Autonomes: el principi d'autonomia i la competencia sobre l'Administracio Local. El municipi: concepte i naturalesa. La provincia: concepte i naturalesa. Tema 17. El personal al servei de les Administracions publiques: concepte, classes i legislacio aplicable. Organs superiors de la Funcio Publica. Seleccio del personal al servei de les Administracions publiques. Funcionaris publics de l'Administracio estatal. Funcionaris publics de la Generalitat Valenciana. Tema 18. Els contractes administratius. Formacio historica i sentit actual. Els contractes privats de l'Administracio. El procediment de contractacio en general. Regim legal deIs contracks administratius J'obres, serveis i subministraments. Tema 19. Les Comunitats Europees. Sistema institucional. Dret comunitari europeu i Dret espanyol. DRE T F INANCE R 1 HISENDA P U BL I CA Tema l. La Hisenda Publica. El Dret financer: concepte i contingut. El problema de la seua unitat. El Dret tributari: concepte i contingut. El problema de la seua autonomia. Tema 2. Concepte de pressupost. La Llei General Pressupostaria. El principi pressupostari d'unitat. Contingut deIs Pressuposts Generals de l'Estat. Estructura deIs Pressuposts Generals de l' Estat. Naturalesa juridica de la Llei deIs Pressuposts. Efectes juridics del Pressupost. Tema 3. El cicle pressupostari. Principis que regeixen la formacio del pressupost. Elaboracio del projecte de Llei de Pressuposts. Debat i aprovacio deIs Pressuposts per les Corts Generals. Credits extraordinaris i suplements de credits Tema 4. Execucio del Pressupost. Les seues fases. El Tresor PUblic: concepte, funcions, recursos. L.:anualitat en I'execucio: el tancament de I'exercici pressupostari. Tema 5. La Comptabilitat Publica: principis generals. Sistema de comptabilitat publica. El Pla General de Comptabilitat Publica. Documents comptables. Llibres de comptabilitat. Tema 6. Pressuposts deIs Organismes Autonoms. Aspectes comuns a l'Administracio de l'Estat. Especialitats deIs organismes de caracter comercial, industrial, financer o analeg. Programes i Pressuposts de les Societats Estatals. Classes. Control. Seguretat Social: pressuposts i control financer. Tema 7. Pressuposts de les Entitats Locals. Normes aplicables. Concepte i efectes. Principis pressupostaris. Classes. Estructura. Elaboracio i aprovacio. Entrada en vigencia i prorroga. Execucio deIs pressuposts. Comptabilitat i rendiment de comptes. Control. Pres,uposts de les Comunitats Autonomes. Pressuposts. Control. Tema 8. Ingressos Publics: concepte i classes. Ingressos de Dret privat. El Deute Public: concepte, naturalesa juridica, classes. AItres ingressos de Dret public. Producte deIs monopolis fiscals. La creacio deIs diners. Transferencies. Tema 9. Ingressos tributaris. Concepte de Tribut: classes. Imposts: concepte i classes. Taxes: concepte i classes. Contribucions especials: concepte i classes. Tema JO. Regim economico-financer de la Generalitat Valenciana: finan!;:ament, institucions. La Llei d'Hisenda Publica i altres normes. Tema ll. El Pressupost de la Generalitat Valenciana. Estructura, elaboracio, aprovacio i modi ficacio. Coordinacio amb el pressupost de l'Estat. Execucio, control intern i externo DOGV - Num. 977 1989 01 04 75 iC ONTROL D E  AC TlVITAT EC ONO MIC OF INANC ERA D EL SEC T O R  PUBLlC Tema l. Control de l'execucio del Pressupost: classes. Control l ntern. Origen i evolucio de la Intervencio General de l'Administracio de I'Estat. Organitzacio. Funcions. Funcio interventora: concepte, modalitats. Control d'eficiencia, economia i eficacia. Tema 2. Control extern o  Justificacio i sistemes. Origen i evolucio hist6rica del Tribunal de Cuentas. Organitzacio. La seua relacio amb les Corts. Funcions. Naturalesa juridica. Tema 3. Els 6rgans de control extern de les Comunitats Aut6-nomes. Estudi comparatiu deIs di ferents 6rgans. El Tribunal de Comptes de les Comunitats Europees. Tema 4. Control politic: concepte i classes. Control a posteriori. El Compte General de l'Estat: concepte i contingut, elaboracio i tramesa. Tema 5. La Sindicatura de Comptes. Antecedents i regulacio vigent. Composicio, organitzacio i atribucions. Col*laboracio de la Sind icatura de Comptes i el Tr ibunal de Cuentas: la Delegacio. La Sind icatura de Comptes i les Corts Valencianes. I:autonomia financera de la Sindicatura de Comptes i les Corts Valencianes. Tema 6. Les funcions de la Sindicatura de Comptes. Naturalesa, ambit i i nstruments en que es materialitza la funcio fiscalitzadora. Examen i censura del Compte General de la Generalitat Valenciana. Tramitacio parlamentaria. Examen deIs Comptes Generals de les Corporacions Locals. Tema 7. I:informe anual sobre la gestio econ6mica del sector public valencia. Mem6ria anual d'actuacions de la Sindicatura de Comptes. La i niciativa fiscalitzadora de la Sindicatura de Comptes i de les Corts Valencianes. Fiscalitzacions peri6diques: Fons de Compensacio Interterritorial. Despeses electorals: els seu s i nformes i la seua tramitacio parlamentaria. Tema 8. Principis i normes d'auditoria en el sector publico Auditoria i nterna i externa. La situacio a nivel! estatal i auton6mic. Els informes en auditoria publica. Tema 9. Abast de les auditories de les Administracions publiqueso Programes i papers de trebal l. La planificacio i el pressupost. Tema 10. Auditoria deis i ngressos publics. Tema 11. Auditoria de les des peses i les adquisicions corrents. Tema 12. Auditoria de les des peses de personal. Tema 13. Auditoria de les des peses de transferencies. Tema 14. Auditoria de les inversions i el seu financament. Tema 15. I:Auditoria deIs elements del patrimoni en les admi-nistracions publiques. Tema 16. Auditoria operativa en el sector public i analisi coqbeneficio Tema 17. Control de qualitat deIs treballs d'auditoria. Normes generals. Desenvolupament de la revisio. Avaluacio i i nforme. C O MPTAB IL l TAT F INANC ERA Tema l. Riquesa i renda en comptabilitat. El proces de circulacio deIs valors. Comptes i plans de comptes. Sistemes, metodes i procediments de comptabilitat. Tema 2. La valoracio comptable: concepte i classes. Valoracio sintetica i valoracio analitica. Els principis generals de la valoracio en comptabilitat. El model basic de valoracio. Tema 3. Objectius, classificacio i estructura deIs estats financers. El balan!;:, els comptes de resultats i l'annex. I:estat del valor afegit. El quadre de financament. Tema 4. Principis i normes de comptabilitat. Els PCGA. Les normes de l'IASC i la CEE. La normativa comptable espanyola. La planificacio comptable. Els principis de comptabilitat segons l'AEIA. Tema 5. El Pla General de Comptabilitat. Objectius i estructura. El quadre de comptes. Criteris de valoracio. Com ptes anuals. Tema 6. I: immobilitzat material i la seua amortitzacio. Definicio i classes. Presentacio en el balanc i i nformacio minima en l'annexo Aplicacio deIs principis basics de comptabilitat. Valoracio. Ex-76 1989 01 04 DOGV - Num. 977 cepcions al principi del preu d'adquisicio. Despeses financeres. L'amortitzacio: definicio, metodes i comptabilitzacio. Tema 7. L'immobilitzat immaterial i les despeses amortitzables. Definicio i c1asses. Presentacio en el balan<; i informacio minima en I'annex. Aplicacio deis principis basics de comptabilitat. Valoracio. Tractament comptable del Fons de comer<;. L'amortitzacio: definicio, metodes i comptabilitzacio. Tema 8. I nversions financeres. Presentacio en el balan<; i informacio minima en I'annex. Aplicacio deis principis basics de comptabilitat. Valoracio. Canvis en el valor comptable. Alienacio d'inversions. El compte de valors mobiliaris i el Pla General de Comptabilitat. Tema 9. Existencies. Definicio i c1asses. Presentacio en el balan<; i informacio minima en I'annex. Aplicacio deis principis basics de com ptabilitat. Cost historie. Metodes de valoracio. Depreciacio. Tema 10. Clients, deutors i altres comptes per cobrar. Definicio i c1asses. Presentacio en el balan<; i informacio minima en I'annex. Aplicacio deis principis basics de comptabilitat. Valoracio: principis generals, credits en moneda estrangera, valor net de realitzacio. Tractament comptable deis saldos de cobrament dubtos. Tema 11. Comptes financers. Definicio i c1asses. Presentacio en el balan.; i informacio minima en I'annex. Aplicacio deis principis basics de la comptabilitat. Els comptes financers en el Pla General de Comptabilitat. Tema 12. Recursos propis. Definicio. Components. Presentacio en el balan.; i informacio minima en I'annex. Aplicacio deis principis basics de comptabilitat. Subvencions de capital. Definicio i comptabilitzacio. Tema 13. Proveidors, creditors i d'altres comptes per pagar. Definicio i c1asses. Presentacio en el balan<; i informacio minima en I'annex. Aplicacio deis principis basics de la cqmptabilitat. Valoracio: principis generals, deutes en moneda estrangera., Tema 14. Contingencies i esdeveniments posteriors al tancament deis estats financers. Definicio i c1asses. Comptabilitzacio i informacio minima en I'annex. Aplicacio deis principis basics de comptabilitat. Valoracio de les contingencies. Canvis en els metodes comptables. Tema 15. Recursos aliens a termini lIarg i mitja. Les fonts de finanament aliena. Classes i aspectes importants que s'han de considerar. Prestecs, credits i emprestits. Comptabilitzacio i informacio minima que s'ha d'incloure en I'annex. Aplicacio deis principis basics de comptabilitat. Tema 16. El reconeixement comptable deis ingressos. Concepte i classes d'ingressos. Vendes i ingressos per prestacio de serveis. La produccio interna. L'aplicacio de provisions a la scua finalitat. Els contractes de lIarga duracio, Les subvencions. Tema 1 7. La imputacio comptable de les despese,. Agregacio comptable de les des peses d'cxplotacio, Lc, despe,es corrents de I'explotacio: la seua periodificacio. Les despese, de capital : amortit,racions. Partides no usuals o pertanyent, a exercici, anterior,. (am i, en metods .comptables. ,Tema 18. Fusio d'empre,e,. Conceptc i dc,cripcio general. Accionistes dissidents. Fusio amb recti ficacio de" \altn, com ptable, de les societats fU,sionade" Fn,io pe; ab" otcio. Problemiuica de le, participacions reciproques, Tema 19. Escissi6 i liquidacio d'empreses. Tema 20. Consolidacio d'estah financers, Concepte 'i metodes, Situacio actual a Espanya i perspectives: el projecte de lIei de les Societats Anonimes. La Setena Directriu de la CEE. Tema 2/, Eliminacions patrimonial s amb domini directe. Eliminacions patrimonials amb altres c1asses de dominio Eliminacions financeres. Eliminacions economiques. Tema 22. Comptabilitzacio de I'lmpost sobre societats i imposts diferits. Concepte. Estat actual de la situacio a Espanya. Esborrany principi comptable num. 9 d'AECA. Situacio internacional. NlCI2. FASB96. Tema 23. La comptabilitat deis Plan s de Pensions. Situacio actual a Espanya. Situacio internacional. NICI9. FASB87. Tema 24. Tractament comptable de les operacions en moneda estrangera. Problematica fiscal. Conversio deis estats financers ex-DOGV - Num. 977 1989 01 04 77 ipressats en moneda estrangera. Solucions internacionals. NIC21 .  FASB52. Tema 25. analisi patrimonial. Presentacio del balan<;: PGC i IV directiva comunitaria. El patrimoni net de l'empresa: autofinan<;ament de manteniment i d'enriquiment. Determinacio. Index d'inversio. Fonts de finan<;ament alienes i index d'endeutament. Tema 26. analisi financera. El concepte d'equilibri financer. Analisis de,les distintes situacions d'equilibri. EIs <<ratios>> financers: estudi de la liquiditat i de la solvencia. Tema 27. analisi economica. Analisi del resultat de l'empresa. EIs excedents empresarials. El resultat ordinari i extraordinario El valor afegit: concepte i calcul. Presentacio de l'estat deis resultats: el PGC i la IV directiva comunitaria. AU DITORIA Tema J. Auditoria. Concepte i obj ectius. Tipus d'auditoria i els seu s obj ectius .  Normes d'auditoria. Organismes espanyols i internacionals emissors de normes d'auditoria. La L lei d'Auditoria de Comptes. Tema 2. La planificacio d'un treball d'auditoria. Planificacio detallada. Preparacio de programes d e  treball. A ltres consideracions de plani fi c acio. Rotacio de I'emfasi d'auditoria. Confianca en l'auditori a  i nterna. Mostratge entre unitats o-peratives. Documentacio del pla d'auditoria. Tema 3. Obj ectius de I'auditoria. Objectiu global i objectius per components. U nitats operatives i components. A firmacions en els Estats Financers: naturalesa i importanci a  per al proces d'auditoria. La importancia relativa o materialitat en la planificacio de I'auditoria. Avaluacio de la materialitat global de l'auditor i a. Tema 4. Analisi del risc d'auditoria: tipus i factors especials de risco Avaluacio i documentacio del rise. E fecte del risc en I'enfocament d'auditoria. Satisfaccio de I'auditoria acumulada. Tema 5. Controls. Sistemes d'informacio, comptables i de control. Confianca en els controls per a proposits d'auditoria. Categories de control intern: ambient de control, controls directes i controls generals. Documentacio deis sistemes d'informacio comptables i d e  control. Aviiluacio d eis controls. Tema 6. Evidencia d'auditoria: nat uralesa i caracterist iqueso Coneixements acumulats i evidencia d'auditoria de rany anterior. Procediments d'auditoria. Naturalesa: procedimenb de compliment i substa ntius. T ip u s  de procedimen ts. Mo,t ra t ge d'auditoria. E ines i tecniques d 'auditoria per ord i n adoro Seb:cio de fonts de sat i s fac!;io d 'audi toria. U t i l i t l.a!;io del t reba ll d'un espe!; ialista. Tell/u 7. Avaluacio del, assul11pte, sign i l"" !;a t i m deriva\ '. d cl, procedi l11ents d 'audi t oria: excepoom d'audi toria, ilKerte,es i e,til11a!;ions cOl11pt ables. Avaluacio deb assum pte, signi l"icat i l1' per !;omponen t s . Ava l u acio deis assum ptes sign i ficat iu, per a I 'auditoria en el seu conj u nt : error, acu m u l a t s  i !;ol1sideracio ck l a  seua materi alitat . Condusions d 'auditoria. TCII/u 8. Els paper, de t reball: object i u .  Con d idons que han d'aco m p l i r  els papers de treball. Papers de treball preparah pel dient . Papers per a la utilitLacio plurianual. Propietat, l:ustod i a  i !;omerva!;io. Assumptes legals. Classes d'arxius. EIs Indexs de referencia i marques de comprovacio. La. revisio deis papers d e  treball i els seus obj ectius. Tema 9. Auditof'ia de caixa i bancs. Principis comptables i criteris de valoracio. Inform acio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'a uditori a. Tema JO. Auditoria d e  clients i d'altres comptes per cobrar. Principis comptables i criteris de valoracio. lnformacio minima que s'ha de submi nistrar en els estats fin ancers. Obj ectius d'auditoria. Control interno P rocediment d'auditoria. Tema 11. Auditoria d'existencies. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. . 78 1989 01 04 DOGV - Num. 977 Tema 12. Auditoria de I'immobilitzat material. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 13. Auditoria de I'immobilitzat financer. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 14. Auditoria de I'immobilitzat immaterial. Principis comptables i criteris de valoracio. I nformacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 15. Auditoria de provisions. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 16. Auditoria de provei"dors i altres comptes per pagar. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 17. Auditoria de capital i reserves. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 18. Auditoria d'ajustaments per periodificacio de I'actiu i el passiu. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 19. Auditoria d'H isenda Publica. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 20. Auditoria de prestecs i emprestits. Principis comptabIes i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 21. Auditoria del compte de resultats. Comptes afectats en I'auditoria de resultats. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 22. Auditoria de contingencies i compromisos, fets posteriors i gestio continuada. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subrr.inistrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Procediments d'auditoria. Tema 23. Transaccions amb companyies del grupo Definicio d'empreses vinculades. Principis comptables i criteris de valoracio. Informacio minima que s'ha de subministrar en els estats financers. Objectius d'auditoria. Control interno Procediments d'auditoria. Tema 24. Informe d'auditoria. Estats financers que acompanyen l'informe d'auditoria independent. Elements basics. Tipus d'informe. Fets posteriors. Informes especials. ANN E X  1 1  Lloc que es sol'licita: . Institucio: Sindicatura de Comptes. Data de la convocatoria: . Cognoms: . Nom: . Domicili particular: . TelHon particular: DNI: . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana: . Relacio professional amb l'Administracio Publica: . .  Antiguitat de la relacio: . .  DOGV - Num. 977 1989 01 04 79 iDestinacio actual: . Uoc de treball: Cos o Escala: . Nivell de Complement de Destinacio: Domicili oficial: . Telefon oficial: . NR P: . .  Relacio deis documents compulsats o certificacions acreditatives deis requisits exigits en la convocatoria i deis antecedents professionals i totes aquelles dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc de treball. 1 .  2. 3. 4. Valencia, de de EXCM. SR. SINDlC MAJOR DE LA SINDICATURA DE COMPTES DE LA GENERALlTAT VALENCIANA Av. del Port, 108. 46023-VALENCIA Sr/Sra: . DNI num.: . .  Nascut/da a .  teIefon: . .  SOL. LICITA: ANNE X 1 1 1  . . .  Estat civil: . .  . . . .  , el . , amb domicili a .  Ser admes per a prendre part en el concurs-oposicio lliure convocat per a cobrir vacants d'Auditor de la Sindictura de Comptes de la Generalitat Valenciana, segons la convocatoria publicada en el . EXPOSA: al Que te el titol de . b) Que no ha estat separat mitjanant expedient disciplanari del servei de l'Administracio de l'Estat o de les Comunitats Autonomes, Administracio Local o Institucional, o inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. cl Que no es troba inhabilitat penalment per a I'exercici de les funcions publiques. d) Que no pateix cap malaltia o defecte fisic que puga incapacitar o disminuir l'exercici normal de les funcions pro pies d'Auditor. (La documentacio acreditativa de tots els requisits anteriors, s'aportara en el cas de ser seleccionat, despres de la celebracio i puntuacio de les proves deis concurs-oposicio). e) Que adjunta els documents compulsats o les certificacions acreditatives deis altres requisits exigits en la convocatoria i deis merits a!'!egats per a la fase de concurs, que es relacionen: 1. 2. 3. 4. Valencia, de . .  de . .  I.:interessat EXCM. SR. SINDlC MAJOR DE LA SINDICATURA DE COMPTES DE LA GENERALlTAT VALENCIANA Av. del Port, 108. 46023-VALENCIA. 80 1989 01 04 DOGV - Num. 977 ANNEX I V  Tri bunal qualificador: - Excm. Sr. Vicente Montesinos Julve. Sindic de Comptes. - Excm. Sr. Francisco M. Gil Perez. Sindic de Comptes. - IHm. Sr. Enrique Monlleo Gerardo. Secretari General de la Sindicatura de Comptes. - Sra. Beatriz Jimenez. Representant de la Direccio General de la Funcio Publica. ANNEX V Tribunal Titular: President: - Excm. Sr. Vicente Montesinos Ju/ve Sindic de Comptes. Voca/s: - Excm. Sr. Francisco M. Gil Perez. Sindic de C omptes. - Sr. M anuel Vela Pastor. Catedratic de laFacultat de CC.EE. - Sra. J ulia Sevilla Merino. C orts Valencianes. - Sr. Jose Valor Gadea Corts Valencianes. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido. Representant de la D. Gral. Funcio Publica. - Sra. Carmen Segura Cardona. Representant Consell de Personal Corts Valencianes i les Institucions que en depenen. Secretari: - IHm. Sr. Enrique Monlleo Gerardo. Secretari General Sindicatura de Comptes. Trib unal Suplent: President: - Excm. Sr. Francisco M. Gil Perez. Sindicatura de Comptes. Vocals: - IHm. Sr. Juan Murria Arnau. Conselleria d'Economia i Hisenda. Interventor General. - Sra. M: Antonia Garcia Benau. Prof. titular de la Facultat de Ce.EE. - Sr. Francisco Visiedo Mazon. Corts Valencianes. - Sr. Vicent Guillamon Paya. Sindicatura de Comptes. - Sra. Amparo Clerigues Belloch. Representant de la D. Gral. F. Publica. - Sr. Antonio Vergara Honrubia. Representant del Consell de Personal Corts Valencianes i Institucions que en depenen. Secretari: - Sr. Roberto Cortell Giner. Sindicatura de Comptes. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DITRICTE D'OLIVA CEDULA DE CITACIO [88/4\30) En virtut de l'acord de la Sra. Jutge de Districte d'aquesta ciutat, en el judici de faltes que es tramita en aquest Jutjat, amb el numero 315/88, sobre lesions i danys de transit a l'Alqueria de la Comtessa el 1-12-87, s'ha acordat citar el senyor Claudio Llacciola, actualment en parador desconegut, perque en el termini de 10 dies comparega davant la Sala d'Audiencia d'aquest Jutjat, ubicat al carrer Sant Domenech,
