* 2302 1989 04 10 DOG - Num. 1.040 Odd ld liillb l-Oest: des del creuament del riu Aigua Molls amb la carretera veinal 800 segueix per aquesta en direccio a Puebla Tornesa, continua pel cami deIs Romans i segueix per l'Assagador del Cami del Codo fins que arriba a la Rambleta. Aquest perimetre quedara definitivament modificat, d'acord amb el que preveu l'article 172 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca per a dictar les disposicions complementaries que regiran l'execucio del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret comen9ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'abril de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 729 RESOLUCIO de 17 de marr; de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es resol la convocatoria de 20 de gener de 1988 (DOGV 975, de 2 de gener), sobre provisio de vacant en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [89/1282] Segons que estableix la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta formulada pel Tribunal Qualificador constituit a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 20 de desembre de 1988 (DOGV 975, de 2 de gener), per a la provisio per concurs del lloc de treball numero 9162, Cap de la Seccio Administrativa del Centre de Transfusio d'Alacant, he resolt deixar deserta la provisio de I'esmentada vacant per no reunir cap deis candidats els requisits exigits en la convocatoria. Contra la present Resolucio, que esgota la via administrativa, podran presentar els interessats recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, segons que estableixen I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu i el 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contencios Administrativa, dins el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de mar9 de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. I DOGV - Num. 1.040 1989 04 10 2303 -730 RESOLUCIO de 25 de marzo de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 220/88, de 30 de noviembre (DOGV num. 968, de 23 de 12 de 1988), amb resolucio que modifica les caracteristiques d'aquesta de 10 de gener (DOGV num. 991 de 25 de gener de 1989). [89/1266] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 27 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 220/88, de 30 de novembre (DOGV num. 968, de 23 de desembre de 1988), amb resolucio que modifica les caracteristiques d'aquesta de 10 de gener (DOGV numero 991 de 25 de gener de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 11297: Tecnic de Fiscalitzacio d'Ocupacio i Cooperacio. Intervencio Delegada de Treball i Seguretat Social. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Manuela J. Solanes Naya * .8'20 punts No es entrevistada l'aspirant que a continuacio es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Ma Concepcion Burguera Nadal .. . .. ....... .... 4'00 punts 1 per tot aixo es designada per a cobrir la vacant de Tecnic de Fiscalitzacio d'Ocupacio i Cooperacio (nivell 20 i complement especific B): - Sra. Manuela 1. Solanes Naya, funcionaria del grup A, amb NRP 73912772S0. 2. Lloc de treball numero 10606. Cap de la Seccio de Fiscalitzacio 1 a. Intervencio Delegada de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Rafael Tamarit Bosch ........................ . * .9'25 punts 2. Ma Cinta Garcia Barrachina ................ . * .7'50 >> 3. Isabel Saiz Aguelo .......................... . .. ' .7'00 >> 4. Adrian Rodado Sanchez.. . .. . . .. ... ..... . * .6'80 >> 5. Ma Pilar Carrera Merino ............ . .... 6'00 >> No son entrevistats els aspirants que a continuacio es re-lacionen, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Ma Concepcion Burguera Nadal . ..4'00 punts 7. Juan Jose Costa Garcia .. .4'00 >> 8. Jose Antonio Montiel Marquez ... . .. 3'70 >> 9. Ricardo J. Calatayud Darocas . .. . 3'40 >> 10. Eloy Alaman Laguarda ... . .. 2'75 >> 11. Francisco Marco Palomar ..... . .. 2'00 >> * 2304 1989 04 10 DOGV - Num. 1.040 -Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Enrique Pascual Miralles, per presentacio de la instancia fora de termini. I per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap de Seccio de Fiscalitzacio 1 a (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Rafael tamarit Bosch, funcionari del grup A, amb NRP 22523729NO. 3. Lloc de treball numero 11286: Cap de la Seccio de Fiscalitzacio i Comptabilitat. Intervencio Delegada d'lndustria. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Bernardo RoseIl Bono ....... .. ............. .. .. .. 8'50 punts 2. Ma Cinta E. Garcia Barrachina . . ....... 7'50 >> No es entrevistat l'aspirant que a continuacio es relacio-na, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Juan Jose Costa Garcia . . ... 3'50 punts I per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Fiscalitzacio i Comptabilitat (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Bernardo Rosell Bono, funcionari del grup A, amb NRP 20779746FO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de man;: de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 731 RESOLUCIO de 28 de marr de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 221/88, de 1 de desembre (DOGV num. 968, de 23 de desembre de 1988), amb resolucio que modifica les caracteristiques d'aquesta de 10 de gener (DOGV numero 991, de 25 de gener de 1989). [89/1267] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 27 de febrer 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 221/88, d'l de desembre (DOGV num. 968, de 23 de desembre de 1988), amb resolucio que modifica les caracteristqiues d'aquesta de 10 de gener (DOGV numero 991, de 25 de gener de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 11289: Cap de la Seccio de Fiscalitzacio. Intervencio Delegada de Sanitat i Consumo
