DOGV . Num. 1.058 1989 05 05 3021 Relacio professional amb altres Administracions publiques .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . Adrea oficial . Adrea particular ... Telefon oficial. DNI ... . NRP . ..... ... Te!. . ..... .Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . ... d ...... de 1989. Signatura de l'interesat IL'LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUIlLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 957 CONVOCATORIA 99/89, de 22 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social. [89/1681) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Adininistracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la FunCIo Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra ob! tenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncien: 1. L10c de treball numero 13744: Cap del Negociat de Con-troi Pressupostari. Centre de destinacio: Secretari General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C. . Merits preferents: Experiencia en gestio economica. Complement de destinacio: Nivell 16. Compement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Seguiment de I'execucio pressupostaria de la Conselleria. Tramitacio de les modificacions de crectits. 2. L10c de treball numero 12641: Cap del negociat de Gestio de Despeses. 3022 1989 05 05 DOGV - Num. 1.058 Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General: Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Tramitar i gestionar la documentacio de despeses referida al capitol II del pressupost de la Conselleria. Gestionar i controlar la caixa deIs Serveis Centrals. Seguiment del.pressupost d'ingressos. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Lagarto Fernandez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Vicente Eduardo Tejedor Gil, cap del servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio. Suplents: - Sr. Juan E. OItra Vidal, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Salvador Alonso CarIes, Cap de la Seccio d'Assumptes Generals de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Estrella Garcia Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio P ublica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol*licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del D NI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita .. . Consellena ........... . Numero i data de la Convocatoria .. ............. . Cognoms . . ........................... . Nom . . ............. . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . L10c de treball . Cos o Escala ..... Adrea oficial Adrea particular . .  Telefon oficial DNI. . ..... NRP .............. . ........ Tel. .. . .... ..... Tel. DOGV - Num. 1.058 1989 OS OS 3023 Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a . . .. d .  ...... de 1989. Signatura de I'interesat I I.'I M. SR. DIRCT()R GENlR"1 DE LA FLNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALE'JCIA 958 CONVOCATORIA 70/89, de 23 de marr, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [89/1607] Segons que estab]eixen els articIes 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de treball numero 9772: Cap de l' Area d'Estructures Agraries i Pesqueres. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Enginyer Agronom o de Forest, amb experiencia en zones regables i en zones forestals. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: B. Forma de Provisio: lliure designacio. Funcions: coordinar i supervisar les actuacions en materia forestal de proteccio deis recursos naturals, d'estructures i obres agraries d'auxilis i millora rural, dins del seu ambit territorial. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Antonio Franco Vila, Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Francisco Aparisi Quereda, Director Territorial de Valencia. - Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Carmen Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'ad-
