OOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2381 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 ! UIARI O46001-V alencia ;;.D..;E;..._.;;L..;A.;..._.;;G ;..E;;;.;.N;..,;,E..;,R ;..A;.;..:L;;..;.I ..;,TTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA O'AGRICULTURA I PESCA 765 ORDRE de 9 de marr de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Casas Bajas (Valencia). [89/1317) Vist l'expedient que la Seccio Forestal de Valencia ha promogut i tramitat com cal per tal de complir l'acord de classificacio de 15 de setembre de 1986. Vists la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes favorables que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuIdes, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Casas Bajas (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, on es fa constar la inexistencia de vies pecuarie en aquest terme municipal. Artic/e segon Si despres de l'aprovacio d'aquesta classificacio es tingues coneiximent de l'existencia d'alguna via pecuaria omesa, aquesta no perdra la condicio de via pecuaria, i sera inclosa en la modificacio corresponent de la classificacio de les vies pecufuies del terme municipal de Casas Bajas (Valencia). Artic/e tercer Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Con seller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. * 2382 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre comeneara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de mare de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 766 ORDRE de 9 de marr de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Simat de la Valldigna (Valencia). [89/1318) Vist I'expedient que la Seccio Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir I'acord de classificacio de 21 de novembre de 1986. Vists la Llei de V ies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. V ista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes favorables que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Simat de la Valldigna (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a I'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud Ampliuia Amplilria aprox. m legal m necessilria 1 Cami Reial de Castella 1.550 75 10 2 Sendera del Barranc Malet a la Font Nova 11.500 20 8 Sendera del Cami de XiI-tiva 7.000 20 7 4 Sendera del Pla de Corrals 6.300 20 7 5 Sendera del Cami de Pinet 1.550 20 7 6 Assagador Pla al Castell de Benifairo de Valldigna 1.250 5,5 5,5 550 5,5:2 5,5:2 7 Assagador del Portitxol 1.250 5,5 5,5 8 Cami assagador Forn Roig 3.550 4,5 4,5 9 Assagador Pla deis Fan-gars 1.350 4,5 4,5 10 Assagador Alt Xopada a la Font Nova 1.650 4,5 4,5 Article segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de repo-sicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Conse-ller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Gene-ratitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958.
