DOGV - Num. 1.025 1989 03 14 1591 tuada a la Ronda Sud del municipi de Guadasuar, que confronta amb un futur solar del mateix propietari que la parcel'la ocupada, Sr. Rafael Polanco Huidobro, domiciliat a Guadasuar, cl Ermita num. 5. Aquesta parceHa es troba afectada per l'expedient expropietari per a l'execucio de les obres de sanejament a la Zona Sud del municipi de Guadasuar.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Guadasuar aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 24 de febrer de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. 560 CIRCULAR num. 2189, de 2 de marr de 1989, del Director General d'Administracio Local, sobre proves de seleccio personal. [89/0997] S'ha observat que les bases que aproven les Entitats Locals per a seleccionar el seu personal contenen, en algunes ocasions, infraccions de I'ordenament juridic que originen la formulacio de requeriments d'anuHacio i, si s'escau, la impugancio per l'Administracio Autonomica. Per la relativa frequencia que son comes es en destaquem les seguents: a) En alguns casos s'adverteix I'omissio del representant de l'Administracio del Consell entre els membres que integren el Tribmlal Qualificador. La seua inclusio es preceptiva, en tot cas, en els tribunals de les proves que organitze cada Corporacio local per a la seleccio del personal, siga funcionari o laboral, per aixi disposar-ho I'article 10.3 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica; el nomenament se soHicitara a la Direccio General d'Administracio local, perque aixi ho estableix l'article 17 de l'Ordre de 5 de febrer de 1988, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova el Text Refos del seu Reglament Organic i Funcional publicat al DOGV numero 766, de 18 de febrer de 1988. b) En altres suposits les esmentades Bases preveuen que en finalitzar la primera fase de la seleccio efectuada davant el Tribunal qualificador, I'aspirant o els aspirants aprovats han de superar un pe rio de de practiques a avaluar per algun organ o funcionari de I'entitat local amb facultat per a formular proposta de nomenament o exclusio del proces selectiu a l'autoritat competent. Al respecte, cal tenir en compte que el proces selectiu es unic i el periode de practiques constitueix la darrera prova i, per tant, la mes decisiva, i que correspon al Tribunal Qualificador nomenat en la convocatoria la seua aevaluacio, segons que disposa I'article 11.1 del R.o. 2.223/84, de 18 de desembre, 'i tambe la qualificacio deis aspirants, la publicacio de la relacio d'aprovats i la seua elevacio a I'autoritat competent per a efectuar el nomenament com a funcionari de carrera. Les resolucions del Tribunal tenen caracter vinculant per a l'Administracio (article 20 del R.o. 2.223/84). 1592 1989 03 14 DOGV - Num. 1.025 En consequencia, no pot l'Administracio de l'Entitat local substituir el Tribunal qualificador en cap de les funcions que li competen ni, es clar, modificar les seues resolucions, alterant l'ordre de qualificacio d'aspirants o suspenent-Ios. En aquest sentit s'ha pronunciat la jurisprudencia del Tribunal Suprem en sentencia de 24 de mary de 1987 (Sala 4a) <<No es donable als Tribunals de Justicia suplantar les activitats que la Llei reserva als Tribunals qualificadors>>, per la qual cosa, encara menys, podran fer-ho els organs de l'Administracio de l'Entitat Local; tambe la sentencia de 30 de mary (Sala 4a) que, en referir-se al periode de practiques les configura com a proves <<essent aquestes una mes de tot el procediment de seleccio la valoracio del qual escau al Tribunal qualificador>>. En aquests casos, en actuar un organ distint del Tribunal nomenat, resulta palesament incompetent, i s'incorre en el suposit de nuHitat absoluta previst per I'article 47, lletra a) de la Llei de Procediment Administratiu, amb el risc conseguent d'impugnacio en qualsevol moment , per ser la nuHitat una questio que la Sala examina amb preferencia a qualsevol altra, fins i tot la extemporaneitat. Aixi ho ha declarat la jurisprudencia del Tribunal Suprem (sentencies de 14 de maig de 1987, 15 de desembre de 1987,29 de gener de 1988,29 de desembre de 1986, 30 d'octubre de 1971, etc.) Aquest Centre Directiu estima necessari que les Entitats locals tinguen en compte les observacions anteriors i respecten la legalitat aplicable a la materia en tots els seu s aspectes. Per aquest motiu ha considerat convenient de publicar aquesta circular, en l'ambit de les relacions interadministratives arreplegades a l'article 55 de la Llei 7/85, de 2 d'abril, reguladora de les Bases de Regim Local. Valencia, 2 de mary de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 561 RESOLUCIO de 19 desembre de 1988, del Consella d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'atorga I'adjudicacio directa de la concessio del servei public regular permanent de transport de viatgers per carretera d'us general entre Manises i Paterna i Xirivella i el Saler (per la ronda dreta del nou lIit del riu Turia i I'autopista del Saler) com a prolongacio i fillo1a-desviament de la concessio V-3227 <<Manises-Perello>> [89/0605] El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en us de les competencies que li atribueix el Decret 158/87 de 21 de setembre del Consell de la Generalitat Valenciana, el 19 de desembre de 1988, ha resolt atorgar directament a Iberica de Autobuses <<IBERBUS>> SA la concessio del servei esmentat. Aquesta adjudicacio s'ha atorgat d'acord a la Llei i Reglament d'Ordenacio de Transports vigents, i entre d'altres, a les seguents condicions particulars: Itinerari: Manises - Paterna per la carretera V V-6117 com a recorregm de la prolongacio.
