* DOGV - Num. 1.098 1989 07 03 4637 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia !UIARIODE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1497 ORDRE de 22 de juny de 1989, de la Conse/leria d'Administracio Publica, per la qual es regula la celebracio deis bous en carrer. [89/2625) El Reglament d'Espectacles Taurins de 15 de mar<; de 1962, l'Ordre de 10 de maig de 1982 del Ministeri de l'Interior, i les Circulars 11/86 de 18 de mar<; i 2/88 de 15 de mar<; d'aquesta Direccio General d'Interior, han regulat les celebracions d'espectacles taurins tradicionals a la Comunitat Valenciana. Aquesta norma te com a objectiu, entre altres, vetlar per la seguretat de persones i instaHacions. Per a la qual cosa es disposa en l'esmentada reglamentacio l'adopcio d'una serie de mesures que coadjuven a la consecucio d'aquest fi. No obstant aixo, el considerable nombre de fes tes que se celebren a la Comunitat Valenciana i les seues especials caracteristiques ha ocasionat que els denominats bous en carrer siguen objecte d'una nova regulacio que reunesca el respecte degut a aquestes tradicions taurines, que constitueixen un element substancial del patrimoni cultural del nostre poble, amb les degudes mesures de seguretat que eviten, en la mesura possible, el gran nombre d'accidents, mortals en algunes ocasions, que es produeixen amb motiu de la celebracio d'aquestes festes. Per tot aixo, OltS els representants deis sectors afectats i fent us de les atribucions que tinc conferides, ORDENE: Artic/e primer Sera objecte d'aquesta Ordre la celebracio deis bous en carrer, la denominacio dels quals abasta aquelles festes taurines que amb caracter tradicional se celebren a la Comunitat Valenciana, be siga en la modalitat de corregudes de bous, bou embolat, bou en corda, bou ensogat, vaquetes o qualsevo) altra festa taurina que no supose el toreig posterior del bou. Artic/e segon Per tal de millorar la seguretat de les persones que intervenen en aq uestes festes, els bous de rotle hauran de tenir les banyes clarament despuntades i romes. Per tant seran serra-* 4638 1989 07 03 DOGV - Num. 1.098 des les puntes de les defenses de forma que oferesquen un perill menor. L'adopcio d'aquestes mesures sera responsabilitat del ramader. Article tercer Per a la celebracio d'aquestes fes tes cal obtenir I'autoritzacio expressa de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Per tant, I'organitzador o promotor soHicitara I'autoritzacio del Departament competent i adjuntara la documentacio seguent: 1. Certificat o informe favorable de l'Alcaldia en la qual hi haura constancia del caracter tradicional d'aquestes festes en la localitat i el seu horario 2. Certificat sobre seguretat i resistencia deis cadafals o barreres emprats per a acota! i protegir el recinte on es fara la festa, lIiurat pel Tecnic Municipal, o si hi manca, pel Tecnic competent, visat en aquest cas pel corresponent Col*legi professional. En aquest certificat es fara constar que els materials a emprar reuneixen les degudes condicions de solidesa i seguretat i que el tecnic responsable s'encarregara de la supervisio i direccio del muntatge de les instaHacions, de forma que aquestes reunesquen les degudes condicions de seguretat. 3. Certificat medie on es fa<;a constar que el professional que el subscriu prestara el servei sanitari els dies, les hores i el lloc a que fa referencia la soHicitud i que es responsabiIitza de I'existencia d'infermeria i material medie quirurgic minim per a una atencio de primera urgencia, i tambe de I'existencia d'ambulancia preparada per al trasllat de possibles ferits a centres hospitalaris i del personal auxiliar que s'estime necessario 4. Polissa d'asseguran.;:a d'accidents i de responsabilitat civil per a la cobertura deis accidents esdevinguts amb motiu de la festa, la qual polissa haura de cobrir, com a minim, els riscs seguents: Accidents: Despeses d'estada hospitalaria i de curacio: indemnitzacio minima per persona de 300.000 pessetes. Responsabilitat civil: Mort: indemnitzacio minima per persona de 5 milions de pessetes. Invalidesa permanent i total: indemnitzacio minima per persona de 5 milions de pessetes. Defensa criminal i fiances. La cobertura de la polissa haura d'incloure els espectadors i participants, i tambe a tercers que puguen resultar perjudicats amb moti u de la celebracio de I'espectacle. 5. Contracte subscrit amb un expert tauri que garantesca I'actuacio d'aquest i d'un nombre no inferior a deu coHaboradors voluntaris capacitats i amb experiencia per a impedir o limitar els accidents, i tambe per a organitzar i pevenir les mesures de seguretat conduents al rescat i ajuda immediata de les victimes que puguen causar els bous. Article quart Caldra respectar la integritat fisica deis animals. Per tant es prohibira la crueltat i el maltracte deis bous, I'us de pals, garrots, punxes i coets contra aquests, i tambe qualsevol altra practica que supose tortura per als animals. A tal s efectes, en la soHicitud d'autoritzacio es fara constar el compromis expres que els bous no seran torejats ni seran maltractats pels participants d'aquests espectacles. DOGV - Num. 1.098 1989 07 03 4639 -Artic/e cinque En el cas que en acabar la festa calgues matar I'animal, el sacrifici es fara d'acord amb aBo que preveu la normativa sanitaria vigent, i quedara expressament prohibit realitzar-Io en presencia del public assistent. Artic/e sise La celebracio d'aquesta mena d'espectacles que incomplesquen la normativa vigent o que no hagen estat autoritzats, seran sancionats d'acord amb aBo previst al Reglament d'Espectacles Taurins de 15 de mare; de 1962, Reglament de Policia d'Espectacles i Activitats Recreatives de 27 d'agost de 1982, Decret 6/86, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina la competencia sancionadora en materia d'espectacles i resta de normativa de vigent aplicacio. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i entrara en vigor als vint dies de la seua publicacio. Valencia, 22 de juny de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JO<\QUIN AZAGRA ROS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1498 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 20 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es convocava concurs public per a la provisio de diverses places de Professorat Universitari. [89/2596J Advertides errades en el text de la Resolucio esmentada, publicada al DOGV num. 1.061, de 10 de maig de 1989, tot seguit es transcriuen les rectificacions oportunes: A la pagina 3115 on diu: <<1. Area de coneixement a que correspon: Dret del Treball. Departament...>>; hi ha de dir: <<1. Area de coneixement a que correspon: Dret del Treball i de la Seguretat Social. Departament...>>. Valencia, 13 de juny de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 1499 RESOLUCIO de 30 de maig de 1989, de la Universitat d'Alacant per la qual es dona publicitat de la composicio d'una Comissio que jutjara el Concurs Docent. [89/2632J En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els Presi-
