DOGV - Num. 1.134 1989 09 05 6183 Tercer Hom podra presentar contra aquesta Resolucio recurs de reposicio previ al Contencios-Administratiu d'acord amb allo que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes des de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 13 de juliol de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 2124 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educaeio !Ciencia, per la qual es crea l;4gimcia de Lectura d;4lgar de PaIlmeia. [89/3703) V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament d'Algar de Palancia soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat precitada. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear l'Agencia de Lectura d'Algar de PaUmcia. Sego!'. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 25 de juliol de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE DE SAGUNT EDICTE [89/3727) Raimunda de P. Lorente Martinez, Jutgessa de Districte de Sagunt, faig saber: que en aquest Jutjat es tramita jui de faltes num. 1607/89, en el qual per provelment d'aquesta data ha acordat de citar per a la realitzacio del jui esmentat el Sr. Richard D. Asuah, en parador desconegut, per tal que el proper dia 19 de setembre de 1989, a les 9.30 hores, comparega a la sala d'audiencia d'aquest jutjat, situat a la plac;a deis Furs num. 2, havent d'assistir-hi amb les proves de que intente valdre's, i amb I'advertiment que de no fer-ho, s'haura d'atendre al perjudici que li pertoque segons dret.
