* DOGV - Num. 1.131 1989 08 30 6079 2106 RESOLUCIO de 31 de uliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoca Concurs per a la provisio de /loes de treba/l vacants per personal habilitat Auxiliar Administratiu que fou nomenat per la Resolucio de data 30 de maig de 1989. [89/37181 Nomenat el personal habilitat del grup D, auxiliars, sector administratiu general, el personal que va, superar les proves selectives convocades per la Resolucio d'll d'agost de 1988, i una vegada resolt el concurs de traslIats entre el personal funcionari, deIs grups D i C/D de la Universitat Politecnica de Valencia, aquest rectorat, d'acord amb les facultats que te per la normativa vigent, resol convocar concurs per a la provisio deIs lIocs vacants existents, indoent-hi les resultes del concurs celebrat anteriorment, d'acord amb les seguents bases: Primera Podran prendre part en aquest concurs: a) Amb caracter foros: tot el personal habilitat, Auxiliar Administratiu, nomenat per la Resolucio de 30 de maig de 1989 (DOGV num. 1095 de 28 de juny de 1989), per als lIocs de trebalI que es relacionen tant a l'annex 1 com a l'annex 11. b) Amb caracter voluntari els funcionaris de carrera d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, en situacio de servei actiu, excedencia o serveis especials, per als lIocs de trebalI que es relacionen a l'Annex 1 i que tenen caracter de resultes de l'anterior concurs i de nova creacio. Segona Les peticions es faran, per cita, per ordre de prioritat del numero que cada plaa de trebalI te adjudicat en aquest curs, i s'hauran de sol'licitar pel personal habilitat, com a minim 45 lIocs. A la sol'licitud haura d'acompanyar-se una fotocopia del DNI i la documentacio fefaent que acredite el merits que al'leguen cadascun deIs aspirants, ja que en cas contrari no es tindran en compte aquests. Tercera. Valoracio de merits a) Valoracio de mertis del personal funcionari de carrera. La valoracio deIs mertis per a l'adjudicacio deis llocs relacionats a l'Annex 1, on participen funcionaris de carrera, s'efectuara segons el barem establert en la Resolucio de 27 de gener de 1988 de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, publicada al DOGV de data 2 de febrer de 1988. Els lIocs de trebalI seran adjudicats als funcionaris que reunesquen els requisits establerts per a cada lIoc de treball en aquesta convocatoria. Els funcionaris podran participar en convocatories de provisio de lIocs de trebalI classificats amb complement de destinacio superior a dos nivelIs al que tinguen assignats suposat aquest cas la consolidacio del grau personal nomes es podra reconeixer amb el limit de dos nivelIs sobre el ultim que estaba fent. b) Valoracio de merits del personal habilita!: Els criteris a tenir en compte en la valoracio del merits aHegats en les instancies, seran els seguents: 1. Experiencia professional en funcions relacionades amb el lIoc de trebalI, fins un maxim de 5 punts. 2. Puntuacio obtinguda en les proves d'habilitacio. I 6080 1989 08 30 DOGV - Num. 1.131 -La puntuacio total sera la suma de les obtingudes en els apartats anteriors, i en base a questa puntuacio total s'adjudicaran les vacants d'acord amb la prioritat manifestada pels aspirants en la sol*licitud. Tots els merits que s'aHeguen hauran de ser acreditats per documentacio, en cas contrari, no es valoraran. Els casos d'empat en la puntuacio final seran resolts pel Tribunal i tindran en COIl'!'t,. ! major edat del concursant, si encara persistia s'atendra a la major puntuacio obtinguda en les proves d'habilitacio. El personal hatiiitado que vinga del sistema de promocio interna tindra preferencia per a ocupar les vacants a les quals haja optat. Quarta Les soHicituds per a prendre part en aquesta convocatoria s'adrearan a I'Excm. Sr. Rector Magfc. de la Universitat Politecnica de Valencia. Cami de Vera, s/n. 46071 Valencia, i s'ajustaran al model publicat com a Annex III d'aquesta Resolucio. Termini: Les instancies es presentaran en el termini de 15 dies habils, comptats a partir del dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i es presentaran al Registre General d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, situat a l'edifici del rectorat, o a les dependencies de les escoles per als centres situats fora de Valencia. Tambe i per a presentar les soHicituds, s'estara a allo que disposa l'article 66 de la LLei de Procediment Administratiu. El personal habilitat que, segons el qUe estableix la base primera te obligacio de participar en aquesta convocatoria , no participara s'entendra decaigut en tots els seu s drets, i perdra la condicio d'habilitat de la Universitat Politecnica de Valencia. Cinquena Vordre de prioritat per a l'adjudicacio deis llocs al personal funcionari vindra donat per la puntuacio obtinguda segons el barem especificat a la base tercera, sense perjudici del dret preferent deis excedents forosos, sus pesos i excedents voluntaris, d'acord amb alIo que disposa l'article 42 de la LLei 10/1985 de 31 de juliol, per al reingres en la mateixa localitat on servien quean va produir casament en el servei actiu i res;:;:tant l'ordre de prelacio indicat en l'esmentat article. Els casos d'empat en la puntuacio final seran resolts pel Tribunal que tindra en compte la major edat del concursant, si encara aixi persistia l'empat s'atendra a la major antiguitat en l'Administracio. Tambe, tindran preferencia absoluta, el personal funcionari de carrera sobre el personal habilitat, per a ocupar els llocs als que han optat, deIs expecificats a I'Annex 1. Sisen a Al personal habilitat que no se l'hagues adjudicat cap deis 1I0cs soHicitats, els ofertaran les vacants que no hagen estat adjudicades, podent optar-hi, seguint l'ordre de puntuacio establert a la base tercera apartat b). Si una v.egada acabat el procees d'adjudicacio descrit al paragraf anterior quedaran vacantes sense cobrir, s'adjudicarien forosament per sorteix als habilitats pendents de destinacio, i se seguirien per a aixo l'ordre de menor a major puntuacio establert en l'esmentada base. En el suposit que, adjudicades totes les vacants existiren habilitats als quals no se'ls haja adjudicat cap vacant, se'ls DOGV - Num. 1.131 1989 08 30 6081 -adjudicaran, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs atenent, per a aixo, a l'ordre d'adjudiciacio previst en la base anterior. Setena a) Els trasllats que es deriven de la resolucio d'aquest cncurs tindran la consideracio de voluntaris, per al personal que no haja hagut de concursar amb caracter forcos. b) Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Vuitena Comissio de qualificacio. La Comissio de qualificacio estara formada pels membres seguents: President: Excm. Sr. Rector Magfc. de la Universitat Politecnica de Valencia o persona en que delegue. Vocals: Il*lm. Sr. Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. El Vice-gerent, Cap del Servei de Gestio Economica de la Universitat Politecnica de Valencia. Un representant de la Junta de Personal d'Administracio i Serveis de la Universitat Politecnica de Valencia. La Cap del Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, qui actuara com a secretaria d'aquesta Comissio. Novena Aquesta convocatoria es resoldril per la Resolucio del Rectorat d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia en el termini maxim d'un mes comptat a partir del dia seguent a la finalitzacio de la presentacio de les instancies, i es publicara als taulers d'anuncis de tots els centres i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. a) Personal funcionari de carrera: 1. El termini de la presa de possessiu sera de dos dies si radiGa a la mateixa localitat, o d'un mes, si radica en altra diferent. 2. Els adjudicataris hauran de cesar en l'anterior destinacio en el termini maxim de tres die s a comptar a partir de l'endema de la recepcio de la Resolucio d'adjudicacio per part de l'interessat, i hauran de prendree possessio en la nova destinacio en un termini no superior a dos dies despres del cesament esmentat. b) Personal habilitat: 1. El ter mini de presa de possessio, i d'acord amb la Resolucio d'11 d'agost de 1988 (DOGV num 908 de 23 de setembre de 1988) sera d'un mes. 2. El termini de l'esmentada presa de possessio comencara a comptar a partir de l'endema de la recepcio de la notificacio de la Resolucio d'adjudicacio per part de l'interessat. Desena Aquesta convocatoria i tots els actes administratius que se'n deriven podran ser impugnats en els casos i en la forma establerta en la LLei de Procediment Administratiu. Valencia, 31 de juliol de 1989. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. * 6082 1989 08 30 DOGV - Num. 1.131 -ANNEX 1 Resultes i Llocs de N ov a  Creacio Personal Funcionari de Carrera i Personal Habilitat L/oc num. Denominacio, Destinacio i clasificacion 44 Auxiliar Administratiu a la Seccio de Nomines i Seguretat Social (Servei de Personal). DI2A 122 Auxiliar Administratiu a la Facultat de Belles Arts. DI2A 146 Auxiliar Administratiu a l'ETSI. Camins, Canals i Ports. DI2A 16 Auxiliar Administratiu a la Unitat de Manteniment. DlOA 26 Auxiliar Administratiu al Servei de Comptabilitat i Verificacio. DlOA 132 Auxiliar Administratiu a I'EU Arquitectura Tecnica. DI2A 205 Auxiliar Administratiu al Servei de Gestio Economica. DlOA 206 Auxiliar Administratiu al Departament d'Historia de I'Art. DI2A 207 Auxiliar Administratiu al Servei de Publicacions. DlOA 208 Auxiliar Administratiu al V ice-rectorat d'Extensio i Imatge Universitaria. DlOA 209 Auxiliar Administratiu al V ice-rectorat d'Estudis i Alumnat. DlOA ANNEX II Relacio de Llocs Vacants per a Personal Habilitat L/oc _nurrl. _____ penomi"acio, dstjnacio iEE!sificacjo 6 7 14 18 40 41 42 43 48 50 51 54 77 88 89 97 100 Auxiliar Administratiu a la Seccio de Contractacio i Obres. DlOA. Auxiliar Administratiu a la Seccio de Contractacio i Obres. DlOA. Auxiliar Administratiu al Centre de Transferencia tecnologica. DlOA Auxiliar Administratiu al Centre de Calcul. DlOA Auxiliar Administratiu a la Seccio de Gestio de Personal (Servei de Personal). DlOA Auxiliar Administratiu a la Seccio de Gestio de Personal (Servei de Personal). DlOA Auxiliar Administratiu a la Seccio de Nomines i Seguretat Social (Servei de Personal). DIOA Auxiliar Administratiu a la Seccio de Nomines i Seguretat Social (Servei de Personal). DlOA Auxiliar Administratiu al Centre d'Orientacio i Informacio d'Ocupacio. DlOA Auxiliar Administratiu a l' Institut de Ciencies de l'Educacio. DIOA Auxiliar Administratiu a I' lnstitut de Ciencies de l'Educacio. DlOA Auxiliar Administratiu a Publicacions. DIOA Auxiliar Administratiu al Servei d'A lumnat. DlOA Auxiliar Administratiu al V ice-rectorat d'Assumptes Economics, Investigacio i Desenvolupament Tecnologic. DlOA Auxiliar Administratiu al V ice-rectorat d'Extencio i lmatge Universitaria. DlOA Secretaria de la Direccio a l'EUIT. Industrial de Valencia. D12A Auxiliar Administratiu a l'EUIT. Industrial de Valencia. DIOA * DOGV - Num. 1.131 1989 08 30 6083 -101 106 107 112 118 119 124 128 129 130 134 141 154 155 161 194 195 196 197 198 199 200 201 202 203 204 Auxiliar Administratiu a l'EVIT. Industrial de Valencia. DlOA Auxiliar Administratiu a l'EV Informiuica. DIOA Auxiliar Administratiu a l'EV Informatica. DIOA Auxiliar Administratiu a l'ETS Arquitectura. DIOA Auxiliar Administratiu a l'ETSI Industrials i Telecomunicacions. DlOA Auxiliar Administratiu a l'ETSI Industrials i Telecomunicacions. DIOA Auxiliar Administratiu a la Facultat de Belles Arts. DIOA Auxiliar Administratiu a l'EV Politecnica d'Alacant. D12A Auxiliar Administratiu a I'EV Politecnica d'Alacant. D12A Auxiliar Administratiu a l'EV Politecnica d'Alacant. DIOA Auxiliar Administratiu a I'EV Arquitectura Tecnica. DIOA Secretaria de Direccio a I'ETSI Agronomos. Dl2A Auxiliar Administratiu a l'EVIT Agricoles d'Oriola. D12A Auxiliar Administratiu a I'EVIT Agricoles d'Oriola. D12A Auxiliar Administratiu al Departament d'Enginyeria Textil i Papereria (AJcoi). Dl2A Auxiliar Administratiu al Departament de Produccio Vegetal. DIOA Auxiliar Administratiu al Departament de Fisica Aplicada. DIOA Auxiliar Administratiu al Departament de Matematica Aplicada. DIOA Auxiliar Administratiu al Departament de Quimica. DIOA Auxiliar Administratiu al Departament de Sistemes Informatics i Computacio. DIOA Auxiliar Administratiu al Departament de Biotecnologia. DIOA Auxiliar Administratiu al Departarnent d'Enginyeria de Sistemes Informatics, Computacio i Automatica. DIOA Auxiliar Administratiu al Departament de Construccions Arquitectoniques. DIOA Auxiliar Administratiu al Departament de Maquines i Motors T ermics. DlOA Auxiliar Administratiu al Departament d'Enginyeria Electrica. DIOA Auxiliar Administratiu a I'ETSI Industrials i Telecomunicacions. DIOA * 6084 1989 08 30 DOGV - Num. 1.131 -EX III SOLICITUD DE PARTICIPACION EN EL CONCURSO DE TRASLADOS PARA LA PROVISION DE PUESTOS DE TRABAJO GRUPOS C y O Nombre Nivel F.Nacimiento D. N. I. NQ C6digo Postal ------------------ ---- NQTelefono con prefijo -------------------------------- --aci6n de la oposici6n ______________ J eciales ca 6n del Funcionario d Servicios n administrativa uaci6n admtva. Si No ios de Carrera) Excedencia Forzosa Suspenso L_..J L_..J L __ ..J Dia Mes Ano L..J L..J L-...I Dia Mes Ano .................................. . ................................... . . Provincia: ..................... . raci6n: L..J L..J L_--I Dias "eses Anos .................................. . ido) .............................. . o I.N.A.P.: ...................... . ................................... . * -DOGV - Num. 1.131 1989 08 30 6085 SOLICITUD DE DESTNQ Orden Preferente NQ de Puesto. , ***************************** '. , *****Valencia, a de ..El IntereFdo.: .................EXCMO. SR. RECTOR MAGFCO. DE LA UNIVE
