I DOGV - Num. 1.017 1989 03 02 1263 -senda en els Serveis de la Seguretat Social a Castello: Sr. Juan Antonio Garcia Lopez. Valencia, 15 de febrer de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 425 RESOLUCIO de 16 de gener de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomena el Sr. V{ctor Manuel Sahuqui-110 Mart{nez, Assessor en Joventut i Esports. [89/0732] D'acord amb el que estableix I'article 6e de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, Vist el Decret 203/88 de la Generalitat Valenciana, de 26 de desembre. En us de les atribucions que em son conferides per I'esmentat precepte, he resolt nomenar assessor en joventut y esports, en regim de personal eventual, el Sr. Victor Manuel Sahuquillo Martinez, amb dret a percebre les segents retribucions mensuals: sou base, 73.352 pessetes en catorce pagaments; complements, 68.146 pessetes en dotze pagaments. Aquesta Resolucio tindnl efectes des del dia de la data. Valencia, 16 de gener de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 426 RESOLUCIO de 16 de gener de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomena el Sr. Manuel Gimenez Condon, Cap del Servei de Projectes i Construccions. [89/0746] V ista la Convocatoria 204/88 de 21 de novembre (DOGV de 15 de desembre de 1988) pel la qual s'anunciava per a la provisio per lliure designacio, vacant en aquesta Conselleria. D'acord amb la proposta de la Comisio Avaluadora constituida a l'efecte, fent us de les facultats que em son conferides per I'article 2n del Decret 95/87, de 17 d'agost, modificat per Decret 84/88, de 20 de juny, i art. 27 del Decret 69/86 de 2 de juny del Consell de la Gcneralitat Valenciana (DOGV de 20 de juny de 1986), resolc de no menar el Sr. Manuel Gimenez Condon, contractat en regim de dret laboral, grup A, amb NRP 17176498GO, Cap del Servei de Projectes i Construccions (nivell 26 de complement de destinacio i complement especific <<C>>) en la Direccio General de Regim Economic i de Personal d'aquesta Conselleria. Aquesta Resolucio tindra efectes des del 16 de gener de 1989. Valencia, 16 de gener de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio y Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban.
