DOGV - Num. 1.055 1989 05 2 2909 916O916 RESOLUCIO d'lI d'abril de 1989, del ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Secretari de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, adscrit a la Direccio General d'Urbanisme. [89/1554J D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora institui*da a l'efecte, corresponent a la convocatoria 163/88, de 14 d'octubre (DOGV num. 941, de 11 de novembre de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de nomenar la Sra. Inmaculada Sancho Cogollos, funcionaria del grup A, amb NRP 20762353AO, per al lloc de Secretaria de la Comissio Territorial d'urbanisme de Valencia, adscrit a la Direccio Generald'Urbanisme. Valencia, 11 d'abril de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 917 RESOLUCIO de 21 d'abril de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es fa public el resultat de di verses especialitats del concurs per a la provisio de places vacants de personal facultatiu especialista deIs serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la seguretat social depenents del servei Valencia de Salut. [89/1626J Formulades pel tribunal de Seleccio corresponent, propostes d'adjudicacio en relacio amb la provisio de places de les diverses especialitats que figuren a I'annex 1, convocades per la ConselIeria de Sanitat i Consum per Resolucio de 13 de juny de 1988 (DOGV num. 840, de 26.06.88), i fent us de la competencia que m'atorga l'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del ConselI de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, he resolt: Fer publica la relacio d'aspirants seleccionats amb la destinacio que figura a l'annex I. De conformitat amb la base 9 de la convocatoria, la present Resolucio sera notificada individualment als aspirants seleccionats. Pel que fa a la presentacio de documents i termini de presa de posessio, s'actuara d'acord amb el que estableixen les bases 11 i 12, respectivament, de la convocatoria. Contra aquesta resolucio es podra interposar el recurs de reposicio, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio, davant el ConselIer de Sanitat i Consumo Valencia, 21 d'abril de 1989. -El ConselIer de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX I TORN REST RINGIT Radiodiagnostic Hospital <<Arnau de Vilanova>> (Valencia) 1. Facultatiu Especialista: Angeles Segui Frances (Reingres per excedencia). Hospital <<Marina Alta>> (Denia) 1. Facultatiu Especialista: Jose Garcia Vila (Renuncia). 2910 1989 05 2 DOGV - Num. 1.055 l. Facultatiu Especialista: Tomas Ripolles Gonzalez (Adjudicada). 2. Facultatiu Especialista: Agustin Nogues Perez. Hematologia-hemoterapia Hospital <<Doctor Peset>> (Valencia) 1. Facultatiu Especialista: Desamparados Pla Bru (Reingres per excedencia). Hospital de la Vila Joiosa. l. Facultativu Especialista: Aurora Viejo Lorente. Anestesia-reanimacio Hospital General d'Ontinyent 1. Facultatiu Especialista: Juan Guerrero Mantas. Hospital <<Francesc de Borja>> (Gandia) 1. Facultatiu Especialista : Alberto Bello Camara. Hospital <<Lluis AlcanyIs>> (XMiva) 1. Facultatiu Especialista: Vicente Garcia Ferrando (Renuncia). 1. Facultatiu Especialista: Blanca Moro Blazquez (Adjudicada). Hospital <<Marina Alta>> (Denia) 1. Facultatiu Especialista: Juan Manuel Galan Torres (Renuncia). 1. Facultatiu Especialista: Juan Manuel Salinas Tapias (Adjudi-cada). 2. Facultatiu Especialista : Miguel Alberto Agreda Camara. Hospital de La Vila Joiosa. 1. Facultatiu Especialista: Teresa Villar Canovas (Renuncia). l. Facultatiu Especialista : Lorenzo Garcia Gollonet (Adjudi-cada). 2. Facultatiu Especialista : Soledad Gomez Navarro. Obstetricia-ginecologia Hospital <<Arnau de Vilanova>> (Valencia) l. Facultatiu Especialista: Vicente Hernandez Garcia (Reingres per excedencia). Hospital General d'Ontinyent l. Facultatiu Especialista : Mariano Duran Duran. Hospital <<Marina Alta>> (Denia) l. Facultatiu Especialista : Luis A. Marques Brayo. 2. Facultatiu Especialista : Longinos Aceituno Velasco. Hospital de la Vila Joiosa. l. Facultatiu Especialista : Juan Martinez Escoriza. Cirurgia general Hospital de Requena. l. Facultatiu Especialista : Jose V. Garcia Fresquet. Hospital General d'Ontinyent. Facultatiu Especialista : Mariano Diaz-Miguel Maseda. 2. Facultatiu Especialista: Vicente Casp Vanaclocha (Adjudi-cada) Hospital <<Marina Alta>> (Denia) l. Facultatiu Especialista: Manuel Giner Nogueras. 2. Facultatiu Especialista : Pablo Enriquez Valens. Hospital de la Vila Joiosa. 1. Facultatiu Especialista: Miguel Grimalt Arrom. Traumatologia-cirurgia ortopedica. Hospital de Requena 1. Facultatiu Especialista: Ricardo Fuster Acebal Hospital <<Ma-rina Alta>> (Denia) l. Facultatiu Especialista: Pilar Pradilla Gordillo. 2. Facultatiu Especialista : Teodoro Martin Herrero. Medicina intensiva Hospital <<Francesc de Borja>> (Gandia) 1. Facultatiu Especialista : Mercedes Garcia Sanchez 2. Facultatiu Especialista: Miguel Angel Casquero Leon. Hospital <<LluIs AlcanyIs>> (Xativa) 1. Facultatiu Especialista: Silvia Mazza Restano. Oto-rino-laringologia Hospital de la Vila Joiosa 1. Facultatiu Especialista: Jesus Garcia Ruiz. Oftalmologia Hospital de la Vila Joiosa 1. Facultatiu Especialista: Vicente Chaques Alepuz. Anatomia patologica Hospital de la Vila Joiosa. l. Facultatiu Especialista : Carmen Hidalgo Lozano.
