DOGV - Num. 1.017 1989 03 02 1267 -431 RESOLUCIO de 16 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 157/88, de 10 d'octubre (DOGV num. 939, de 9 de novembre de 1988). [89/07731 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 20 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 157788, de 10 d'octubre (DOGV num. 939, de 9 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes que segueixen: 1. Lloc de treball numero 11294: Cap de la Seccio de Fiscalitzacio Segona. Intervencio General. Intervencio Delegada de Treball i Seguretat Social. Contrastades les insUmcies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio que segueix: 1. Concepcion Bu rgu era Nadal . 2. Jose Antonio Siguenza Lilao . 3. Luis Bel Roig. 10'50 punts 8'00 >> 6'25 >> No son entrevistats els aspirants que que a continuacio es relacionen, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda, tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable. 4. Juan Jose Costa Garcia . 5. Ma Jesus Mateu Aranda .. 3'25 punts ........ 3'25 >> Queden excloses de la convocatoria la Sra. M a Oreto Isona Lorente i la Sra. Ana Lopez Collantes, per no ser funcionaries del grup A. I per tot aixo es designada per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Fiscalitzacio Segona (nivell 24 i complement especific B): - Sra. Concepcion Burguera V idal, funcionaria del grup A, amb NRP 18894872EO. 2. Lloc de treball numero 10608: Cap de la Seccio de Comptabilitat. Intervencio General. Intervencio Delegada de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio que segueix: 1. Ma Angeles Saez Izquierdo. 8'50 punts 2. Isabel Saiz Agu eJo . .  7'00 >> 3. Enrique Navarrete Barea . 6'50 >> 4. Jose Antonio Siguenza Lilao . 6'50 >> 5. Luis Bel Roig. 6'25 >> No son entrevistats els aspirants que a continuacio es relacionen, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Ana Lopez Collantes .' 7. Ju lio Leonor Bellver . .  8. Enriqu e Pascual Miralles ... 9. Ju an Jose Costa Garcia .. 10. M a Jesus Mateu Aranda . 11. Juan L10pis Pastor. 12. Ricardo J. Calatayu d Darocas . 13. Jose Antonio Montiel Marqu ez. 14. Ma Lu z Poyatas Boigu es . 4'75 4'25 3'50 3'25 3'25 3'00 2'75 2'75 1 '25 punts >> >> >> >> >> >> >> >> * 1268 1989 03 02 DOGV - Num. 1.017 -En queda exclos el Sr. Jose Luis Cervera Marti, per presentacio de la instancia fora de termini. 1 per tat aixo es designada per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Comptabilitat (nivel! 24 i complement especific B): - Sra. M a Angeles Saez Izquierdo, funcionaria del grup A, amb NRP 5104855FO. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptat des de I'endema de la data de publicacio d.'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 432 RESOLUCIO de 16 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 228/88, de 9 de desembre (DOGV num. 971, de 28 de desembre de 1988). [89/0775] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte de data 31 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 228/88, de 9 de desembre (DOGV num. 971, de 28 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes que segueixen: Lloc de treball numero 1579: Cap del Negociat de Convenis CoHectius. Direccio Territorial de Treball. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio que segueix: l. Alfredo Beltran Arnau !O'50 punts 2. Francisco Javier Rajadell Viciano . 8' 15 >> 3. Angela Jimenez Mendez. 6'20 >> No son entrevistats els aspirants que a continuacio es re-lacionen, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4 Ma Teresa Polo Moles 2'85 punts 5. Ma Angeles Beltran Grangel .2'80 >> 6. Carlos Guinot Piquer. 2' 15 >> 7. Virginia Feliu Felis 2'20 >> I per tot aixo, es designat per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Convenis CoHectius (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Alfredo Beltran Arnau, funcionari del grup C, amb NRP 1860435IT O. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de
