7736 1989 11 08 DOGV - Num. 1.178 s'entendnl referit al comen!;ament del curs academic 1989-90. Valencia, 16 d'octubre de 1989. EL Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTE VE El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 2662 DECRET 152/1989, de 16 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament de I'Institut Valencia de la Joventut. [89/4908] Per la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, es creat l'lnstitut Valencia de la Joventut (IVAJ), i li atribueix com a objectiu prioritari l'execucio i la coordinacio de la politica de joventut de la Comunitat Valenciana. La disposicio final segona de la LIei autoritza el Govern Valencia a dictar les normes reglamentaries que en requereix el desenrotllament i estableix un termini de sis mesos per a l'aprovacio del Reglament Organic i Funcional de l'lnstitut. Amb aquesta finalitat, per aquest Decret s'articula I'estructura organitzativa i el regim de funcionament de l'IVAJ. En atencio d'aquests motius, a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 16 d'octubre de 1989, Article primer DECRETE: CAPITOL I Naturalesa i objecte r.:IVAJ es un Organisme Autonom de caracter mercantil deis prevists a l'article 5.1 de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. r.:lnstitut es configura com a Entitat de Dret Public amb personalitat juridica propia i amb autonomia economica i administrativa per a la realitzacio de les seues finalitats i la gestio del patrimonio Article segon r.:IVAJ te com a objectiu I'execucio i la coordinacio de la politica de joventut de la Comunitat Valenciana, per a la qual cosa assumira el desenrotllament de les funcions previstes en I'article 3 de la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, sobre I'lnstitut Valencia de la Joventut. Article tercer CAPITOL 11 Organs directius Els organs directius de I'IVAJ son: a) El President. b) El Consell Rector. c) El Director General. DOGV - Num. 1.178 1989 11 08 7737 Article quart U. El President de l' Institut, que ho sera alhora del Consell Rector, sera el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Dos. Correspon al President: a) I..:alta direccio de l'Organisme. b) La representacio legal de l'IVAJ, que podra delegar en el Director General. Article cinque U. Integren el Consell Rector els membres seguents: - President: El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. - Vice-president: El Director General de l'Institut. - Un Vocal en representacio de la Presidencia nomenat pel President de la Generalitat Valenciana amb categoria de Director General. - Un Vocal per cadascuna de les Conselleries, nomenat pel President del Consell Rector a proposta del Conseller corresponent, i amb categoria de Director General o equivalent. - Un representant de cada Corporacio Provincial amb categoria de diputat, designat pel Pie de les Corporacions respectives. - El President i dos representants del Consell de la J 0-ventut de la Comunitat Valenciana elegits per aquest. - Sis Vocals designats pel President de l'Institut Valencia de la Joventut entre membres d'entitats, associacions o institucions publiques o privades, o en funcio de la seua qualificacio, que tinguen relacio amb la joventut i la seua problematica. Aquesta designacio sera notificada als Grups Parlamentaris de les Corts Valencianes. Exercira les funcions de Secretari del Consell Rector el Secretari T ecnic de l'Institut, que sera nomenat pel President. Dos. El Consell Rector desplegara la coordinacio de la politica/integral de joventut acomplint les funcions seguents: a) Aprovar les linies generals d'actuacio de l'Institut. b) Aprovar el Pla Anual d'Activitats. c) Aprovar la Memoria Anual. d) Elaborar l'Avantprojecte del Pressupost. e) Emetre informes en materies relacionades amb la joventut a peticio de qualsevol organ de la Generalitat Valenciana o de les Associacions Juvenils. Tres. El Consell Rector sera convocat pel President almenys cuatre vegades a l'any, i, en tot cas, amb la sol'licitud previa de la majoria absoluta deis seus membres. Quatre. Per a I'existencia de quorum al Consell Rector caldra la presencia de la majoria absoluta deIs seus membres en primera convocatoria i d'un minim de vuit en segona convocatoria. Cinc. Per a I'adopcio d'acords es requerira el vot favorable de la majoria absoluta deis membres presents amb dret a vot. El vot del President dirimira els empataments. Article sise U. A proposta del President o d'un ten; deIs Vocal s del Consell Rector, aquest podra constituir al seu si Comissions de Treball de caracter sectorial, que tindran encomanades tasques concretes que requeriran un estudi especial, i en seran elevades les propostes a I'aprovacio del Consell Rector. Dos. De les conclusions i les pro postes de les Comissions de Treball es donara compte al Consell Rector en la primera sessio que celebre. 7738 1989 11 08 DOGV - Num. 1.178 Article sete A les sessions del Consell Rector i de les Comissions sectorials podra assistir el personal tecnic al servei de la Generalitat Valenciana que siga requerit pel seu coneixement especial de la materia objecte de debat. Article vuite U Son funcions del Director General: a) La direccio i la gestio de les activitats de l'Institut dins l'ambit de les seues competencies. b) Exercir la direccio del personal. c) Elaboracio deIs acords que s'hauran de sometre a l'aprovacio del Consell Rector i l'execucio d'aquests una vegada hagen estat aprovats per aquest. d) autoritzacio i la disposicio de despeses, i la liquidacio i l'ordenacio de pagaments. e) La facultat per a celebrar contractes en nom de l'Organisme. f) Les que li encomanen el Consell Rector i el President, dins les seues atribucions. g) D'altres funcions previstes a l'article 76 de la Llei de Govern Valencia i no especificades en aquest article. Dos. El Director General sera nomenat i destitult per Decret del Govern Valencia, a proposta del President de l'Institut. Article nove CAPITOL III Estructura orgimica basica IVAJ s'estructurara en els Seveis Seguents: a) La Secretaria Tecnica. b) Servei de Gestio Economica, Contractacio i Personal. c) Servei de Prestacio de Serveis. d) Servei de Promocio d'Iniciatives Juvenils. Article deu U La Secretaria Tecnica es configura com a organ de suport a les altres unitats tecniques. Dos. La Secretaria Tecnica tindra atribult l'exercici de les funcions seguents: a) Promoure, programar i realitzar estudis i investigacio social sobre la joventut. b) Preparar les propostes de dictamen deIs expedients que hauran de ser informats per l'Institut. c) Preparar els informes que siguen requerits sobre projectes de disposicions de caracter general. d) Preparar les Memories Anuals sobre la realitzacio d'activitats de l'Institut. e) Assessorar, assistir i impulsar les relacions amb les associacions juvenils i d'altres entitats publiques i privades mentre despleguen actuacions relacionades amb els joves. f) Tramitar i coordinar els programes aprovats pel Consell Rector en materia laboral, sanitat, vivenda i en altres ambits que afecten especialment els joves. Article onze El Servei de Gestio Economica, Contractacio i Personal assumira les tasques seguents: a) Gestio pressupostaria i economica. b) Tramitacio de contractes. c) Administracio del personal. d) Elaboracio de projectes, manteniment i gestio de les instaHacions juvenils. e) Gestio deIs serveis generals de l'Institut. DOGV - Num. 1.178 1989 11 08 7739 IArticle dotze U. El Servei de Prestacio de Serveis tindra al seu carrec les atribucions seguents: a) Gestio del Carnet Jove. b) Realitzacio d'activitats de temps lliure. c) Potenciacio deis intercanvis internacionals. d) Desplegament i gestio deis programes de turisme juvenil. Dos. Les Oficines de Turisme i Intercanvi de Joves de la Generalitat Valenciana (TI V E) es configuren com als organs encarregats de potenciar i realitzar els programes d'intercanvi i turisme juvenil de l'IVAJ, i organitzaran els serveis que amb aquesta finalitat siguen requerits. Les Oficines es mentades restaran adscrites al Servei de Prestacio de Serveis. Article tretze U. Correspondra al Servei de Promocio d'Iniciatives Juvenils: a) El foment de les iniciatives culturals deis joves. b) Desplegament, implantacio, tramitacio i coordinacio deis programes d'assesorament i informacio juvenil. c) Desplegament de programes d'animacio juvenil. d) La formacio de Tecnics en animacio juvenil. Dos. I..: Escola d'Animadors Juvenils de la Comunitat Valenciana es configurara com a I'organ encarregat de formar tecnics en animacio, i resta adscrita al Servei de Promocio d'Iniciatives Juvenils. Article catorze CAPITOl IV Organitzacio territorial U. I..:Institut disposara d'una Unitat integrada en cadascun deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio, que dependra funcionalment de l'lnstitut Valencia de la Joventut. Dos. Les Unitats Territorials tindran al seu carrec I'execucio i el seguiment deis programes en materia de joventut elaborats per l'lVAJ, dins I'ambit territorial corresponent. DISPOSIClo TRANSITORIA Fins la constitucio i posada en funcionament deis serveis i d'altres organs de l'IVAJ, subsistiran provisionalment els corresponents a I'anterior Direccio General de Joventut i tambe els nomenaments del personal titular d'aquells. DISPOSICIONS FINAlS Primera Resten derogades totes aquelles disposicions d'igual o inferior categoria que s'oposen al que preveu aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE El President de la Generalitat, lOAN lERMA I BlASCO
