* DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4947 -1610 CONVOCATORIA 166/89, de 28 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio vacants a la Conselleria d'Economia*i Hisenda. [89/2933) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i de les altres Administracions Publiques incloses en l'article primer de la Uei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb l'excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts per als 1I0cs de treball num. 14168 i num. 11745 i de set punts per al 1I0c de treball num. 14171. Vacants que s'anuncien: 1. Uoc de Treball numero 14168: Cap de la Seccio d'Inversions. Centre Destinacio: Direccio General d'Economia i Politi-ca Financera. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Uicenciat en Ciencies Economiques. Amplia experiencia en finan<;ament inversions. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso Funcions: Elaboracio escenaris financers d'inversio. Proposta i execucio de normes i Acords del Consell, sobre programacio de projectes. Elaboracio de pressupostos d'inversions. Confeccio i modificacio del fitxer de projectes d'inver-sions. Preparacio d'informes de seguiment pressupostari. Preparacio de compareixences parlamentaries i res postes a preguntes sobre inversions, informacio sobre inversions als mitjans de comunicacio. Relacions amb el Banc Europeu d'Inversions. Atencio peticions de la Sindicatura de Comptes. 2. Uoc de Treball numero 11745: Cap de la Seccio d'Incentius. Centre Destinacio: Direccio General d'Economia i Politi-ca Financera. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Uicenciat en Ciencies Economiques. Amplis coneixements en economia valenciana, progr<,macio economica, politica regional de la CEE, mecanismes finan-I 4948 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 cers i normativa pressupostaria de la CEE i de l'Administracio de l'Estat i de les Comunitats Autonomes. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso Funcions: Gestionar els expedients de sol'licitud per aconseguir incentius regional s a la inversio productiva en les zones de promocio economica de la Comunitat Valenciana. 3. Uoc de Treball numero 14171: Tecnic de Programacio Economica. Centre Destinacio: Direccio General d'Economia i Politi-ca Financera. Localitat lloc: VaH:ncia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Uicenciat en Ciencies Economiques. Complement de destinacio: Nivell 17. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso Funcions: Seguiment de les politiques comunitaries i previsions d'actuacions de l'Estat, Diputacions Provincials i Corporacions Locals. Estudi de les disponibilitats deis Recursos financers. Elaboracio de criteris sobre determinacio de seleccio de tipologies, arees-programes. Actuacions segons els criteris establerts en e! Programa Economic Valencia, politica regional de la CEE i tambe de la llei d'incentius regionals. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Juan Antonio Gisbert Garcia, Director General d'Economia i Politica Financera. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Jose Salvador Martinez Ciscar, Cap del Servei de Programacio Economica i Inversions de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Pilar Linares Asensio, T ecnic de l'Assessoria Juridica de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el mode! Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'inSlimcia per al concurs Numero i lloc que se sol' licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria. * DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4949 -Cognoms Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio Destinacio actual Llac de treball Cos o Escala. Adrel;a oficial . Adrei;a particular Telefon oficial DNl . NRP. Te!. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dad es que es consideren d'interes pcr a la provisio del lloc. 1 2 3 Valencia, a d de 1989. Signatura de I'interesat 11*1 \1. SK. DIKI ClOK GINK \1 DE LA FllNCIO PUHL le\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VVI 1 NCI V 1611 CONVOCATORIA 167/89, de29dejuny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/2934) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la FUncio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiq ues de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 5797: Tecnic de Gestio Patrimonial. Centre Destinacio: Direccio General del Tresor i Patrimonio Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. M erits preferents: Experiencia en contractacio administrativa i civil. Complement de destinacio: Nivell 17. Complement especific: B.
