984 1989 02 21 DOGV - Num. 1.010 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 347 DECRET 14/1989 de 13 de febrer, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca. [89/0634] l:estructura orgimica i funcional de la Conselleria d'Agricultura i Pesca s'aprova pel Decret 41/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, modificat pel Decret 1 93/ 1985, de 9 de desembre, i publicat el text unic refos per l'Ordre de 10 de setembre de 1986 de la Consel leria d'Agricultura i Pesca. En el transcurs d'aquests darrers anys s'han esdevingut una serie de fets que, units a l'experiencia en el desenvolupament i l'execucio de les competencies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, obliguen, menats per criteris de control de la despesa publica i per tal de respondre a les noves necessitats en la gestio de l'aparat administratiu, a la revisio i el perfeccionament en l'estructura de les unitats administratives amb la finalitat d'oferir uns serveis mes eficaos i racional s al sector agrario Cal destacar la posada en funcionament de la normativa comunitaria per la qual s'estableix un sistema d'ajudes per a la millora de l'eficacia de les estructures agraries, inclosa en el Reglament (CEE) 797/1985 del Consell, el Reial Decret 808/1 987, de 1 9  de juny, i finalment l'Ordre d'l d'octubre de 1988, del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, que desplega l'ambit, les definicions i la quantitat de les ajudes; aquesta normativa ja va suposar la reordenacio de l'estructura del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Amb l'objectiu de racionalitzacio esmentat es crea una unitat administrativa que, alhora que unifica la gestio de les ajudes estrucuturals comu nitaries, coordinara l'actuacio de les Oficines Comarcals de la Conselleria, que es crearan en funcio de criteris de racionalitat, eficacia i reduccio de la des pesa publica per a una millor prestacio deis serveis, d'acord amb les previsions incloses en el Programa Economic Valencia, PEV-II. Aixi mateix, la major sensibilitat social en materia ambiental, unit a la prioritzacio de l'objectiu de la politica forestal de la CEE, fan aconsellable la dedicacio en exclusiva d'una Direccio General que assumesca les competencies de la politica forestal, la proteccio deis recursos naturals i la Iluita contra I'erosio i la desertificacio, i tambe tot allo relatiu a la pesca en aigues interiors. Es per tot aixo que es considera necessari modificar l'estructura organica de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aprovada pels Decrets 41/1 984, de 2 d'abril, i 193/1985, de 9 de desembre, ambdos del Consell de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, i tot complint el que estableixen els articles 35.f) i 70 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la ses.sio celebrada el dia 13 de febrer de 1989, DECRETE: TiTOt 1 Deis organs de la Conselleria Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca, sota la direccio del DOGV - Num. 1.010 1989 02 21 985 seu titular, i amb vista a I'exercici de les competencies que en materia d'agricultura i pesca li atribueix la legislacio vigent, s'estructura a nivell directiu en els organs seguents: 1. La Secretaria General. 2. Les Direccions Generals de: a) Desenvolupament Agrari. b) Produccio i Industries Agraries. c) Innovacio i Promocio Agraria. d) Politica Forestal i Pesquera. Artic/e segon En cas d'absencia, vacant o mal al tia del Conseller, aquest sera substitult en les funcions executives per l'ordre establert a I'article anterior. TiTOL 11 De l'estructura !les funcions deIs Serveis Centrals de la Conselleria CAPITOl I Del Conseller Artic/e tercer El Conseller es I'autoritat superior de la Conselleria. Compta amb totes les competencies, inherents al carrec, i expressament te les atribucions seguents: 1. Proposar al Consell el nomenament i cessament deis alts carrecs del Departament. 2. Preparar i presentar al Govern Valencia els avantprojectes de Llei, les propostes d'Acords i els projectes de Decrets relatius a les questions propies del Departament i ratificar aquests darrers una vegada aprovats. 3. Formular motivadament l'avantprojecte deis pressuposts de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la Conselleria, en forma d'Ordres d'aquesta. 5. Proposar al Consell de la Generalitat Valenciana I'estructura i l'organitzacio de la Conselleria, per a I'aprovacio. 6. Executar els acords del Govern Valencia en el marc de les seues competencies. 7. Resoldre per via administrativa els recursos que s'interposen contra Resolucions deis organismes o les autoritats de la Conselleria, tret de les excepcions que estableixen les Lleis. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre els diversos organs i autoritats de la Conselleria. 9. Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del Departament i l'alta inspeccio i d'altres f uncions que li corresponen en relacio amb els organismes Autonoms adscrits, si s'escau. 10. Disposar les des peses propis deis serveis de la Conselleria dins els limits legals i pressupostaris i la pro posta corresponent de pagament. . 1 1 .  Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins els limits legal s i pressupostaris. 12. Atorgar o proposar, si s'escau, les recompenses adients i exercir les potestats disciplinaries i correctives d'acord amb les disposicioms vigents. 1 3 .  Qualsevol altra facultat que li atribuesquen les lleis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat Valenciana. 986 1989 02 21 DOGV - Num. 1.010 Artic/e quart Per tal d'assistir el Conseller en I'elaboracio de la politica general de la Conselleria, es constitueix un Consell de Direccio que, sera presidit pel titular del Departament, i I'integraran el Secretari General, els Directors Generals i el Cap del Gabinet. Tambe hi podran formar part aquells Caps de Servei o Dependencies que el Conseller crega convenient. Artic/e cinque Dependran directament del Conseller, el Gabinet, per al seu suport i l'assistencia immediata, i l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, amb la categoria administrativa de Servei, el qual realitzara les funcions que li atribueix el Decret 45/1984 de 16 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. CAPiTOL Il De la Secretaria General Seccio primera De les funcions del Secretari General Artic/e sise El Secretari General, segon organ jerarquic de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, proveeix la coordinacio deis diferents organs de la Conselleria en les actuacions que s'han de realitzar conjuntament i vetlla per la tramitacio efica<; deis assumptes que han d'atendre els serveis que depenen d'ell i que afecten la resta d'organs de la Conselleria, tot exercint les funcions determinades en els articles 74 i 75 de la Llei 5/1 983, de 30 de desembre, es a dir: l. Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats i els avantprojectes deis pressuposts de la Con seHeria. 2. Prestar assistencia tecnica al ConseHer i els Directors Generals en tot allo que caiga. 3. Informar el personal directiu de la Conselleria sobre la procedencia legal i viabilitat economica deis programes d'actuacio i establir els mitjans d'informacio necessaris per mantenir-Io al corrent de les activitats de la Conselleria. 4. Informar els assumptes que el Conseller ha de sotmetre al Consell o President de la Generalitat Valenciana. 5. Proposar la millora i el perfeccionament deis serveis deis diferents centres de la Conselleria, tot vetllant per I'organitzacio i els metodes de treball, en funcio, primordialment, deis costos i rendiments respectius. 6. Proposar normes generals sobre I'adquisicio de materials i totes les disposicions que afecten el funcionament deis serveis. 7. Preparar compilacions de les disposicions vigents que afecten la Conselleria, pro posar les refoses i revisions de textos legal s que es consideren convenients i tenir cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, de la Conselleria. 8. Dirigir i facilitar la formacio d'estadistiques sobre les materies de competencia del Consell de la Generalitat Valenciana que afecten la Conselleria, en coHaboracio amb I'Institut Valencia d'Estadistica (lVE) o d'altres organismes que es consideren convenients. 9. Tramitar els nomenaments, les destinacions, les excedencies, les jubilacions i els permissos deis funcionaris publics i d'altre personal que preste serveis a la Conselleria, d'acord amb les disposicions legals i reglamentaries aplicables. 10. Fer la inspeccio de tots els serveis de la Conselleria i dur-ne la direccio de tot el personal. DOGV - Num. 1.010 1989 02 21 987 ISeccio segona De les unitats que integren la Secretaria General Article sete Integren la Secretaria General les unitats seguents: - La Secretaria General Administrativa, amb el rang que determina I'article 79 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i de la qual depenen el Servei de Gestio Economico-Pressupostaria, el Servei de Gestio Administrativa, el Servei de Supervisio de Projectes, el Servei de Coordi nacio, Organitzacio i Sistemes d'Informacio i el Servei Juridic. - El Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris. Article vuite Els serveis dependents de la Secretaria General Administrativa tindran al seu carrec I'exercici de les funcions general s seguents: - Al Servei de Gestio Administrativa li corresponen I'estudi i les propostes en materia de personal propies de la Conselleria. Estudiar, preparar i formalitzar els expedients de contractacio administrativa d'obres, serveis i subministraments. La Secretaria de la Junta de Compres. L!arxiu, el registre i la custodia de documents. Fer les actuacions referents a l'adquisicio i I'arrendament de bens immobles. Tambe li correspon la gestio dels assumptes generals de la Conselleria, com regim interior, parc mobil, inventari, manteniment de les instaHacions aixi com la tramitacio administrativa general. - Al Servei de Gestio Economic-Pressupuestiuia li corresponen la elaboracio de l'avantprojecte de pressupostos de la Conselleria, les propostes i tramitacions d'ingressos aixi com el seguiment i control sobre aquests i les propostes de pagament, moviment de fons, provisio de comptes, l'estudi i proposta de control deis pressupostos i de les programes d'inversions i la gestio economica de des peses correntes i inversions. Finalment participara en les pro postes que tinguen per finalitat la obtencio de fonts externs a la Generalitat Valenciana. - Al Servei de Coordinacio, Organitzacio i Sistemes d'Informacio li correspon la recepcio i analisi deis resultats deis programes deis diferents serveis dependents de les Direccions Generals i I'elaboracio de la Memoria Anual de la Conselleria. En coordinacio, si s'escau, amb els organs competents de la Conselleria d'Administracio Publica, la realitzacio d'estudis relatius a processos i circuits administratius, normalitzacio de procediments, i ingressos, elaboracio de manual s de funcions i d'analisis funcionals, programacio i implantacio d'aplicacions i manteniment d'aquestes, coordinacio de les actuacions d'aquesta en I'ambit del desenvolupament i la implantacio de sistemes d'informacio, organitzacio i supervisio de la relacio informativa amb els ciutadans i el perfeccionament tecnic del personal de la Conselleria. - Al Servei Juridic li correspon informar i, si s'escau, elaborar les disposicions de caracter general, convenis i circulars que emanen deis diferents organs directius de la ConseI1eria. Informar sobre disposicions, procedents d'altres ConseIleries, que s'hagen de sotmetre al ConseIl de la Generalitat Valenciana. Emetre informes i dictamens juridics a sol'licitud del ConseIler o d'altres organs de la Conselleria. Informar sobre els recursos que s'interposen davant el ConseIler o d'altres organs de la Conselleria i si s'escau, elaborar les pro postes de resolucio. L!ordenacio de la documentacio juridica, i el seguiment de la legislacio estatal i d'altres Comunitats Autonomes. Les actuacions que, per imperatiu 988 1989 02 21 DOGV - Num. 1.010 ilegal, s'imposen als procediments establerts en la legislacio aplicable a les materies d'agricultura i pesca. - Al Servei (oficina) de Supervisio de Projectes li correspon, quant a les obres a realitzar per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, l'examen deIs avantprojectes i projectes d'obres i les modificacions d'aquests, fins i tot la comprovacio aritmetica, tot recollint-ne els aclariments, les ampliacions de dades, els estudis o les rectificacions que es creguen convenients i exigir l'esmena o esmenar per si mateix els defectes observats; la vigilimcia del compliment de les normes reguladores de la materia, tot fent complir les prevencions que contenen les normes sobre contractacio administrativa i l'ordenacio, regulacio i coordinacio deIs criteris tecnics en la materia. Article nove Al Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris li correspon recopilar, analitzar i proporcionar als organs directius la informacio socio-economica adequada per a la politica agraria, i organitzar l'estadistica agraria valenciana, tant per a us pro pi com per complir acords amb d'altres institucions. En relacio amb la politica agraria comunitaria les seues funcions son: seguiment, recopilacio i coordinacio de la informacio. Impulsara i coordinara les publicacions de la Conselleria i l'organitzacio i custodia deIs fons bibliogrMics i de dades, i proposara la contractacio o realitzacio deIs estudis tecnics necessaris per al millor coneixement del sector agrari valencia. CAPITOL I I I  De les Direccions Generals Article deu Son funcions deIs Directors Generals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca: 1. Disposar de tot allo concernent al regim intern deIs serveis de la Direccio, i resoldre'n els expedients sempre que no siga facultat privativa del Conseller. 2. Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que aquest Reglament li assigna o que el Conseller o el Secretari General li encomane. 3. Vigilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de totes les dependencies al seu carrec. 4. Proposar al Conseller la resolucio que estime convenient en assumptes que son de la seua competencia i la tramitacio deIs quals correspon a la Direccio General. 5. Establir el regim intern de les oficines que en depenen. 6. Elevar anualment un informe al Conseller sobre funcionament, cost i rendiment deIs serveis al seu carrec. CAPITOL IV De la Direccio General de Desenvolupament Agrari Article onze A la Direccio General de Desenvolupament Agrari correspon el desenvolupament i l'execucio de la politica de la Conselleria en materia d'estructures agraries, reforma i desenvolupament agrario Article dotze Per a dur a terme aquestes funcions, la Direccio General de Desenvolupament Agrari s'estructura en els Serveis seguents: DOGV - Num. 1.010 1989 02 21 989 - Servei d'Estructures Agr;lries, al qual corresponen les materies de concentracio parcel.le'tria, zones d'ordenacio d'explotacions i regables, i regim de les terres, i tambe de les explotacions adjudicades i constituides d'acord amb la legislacio agraria, investigacio d'aigues subterranies, aforaments, explotacio de recursos, lIiurament als concessionaris, assistencia a les reunions deis organs de cooperacio hidraulica, i les actuacions derivades de la Llei 7/1986, de 22 de desembre, d'utilitzacio d'aigues per a reg. - Servei de Millora Rural, al qual correspondran les materies de finques millorables, permutes for<;oses, adquisicions i redistribucions de terres, l'assistencia tecnica i economica a les explotacions agraries i a les associacions, entitats i corporacions. - Servei de Projeccio i Direccio d'Obres, al qual correspondra la redaccio de propostes d'instruccions tecniques que garantesquen la projeccio i direccio depurada de les obres I'execucio de les q uals corresponga a la Direccio General, el control del compliment, el seguiment de I'execucio, la recepcio, la liqudacio i la proposta de lIiurament d'aquestes. - Servei de Coordinacio i Suport, al qual corresponen les materies de seguiment, coordinacio i suport deis programes d'activitats de la Direccio General, i I'estudi de les actuacions que caiga dur a terme, tant en coordinacio amb d'altres organs, com especificament per la Direccio General de Desenvolupament Agrari, pel que fa a les Zones d'Agricultura de Muntanya i de la resta de Zones Desfavorides, i la tramitacio de I'execucio de la legislacio de reforma i desenvolupament agrari i arrendaments rustics. CAPiTOl V De la Direccio General de Produccio i Industries Agraries Article tretze A la Direccio General de Produccio i Industries Agraries correspon el desplegament i I'execucio de la politica de la Conselleria en materia d'ordenacio i desenvolupament deis sectors agricola i pecuari, la modernitzacio de les explotacions d'aquests, aixi com alio que es refereix a la materia d'industries agraries. Particularment, tindra al seu carrec I'exercici de les funcions i competencies en materia de sanitat vegetal, produccio vegetal, produccio animal, sanitat animal, desenvolupament ramader, ordenacio de I'oferta, plantes de viver i industries agroalimentaries. Article catorze Per al desenvolupament d'aquestes funcions la Direccio General de la Produccio i les Industries Agraries s'estructura en els Serveis seguents: - Servei de Proteccio deis Vegetals, al qual corres ponen les funcions de vigilancia de camps i collites per a la deteccio d'agents nocius per als vegetals, prevencio i lluita contra aquests agents, control deis mitjans de defensa fitosanitaria i proposta de normatives per a I'us correcte de plaguicides. - Servei de Llavors i Plantes de Viver, al qual correspon el control i la certificacio, la inspeccio del proces comercial, i les activitats que es deriven de l'ordenacio de la produccio del material vegetal de reproduccio i flor tallada; la recomanacio de varietats i assajos secundaris de valor agronomic, i les funcions derivades deis Registres de Produetors de Plan-990 1989 02 21 DOGV - Num. 1.010 ites de Viver, de Comerciants de Llavors i Plantes de Viver i de Productors de Flor Tallada. - Servei de Produccio i Sanitat Animal, al qual corresponen les funcions d'ordenacio, desenvolupament i expansio de la ramaderia; projectes que afecten l'eficacia de les estructures productives, racionalitzacio de l'us de recursos i sistemes emprats en I'alimentacio i la produccio animal; elaboracio i execucio de programes i campanyes, amb suport del laboratori si s'escau, per a la prevencio, lluita, control i eradicacio de malalties deis animals; supervisio zoosanitaria de les explotacions ramaderes, els centres aquicoles i les industries connexes; control del moviment pecuari i elaboracio de censos, estadistiques i informacio epizootiologica. - Servei de Produccio Vegetal, al qual corresponen les activitats tecniques derivades de: a) Ordenacio de les produccions agricoles en base a l'analisi tecnica, mesures de reestructuracio i reconversio de cultius, millora de la productivitat d'aquests, adequacio i suport als mitjans de produccio, millora de la competitivitat de les explotacions, i l'aplicacio corresponent de la normativa comunitaria. b) Ordenacio de I'oferta com a aplicacio de les mesures tecniques que conte la normativa comunitaria i l'estatal, dirigides a intervenir en I'organitzacio economica deis productors agraris: reagrupacio d'agricultors per concentrar l'oferta i adaptar la produccio a les exigencies del mercat; contractacio de productes agraris; normes comunes de qualitat; i gestio d'auxilis economics en aquestes materies. c) Cobertura deis danys meteorologics, com a mesura de sosteniment de les rendes agricoles, mitjanant estudis, propostes, seguiment i tramitacio de les subvencions que pugueren arbitrarse a les produccions afectades per danys meteorologics i en materia d'assegurances agraries. - Servei d'Industries Agroalimentaries, al qual corres pon el desenvolupament i I'aplicacio de les accions relatives a les actuacions en el sector agroalimentari relacionades amb I'organitzacio, el foment i la millora de les industries agroalimentaries, mitjanant la informacio, tramitacio, gestio i inspeccio de les ajudes, aixi com d'altres accions derivades de les politiques sectorials, be referides a empreses industrials o be a organitzacions de caracter sectorial. Tambe li correspon la coordinacio i el funcionament del Registre d' Industries Agroalimentaries. - Servei de Coordinacio i Suport, al qual corresponen les funcions de suport a la Direccio General mitjanant el seguiment deis programes d'activitats i la coordinacio de la gestio economico-administrativa deis serveis que en depenen. L:assessorament en aquelles questions que se susciten en el desplegament de les seues competencies. CAPITOL VI De la Direccio General d'Innovacio i Prom ocio Agraria Article quinze A la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria correspon el desplegament i I'execucio de la politica de la Conselleria en materia de coordinacio de les oficines comarcals, ajudes institucionals, capacitacio i formacio professional agraria i pesquera, investigacio i experimentacio agraria i pesquera, laboratoris, Estacio Enologica, denominacions d'origen i proteccio a la qualitat. DOGV - Num. 1.010 1989 02 21 991 Article setze Per al desenvolupament de les funcions esmentades, la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria s'estructura en els Serveis seguents: - Servei de Prom ocio i Ajudes Institucionals, al qual corresponen les funcions de promocio en I'actuacio deis agricultors i les families per a la millor utilitzacio deis recursos acnics i institucionals, la gestio i divulgacio de les ajudes estructurals comunitaries i nacionals i la coordinacio de les oficines comarcals de la Conselleria. - Servei de Formacio Nautico-Pesquera, al qual correspondra I'exercici de les funcions relatives a la formacio i I'ensenyament nautics i pesquers. - CInstitut Valencia d'Investigacions Agraries al qual, amb categoria de Servei, li correspondra la investigacio als sectors agraris d'interes per a la Comunitat Valenciana, dins les linies que s'establesquen en el Pla d'Investigacio de la Generalitat Valenciana. - Servei de Transferencia de Tecnologia Agraria, al qual correspondra desenvolupar la capacitacio, formacio empresarial i tecnica del sector. Igualment, analitzara les necessitats d'investigacio i experimentacio del sector. - Servei de Promocio a la Qualitat de Productes Agroalimentaris, al qual corres ponen les accions de millora i promocio de la qualitat, les denominacions d'origen especifiques i generiques en productes agroalimentaris, industrials i artesanals. - Servei de Proteccio a la Qualitat, al qual corresponen les analisis, els estudis, els dictamen s i els informes en relacio amb els mitjans de la produccio agraria, productes agraris, alimentaris, sanitat i higiene animal; registre i autoritzacio deis laboratoris privats dedicats en aquestes materies, expedicio de certificats oficials d'analisis. Article disset CAPITOl V I I  De la Direccio General d e  Po{(fica Forestal i Pesquera A la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera li correspon el desenvolupament i I'execucio de les competencies en materia de conservacio de la natura, promocio i defensa deis recursos naturals renovables, caa, pesca en aigues interiors, marisqueig i aquicultura. Article divuit Per al desenvolupament d'aquestes funcions, la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera s'estructura en els Serveis seguents: - Servei Forestal, al qual corresponen les materies de forests patrimonials de la Generalitat Valenciana que han estat declarats o que son susceptibles de ser declarats d'utilitat publica, deis comunals, deis consorciats i convinguts, deis de particulars, la produccio de llavors i plantes forestals, el foment de les repoblacions forestals i les altres plantes selvIColes, l'aprofitament de les rendes forestals, la conservacio de sois i la lluita contra I'erosio, la defensa hidrologico-forestal, la prevencio en la lluita contra els incendis i la direccio tecnicoforestal d'aquesta. - Servei de Proteccio deis Recursos Naturals, al qual corresponen les materies de vies pecuaries, estimacio de riberes, espais naturals protegits, reserves i refugis de caa, vedats de caa controlada social s, locals i privats, aules forestals, caa i pesca continental, proteccio d'especies i la reconstruccio i manteniment de l'equilibri ecologic. 992 1989 02 21 DOGV - Num. 1.010 - Servei de Pesca, al qual corresponen aquelles actuacions que es dirigeixen a I'ordenacio i el desenvolupament de la pesca en aigues interiors, marisqueig, aquicultura, expedicio d'autoritzacio de lIicencies i tramitacio i resolucio de sancions. TiTOL III Deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca Article dinou U Territorialment la Conselleria d'Agricultura i Pesca s'organitza en Serveis Centrals i Territorials. Dos. Els Serveis Centrals tenen competencia sobre tot el territori de la Comunitat Valenciana. Tres. Els Serveis Territorials, expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix en I'activitat de la Conselleria, els constitueixen el conjunt d'unitats administratives existents a les tres provincies de la Comunitat Valenciana, les quals gestionen al seu ambit territorial les competencies que s'encomanen a la Conselleria. Article vint Al capdavant d'aquests Serveis hi haunl un Director Territorial que sera lIiurement designat pe! Conseller i baix la seu a superior autoritat dependra organicament del Secretari General, i funcionalment del Secretari General i els Directors Generals en les materies de les competencies respectives, i li correspondra coordinar les diferents unitats administratives, proveir el funcionament correcte de les dependencies i totes aquelles facultats que expressament se li deleguen pel ConselIer, Secretari General i Directors Generals. Article vint-i-u Els Serveis Territorials de la Conselleria, sota la dependencia del Director Territorial, s'estructuren organicament en Seccions agrupades en les Arees o Serveis seguents: - Servei de Gestio Administrativa i Estudis. - Area Agronomica. - Area d'Estructures Agraries i Pesqueres. Els responsables tindran el rang de Cap de Servei. Article vint-i-dos Cada Area atendra, coordinara i supervisara, dins el seu ambit territorial i en coordinacio amb els Serveis Centrals les materies seguents: - Servei de Gestio Administrativa i Estudis: gestio economica i administrativa. Estadistica. Estudis Agraris i Comunitaris. - Area Agronomica: produccio i proteccio deis vegetal s, produccio i sanitat animal. Industries agroalimentaries. Promocio i ajudes institucionals. - Area d'Estructures Agraries i Pesqueres: forestal, proteccio de recursos naturals, estructura i obres agraries, auxilis i millora rural. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Mentre que no es desplegue aquest Reglament, vigiran les estructures organiques actuals de nivell inferior a les que s'hi regulen. DOGV - Num. 1.010 1989 02 21 993 iSegona Les Agencies d'Extensio Agraria es mantenen amb les funcions actuals fins que es regulen les oficines comarcal s de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. DISPOSIClo DEROGATORIA Es deroga el Reglament Organic i Funcional de la ConselIeria d'AgricuItura i Pesca de la Generalitat Valenciana, publicat com a text unic refos per l'Ordre de la Conselleria d'AgricuItura i Pesca de 10 de setembre de 1986, i totes les altres normes del mateix rang o inferior que s'oposen al que estableix aquest Decret. DI SPOSICI ONS FINALS Primera El Conseller d'Agricultura i Pesca dictara les disposicions reglamentaries i altres resolucions que seran necessaries per al desplegament i I'aplicacio del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de /a Generalitat Valenciana. Valencia, 1 3  de febrer de 1 989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUI S  FONT DE MORA M ONTESINOS El President de la Generalitat, lOAN LERM A I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCmENCIES 348 DECRET 15/1989, de 13 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe/ qua/ cessa el Director Genera/ de la Produccio Agraria, de la Conselleria d'A gricu/tura i Pesca, U/m. Sr. Gonzalo Casanova Lopez. [89/0639] D'acord amb el que disposen els artides 21 .a), 3 5.b) i 40 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 1 3  de febrer de 1 989, acorda el cessament del Director General de la Produccio Agraria, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, IHm. Sr. Gonzalo Casanova Lopez. Valencia, 13 de febrer de 1 989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA M ON TESINOS El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
