DOGV - Num. 997 1989 02 02 635 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 234 DECRE T /93//988, de 12 de deselllbre, del COI/sell de la Generalital Valenciana, pel qual s'aproven les <<Normes per a l'accessibililal i I'eliminacio de barreres arquilecloniques>>. (H'J/035ol La necesitat de millorar les condicions de mobilitat deis minusvalids en l'entorn social incumbeix a tota la societat. Una ciutat construi'da sen se barreres sera mes habitable, no soIs per a les persones amb disminucions fisiques, sino tambe per als coHectius d'ancians i per als ciutadans que per una particular situacio tenen dificultats afegides de mobilitat. Consequentment millora la qualitat de vida de tots elciutadans. La Constitucio espanyola obliga els poders pubhcs a promoure les condicions perque la llibertat i la igualtat de I'individu i deis grups on s'integra siguen reals i efectives; remoure els obstacles que impedesquen o dificulten la seua plenitud i facilitar la participacio de tots el ciutadans en la vida politica, economica, cultural i social (article 9). Igualment obliga a realitzar una politica de previsio, tractament, rehabilitacio i integracio deis disminuus fisics, sensorials i psiquics (article 49). La Llei 13/1982, de 7 d'abril, d'lntegracio Social deis Disminuus Fisics, obliga a efectuar la construccio, ampliacio i reforma deIs edificis de propietat publica o privada, destinats a un us que implique la concurrencia de public, i tambe la planificacio i urbanitzacio de les vies publiques, parcs i jardins d'iguals caracteristiques, de tal manera que resulten accessibles i utilitzables per als disminuus fisics (article 54.1). Obliga igualment a les Administracions Publiques competents a aprovar <<les normes urbanistiques i arquitectoniques basiques que contindran les condicions a que s'hauran d'ajustar els projectes, el cataleg d'edificis a que s'aplicaran aquestes i el procediment d'autoritzacio, fiscalitzacio i, si fa el cas, sancio>> (article 54.3). La Generalitat Valenciana ha establert la integracio de les persones amb disminucions fisiques com un principi basic d'actuacio. En aquest sentit realitza programes concrets d'integracio educativa en el sistema ordinari i d'integracio sociolaboral en els sistemes de produccio i en la funcio publica. Es decisiu per a una politica d'integracio que les persones amb disminucions fisiques puguen accedir a un desenrotllament normal de les seues activitats motrius en el nucli on habiten, amb aquest fi es necessari remoure els obstacles i evitar les barreres arquitectoniques. Amb tot ao, i sense perjudici de les competencies de l'Administracio Central en l'establiment deIs requisits minims, el Consell de la Generalitat, de conformitat amb l'article 31 i concordants de l'Estatut d'Autonomia, acorda adoptar les mesures que superen en tots els possibles les limitacions que per a les persones amb disminucions fisiques deriven de l'existencia de barreres arquitectoniques. En atencio d'aquestos motius, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de Treball i Seguretat Social, d'lndustria, Comer i Turisme, d'Administra-636 1989 02 02 DOGV - Num. 997 -cio Publica, de Cultura, Educacio i Ciencia i de Sanitat y Consum, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio celebrada el dia 12 de desembre de 1988, DECRETE: Article primer. Objecte i ambit. Aquest Decret estableix les normes per a facilitar I'accessibilitat a persones amb la mobilitat disminui"da i les normes per a suprimir les barreres arquitectoniques en els seguents ambits: - V ies, espais, jardins i elements d'us public. - Edificis de titularitat publica o privada destinats a una activitat de publica concurrencia. - Mitjans de transport i instal*lacions complementaries d'aquestos. Article segon. Tipus de condicions d'accessibilitat. Per al compliment de I'objecte s'estableixen condicions per al projecte, per a la construccio i per a I'us deis diferents ambits definits en I'article anterior. En consequencia, s'estableixen tres tipus de condicions segons I'ambit al qual afecten: - Les condicions d'accessibilitat urbanistica en que es regula el plantejament i la urbanitzacio de les vies, espais, jardins i elements d'us public. Aixi mateix es regulen les condicions per a I'adequacio a realitzar en les actuacions existents. - Les condicions d'accessibilitat arquitectonica en que es regulen el projecte, la construccio i I'us deis edificis de publica concurrencia. Aixi mateix es regulen les condicions per a I'adequacio a realitzar en edificis objecte d'ampliacio o reforma i en els edificis existents. - Les condicions d'accessibilitat en els transports en que es regulen els dispositius a adoptar en els mitjans de transpor! i insta!'!acions complementaries. Artide tercer. Condicions d'accessibilitat urbanistica. Els Plans Generals preveuran mesures de cobertura de les necessitats que deriven de disminucions fisiques, en tots els sois urbans, establint: 1. Elements o arees d'enllac de voreres amb passos de vianants. 2. Accessos a equipaments, serveis i locals de publica concurrencia sense barreres arquitectoniques. 3. Eliminant paviments en locals o vies publiques que obstaculitzen el paso 4. Prohibint marquesines o elements arquitectoniques o ornamentals en la via publica a baixa altura. 5. Reservant places d'aparcament en la manera prevista en I'annex 1. 6. Introduint senyals acustiques en els semafors. 7. Reservant habitatges en planta baixa, que siguen accessibles a peu pla en les promocions publiques i, si fa el cas, en les privades. S'hauran, per tant, d'eliminar deis espais i itineraris de vianants les possibles barreres arquitectoniques que puguen tenir origen en: a) Els elements d'urbanitzacio. b) El mobiliari urba. Els parametres que regulen el disseny i la ubicacio d'aquestos elements es recull en I'annex 1. Article quarl. Condicions d'accessibilitat arquitectonica. En e!s edificis de nova construccio, rehabilitats, reformats o ampliats per a us de publica concurrencia hi haura un iti-DOGV - Num. 997 1989 02 02 637 nerari practicable per a persones amb mobilitat redui*da que comunique: - L.:interior amb I'exterior de I'edifici i en tot cas amb la via publica. - En I'interior de I'edifici, tant verticalment com horitzontalment, les luees i les dependencies d'us public, un lavabo adaptat i els garatges o els aparcaments. Els parametres que regulen aquestes condicions s'especifiquen en I'annex 1 1. En els edificis existents de titularitat publica les Administracions competents en faran I'adequacio al que disposa aquest Decret. Els edificis objecte d'aquesta adaptacio seran els que es refereixen de manera generica en I'annex 111 i amb els nivells de prioritat que estableix. En els edificis de titularitat privada la Generalitat Valenciana estableix mesures de foment de !'adaptacio que es contenen en l'article sete d'aquest Decret. Les prioritats d'adaptacio seran les establertes en I'annex 111 d'aquest Decret. Anic/e cinque. Condicions d'accessibilitat al transporto L.:accessibilitat de les persones amb mobilitat disminu*lda al conjunt del sistema de transport ha de quedar garantida. A tal fi, s'adoptaran les mesures puntuals en els transports urbans de superficie que garantitzen globalment dit acces, d'acord amb la demanda existent i els recursos disponibles. En els grans centres de transport public (estacions centrals de ferrocarril i autobusos, ports i aeroports) s'aplicaran les especificacions de I'article quart, en el nivell de prioritat 1; en la resta d'estacions, baixadors i parades els itineraris practicables s'implantaran progressivament. Artic/e sise. Procediment d'autoritzacio, fiscalitzacio i sancio del compliment del Decret. Les Administracions Publiques, Organismes i Corporacions competents per a l'aprovacio d'instruments de planejament i de la seua execucio, de projectes d'urbanitzacio i d'obra, de vehicles o instaHacions, comprovaran I'adequacio a aquest Decret, i condicionaran la concessio al compliment d'aquesta normativa. En els documents presentats a l'Administracio per a I'aprovacio es recollira expressament el compliment de les determinacions de I'esmentat Decret. Els Col*legis Professionals que intervinguen preceptivament en el visat queden responsabilitzats de la seua verificacio. Anic/e sete. Finan<;acio i ajuda per al complimellt en bens de titularitat privada. Per a I'atorgament d'ajudes economiques o subvencions de la Generalitat Valenciana, els projectes o propostes hauran d'ajustar-se al contingut d'aquest Decret. Aixi mateix s'hauran d'adequar els projectes de reforma, ampliacio o rehabilitacio que incloguen habitatges per a disminults fisics. DISPOSIClONS TRANSIHlRIES Primera Els edificis, instaHacions, usos o activitats d'us public que siguen de titularitat privada, s'hauran d'adaptar a les determinacions d'aquest Decret i les seues normes de desplegament en el termini de tres anys des de I'entrada en vigor d'aquest. Segona Aquest Decret no s'aplicara a les obres d'urbanitzacio i edificacio que es troben en execucio, aprovades o que soHici-638 1989 02 02 DOGV - Num. 997 ten la corresponent llicencia abans deIs dos meso s seguents des de la entrada en vigor d'aquest Decret, i aco sense perjudici del que disposa la disposicio transitoria primera. Tercera Fins que no es publiquen les <<Normes d'habitabilitat i disseny d'habitatges en I'ambit de la Comunitat Valenciana>>, en les quals es regule l'accessibilitat en edificis d'habitatge, regiran per a aquestos edificis els parametres especificats en l'annex II del Decret amb excepcio deIs apartats de vestibuls, lavabos i aparcament. DISPOSIClo ADDICIONAL En el termini d'un any des de l'entrada en vigor d'aquest Decret, les Administracions Publiques hauran d'elaborar un pla d'actuacio per a l'adaptacio deIs espais publics, edificis, serveis i instaHacions dependents d'aquestes al que preveu aquest Decret o a la normativa que el desplegue. DISPOSICIONS FINALS Primera Queden derogad es totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que disposa aquest Decret. Segona Les Conselleries que tinguen competencies que puguen veure's afectades per aquest Decret queden autoritzades a dictar les Ordres oportunes que en permeten un millor compliment. Tercera Aquest Decret entrara en vigor als dos mesos de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport>, RAFAEL BLASCO I CASTANY El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR El Conseller d'lndustria, Comen,: i Turisme, ANDRES GARCiA RECHE El Conseller d'Administracio Publica, .I0AQUIM AZAGRA I ROS El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUiN COLOMER SALA ANNEX I PARAMETRES PER A COMP LlR LES CONDICIONS D'ACCESSIBIUTAT URBANISTICA U. Les barreres urbanfstiques poden tenir origen en: a) Elements d'urbanitzacio. b) El mobiliari urbii. Dos. Son elements d'urbanitzacio tots aquells que componen les obres d'urbanitzacio, entenent per aquestes les referents a paviments, sanejament, instaHacions, il'luminacio publica, i totes aquelles, que en general, materialitzen les indicacions de planejament urbanistico DOGV - Num. 997 1989 02 02 639 Tres. Mobiliari urba es el conjunt d'objectes existents en les vi es i espais Iliures publics, que se superposen o adossen als elements d'urbanitzacio o edificacio, de manera que una modificacio o trasllat no genere alteracions substancials, com poden ser semafors, cartells d'assenyalament, cabines telefoniques, fonts, papereres, marquesines, quioscos i d'altres de naturalesa analoga. DISPOSICIONS DE DISSENY DELS ELEMENTS D' URBANITZACIO Itinerari per a vianants El tra<;at i disseny deIs itineraris publics que es destinen al pas de vianants, o al pas mixt de vianants i vehicles, es realitzara de manera que els desnivells no arriben a graus d'inclinacio que dificulten la utilitzacio a persones amb mobilitat redu'ida, i que tinguen amplaria suficient per a permetre el pas de dues persones, una d'elles circulant en cadira de rodes. En tot cas, tindrill'amplaria suficient per a permetre el pas d'una persona que circule en cadira de rodes. Paviment U. Els paviments deIs itineraris especificats en I'article anterior seran durs, antilliscants i sense rugositats diferents de les que te el gravat de les peces. Dos. Les reixes i registres situats en aquestos itineraris es situaran en el mateix pla que el paviment circumdant. Les reixes tindran unes obertures amb unes dimensions maxlmes i una disposicio de I'enreixat que impossibilite I'entrebanc de les persones que utilitzen bastons o cadires de rodes. hes. EIs arbres situats en aquestos itineraris, tindran els coberts de reixes o d'altres elements i es situaran al mateix pla que el paviment circulant. Guals U. S'hi consideraran dos tipus de guals: a) Els destinats a entrada i eixida de vehicles sobre itineraris de vianants. b) Els destinats especificament a la supressio de barreres urbanistiques en els itineraris de vianants. Dos. Els primers es dissenyaran de manera que els itineraris de vianants que travessen no queden afectats per pendents longitudinals o transversals superiors a les que toleren les persones amb mobihtat redui"da. Tres. Els segons, a mes de complir I'apartat anterior, es dissenyaran de manera que els dos nivells a comunicar, s'enllacen per un pla inclinat de pendent longitudinal i transversal adequat a persones amb mobilitat reduida. L:amplaria haura de permetre la parada simultania de dues persones en cadira de rodes. Passos de vianants U. En els passos de vianants se salvara el desnivell entre la vorera i la cal<;ada amb un gual de les caracteristiques assenyalades en I'article anterior. Dos. Si en el recorregut del pas de vianants es imprescindible travessar una illeta situada entre les cal<;ades de transit rodat, aquesta illeta es retallara i es rebaixara al mateix nivell de les cal<;ades en una amplaria igual a la del pas de vianants. Tres. Si el pas, per la seua longitud, es realitza en dos temps, amb parada intermedia, la illeta tindra una dimensio minima que permeta a un traseunt en cadira de rodes romandre resguardat de la circulacio rodada. Escales U. Les escales tindran unes dimensions confortables de petjada i contrapetja per a poder facilitar-ne la utilitzacio a persones amb mobilitat redu*ida. Dos. La seua amplaria permetra el pas de dues persones. Tres. Comptaran amb passamans als dos costats. Quatre. La petjada es construira amb material antilliscant, sense alteracions sobre la seua frontal. Cinc. Les escales de recorregut baix, hauran d'introduir replans intermedis. Siso Queden prohibits dintre deIs itineraris de vianants, aquells 640 1989 02 02 DOGV - Num. 997 -desnivells que se salven amb un unic escalo. Aquest escalo haura de ser substituU per una rampa. Rampes U Les rampes. com elements que dintre d'un itinerari de vianants permiteixen salvar desnivells bruscs o pendents superiors a le., del mateix itinerario s'ajustaran als criteris que es detallen a continuacio. Dos. La pendent. tant longitudinal com transversal. no arribara a graus d'inclinacio que dificulten la utilitzacio per persones amb mobilitat redulda. La pendent longitudinal quedara limitada en funcio de la longitud total del tramo Tres. Ates que la inclinacio de les rampes es mes elevada que la deis itineraris de vianants. es situaran passamans i proteccions a als dos costats. que servesquen de suport i eviten la relliscada lateral de la cadira de rodes. Quatre. La seua amplaria permetra el pas simultani de dues persones. una d'elles en cadira de rodes. En cas que existesquen recorreguts alternatius es podra reduir I'amplaria al ras d'una cadira de rodes. Cinc. Qualsevol tram d'escales dintre d'un itinerari de vianant, e, complementara amb una rampa. Pares, jardins i espais lliures publics. U Els itineraris de vianants en pares. jardins i espais lliures publics en general s'ajustaran als criteris assenyalats en apartats precedents per a itineraris de vianants. Dos.El> serveis publics que es disposen en aquestos espai< .. hauran de ser accessibles a persones amb mobilitat reduida. Aparcament, U En totes les zones d'estacionament de vehicles en vil." o e,pais lliures publics. es reservaran permanentment. i tan prop com 'oiga possible deis accessos per a vianants. places ben as-,enyalade, per a vehicles que transporten persone, amb mobilitat redu*lda. Dos. Els accessos de vianants a aquestes places. compliran le, condicions establertes en apartats anteriors per a itineraris de vianants. Tres. Les dimensiom de b places permetran que les utililzen correctament persones amb mobilitat redu*ida. incloses les que e, de,placen en cadira de rodes. NORMATIVA SOHRE DISSENY DE MOHILlARI URHA Senyals verticals U Les senvals de transito ,emarors, cartel" il'luminat, i. en general. qualsev1 element d'assenyalament que es col'loquen en un itinerari o pa, de vianants es disposaran de manera que no constituesquen un obstacle per a" imident, i pcr,ones que es desplacen en cadira de rodes. Dos. No e, col'locaran obstacles verticals en cap punl de la ,uperficie de pas de vianants. excepcio feta deis elements que es col' 10-quen per a impedir el pas de vehicles. Aquesto, elements hauran d'ubicar-se i assenyalar-se de manera que no constituesquen un ob,tacle a persones disminu*ides. TI*es. En passos de vianants amb semaror manual , 'haura de ,ituar el polsador a una altura suficient per a manejar-lo des d'una cadira de rodes. UlIatre. En passos de vianarw, situat, en vie, publiques d'especial perill per situacio o volum de traric. els semarors e,taran equipats amb senyals sonores que homologara el departarnent corre,ponent i que podran servir de guia a" vianant,. Elements diversos de Mobiliari Urba Els element, de mobiliari urba d'us public. com cabines, banc" papereres. font,. etc .... e, dissenyaran i ubicaran de manera que puguen ser utiliuats per persones amb mobilitat redulda i no comt 1-tuesquen un obstacle per a invidents, i en general tot tipus de transeunts. Proteccio i assenyalament de les obres en la via publica Les obres que es realitzen en la via publica hauran d'e,tar assenyalades i protegides, mitja1want barreres estables i continue,. il'lu-DOGV - Num. 997 1989 02 02 641 -minades amb lIums roges, que hauran d'estar ence,e, tota la nit, i es col'locaran de tal manera que els invidents puguen detectar a temps I'existencia de I'obstacle. Queda prohibida la sub,titucio d'aquestes barrere, per cordes, cables o similar,. ANNE.'\ 11 PAR.A.METRES PER A COMPLlR LES CONDICIONS D'ACCESSIBIL lTAT ARQUITECTON IC A Acces des de I'espai exterior. Per a accedir sense rampa deo.; de !'e,pai e.\terior a !'it inerari practicable, el desnivell maxim admissiblc sera de ()'12 m ,alvat per un planol inclinat que no supere una pendent del 600 o. Buits de pas amplaria minima sera de O'HO m. AIs dos costa!!> de les porte, hi haura un espai lIiure horitzontal de 1'20 m de prol"unditat no ocupat pel recorregut de les l"ulIes de la porta. Vestibul o portal L'amplaria minima sera de 1'50 m. Passadissm amplaria minima sera de 0'90 m. En els cam is de direccio di,posaran de I'espai minim necessari per a efectuar els gir', amb cadira de rodes. Desnivells En I'itinerari practicable no hi haura escala ni escalons alllats. L a  pendent maxima per a salvar un desnivell mitjancant rampa e,> del 81l70. S'admet fins un 100-/0 en trams de longitud inferior a 10 m i s'hi podra augmentar aquesta pendent fins a un limit del 12% en trams de longitud inferior a 3 m. Les rampe,> tindran paviments antilliscants i estaran dotades d'elements de protcccio i ajuda. Ascensor i mecanismes elevadors Almenys un ascensor servira a I'itinerari practicable amb les se\!uents condicions:  - Les portes de recinte i cabina seran automatiques, deixant un buit lIiure de O'SO m. - El cambril de I'ascensor tindra com a minim unes dimensions lIiures de 0'90 x 1'20, sent la menor dimensio la que s'enfronta al buit de I'acces a aques\. La superficie minima sera de 1'20 mC* En cas de disposar-se de mecanismes elevador, e,>pecials, aque,tos hauran de tenir acreditada la seua idone"ttat per a !'lis de persones amb mobilitat reduida. Lavabos Hi haura almenys un lavabo dintre de I'itinerari practicable que complesca le, ,eguents condiciol1'>: - Di,pmara d'un espai lIiure on e, puga imcriure una circumlerencia de 1'20 m de diametre, que permeta girar per a accedir ab aparells. - Es podra accedir frontalment a un lavabo i lateralment a un water, i es disposara a aquest efecte d'un espai lIiure d'un ample minim de 0'65 m. - En cas de disposar de cabina individual per a ,'uter, aque,ta comptara amb un ample lIiure mInim de 1'40 m. Aparcament En cas que hi hagen aparcaments, tant exteriors com i!Herior,>, I'itinerari practicable s'estendra fins a aquestos, complint le, anteriors condicions. Les places d'aparcament compliran a mes les seguents condicions: - Es reservara permanentment una placa per cada 50 places o fraccio, estar1 assenyalitzada i el mes proxima ab acces,os de I'it inerari practicable. - Les dimensions mInimes de les places resenadc, ,eran de 4'50 . \ 3'30. 642 1989 02 02 DOGV - Num. 997 -ANNEX 111 NIVELLS DE PRIORITAT EN L'ADEQUACIO D'EDIFICIS DE PUBLICA CONCURRENCIA 1. Us residencial public. Es consideraran incloses les residencies d'ancians, residencies d'e,-tudiants i instal'lacions hoteleres. Prioritat 1: numero d'habitanh superior a 300. Prioritat 2: numero d'habitants superior a 200 i fins a 300. Prioritat 3: numero d'habitants superior a 100 i fins a 200. Prioritat 4: numero d'habitants inferior a 100. 2. U, administratiu i d'oficina. Edificis on es desenvolupen activitats d'ordre adlllinistratiu puhliques o privades, incloent arxim, ,ales de reunio i acti\'itats COIllplementaries. Prioritat 1: edificis d'us general de les Administracions Publiques com Ajuntaments, Conselleries, Direccions Provincials, etc. Tambe edificis de serveis tan publics com privades, empreses publiques o privade, com als de Correus i Telegrafs, Companyia Telefonica, Companyles subministradores d'aigua, electricitat, gas, etc. Prioritat 2: aItres edifici, adlllinistratius. 3. Us ,anitari Son els destinats a hospitab, clinique" sanatori" ambulatori, i analee,. Priritat 1: shtableix aquesta prioritat com a general ates el caracter d'aquestos edificis. 4. Us d'espectacles i local s de reunio. Son aquells edificis, locals i recintes que regula el <<Reglament (ieneral de Policia d'Espectacle, Publics i Activitat, Recreative,>>, aprovat pel Reial Decret 2R16/1982, de 7 d'ago\t. Prioritat 1: Capacitat superior a 1500 persones. Prioritat 2: Capacitat superior a 700 i fins a 1500 personl:s. Prioritat 3: Capacitat superior a 300 i fins a 700 pnsones. Prioritat 4: Capacitat inferior a 300 persones. 5. Us docent. Son els destinats a I'ensenyament en qualsevol del seus graus i especialitats. Prioritat 1: capacitat superior a 2000 alumnes. Prioritat 2: capacitat superior a 1000 i fins a 2000 alumnes. Prioritat 3: capacitat superior a 200 i fins a 1000 alumnes. Prioritat 4: capacitat inferior a 200 alumnes. 6. Us comercial. Edificis destinats a la venda al public de bens o serveis. Pnoritat 1: Superficie superior a 10000 m2. Prioritat 2: Superficie superior a 5000 m2 i fins a 10000 mC. Prioritat 3: Superficie superior a 1000 m2 i fins a 5000 m2. Prioritat 4: Superficie inferior a 1000 m2. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 235 RESOLUCIO de 9 de gener de 1989 de /'Hble. Conseller d'Administracio Publica. per la qual es disposa el cessament del SI: Ignacio Boix Reig com a Secretari de 1'1nstitut Valencia d'Administracio Publica. [89/03621 Segons que estableix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, Llei 10/1985, de 31 de juliol, Decret 69/1986 de 2 de juny, i altres normes de general i especial aplicacio,
