I 1440 1989 03 09 DOGV - Num. 1.022 -AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 506 ORDRE de 17 de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de beques de col'laboracio en lrxiu del Regne de Valencia. [89/0890] El tractament deIs fons documental s, aixi com els serveis prestats al public pels arxius requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que solament es pot adquirir mitjan<;ant l'activa col'laboracio en els treballs habituals que es realitzen en aquest centres. En virtut de les funcions i serveis transferides en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana i en base al conveni entre el Ministeri de Cultura i la Comunitat Autonoma Valenciana sobre gestio deIs Arxius de titularitat estatal (BOE de 19 de gener de 1985) i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Es convoca concurs public per a la concessio de tres beques de coHaboracio en practiques arxivistiques a desenvolupar en l'Arxiu del Regne de Valencia i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS: Primera Hom faculta el Director General de Patrimoni Cultural perque dins l'ambit de les seues competencies, adopte les resolucions necesaries per a l'aplicacio i desenvolupament de la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia,17 de febrer de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per a la concessio de beques de coNaboracio en l'Arxiu del Regne de Valencia Primera. Les beques objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjan<;ant concurs entre les diverses persones que hi aspiren i que reunesquen els seguens requisits i els acrediten documentalment: a) Ser espanyol i residir en l'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Haver finalitzat la llicenciatura en Geografia i Historia en el curs academic 1987/1988. Segona. Les soHicituds, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, es presentaran al Registre General de la Conselleria o als Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello o Valencia, o per qualsevol deIs altres procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un DOGV - Num. 1.022 1989 03 09 1441 -mes comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, juntament amb la documentacio seguent: a) Certificacio academica personal que acredite haver assolit la titulacio corresponent, amb les qualificacions obtingudes per convocatoria i curso b) Curriculum V itae de la persona soHicitant. c) Tota documentacio que considere pertinent ajuntar com a merit personal. d) Fotocopia del DNI. Tercera. Les obligacions deIs beneficiaris consistiran a col*laborar amb el personal tecnic de l'Arxiu del Regne de Valencia en els treballs especifics que els encarreguen, rao per la qual hauran de romandre als locals del Centre durant deu mesos, i realitzar el mateix horari del personal de l'Arxiu a les ordres del Director el qual sera qui els encarregue el treball. Quarta. La dotacio de cadascuna de les beques sera de cinc-centes mil (500.000) pessetes, de les quals es podran satisfer pagaments parcials amb la certificacio previa d'aprofitament expedida pel Director del Centre. Cinquena. Les beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o d'estudis que impedesquen I'acompliment de la finalitat proposada i amb I'aprofitament d'altres beques o ajudes similars. Sisena. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre qualsevol beca atorgada quan, segons el seu parer, hi haja per part del beneficiari incompliment de les obligacions contragudes, aixi com quan els informes del Director del Centre aconsellen aquesta decisio. Setena. Els treballs realitzats quedaran en propietat de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran ser utilitzats pels autors sense la corresponent autoritzacio. Vuitena. Per a la valoracio deIs merits deIs soHicitants es constitueix una Comissio Qualificadora que la integraran: - President: \I*lm. Sr. Director General de Patrimoni Cultural. - Directora de l'Arxiu del Regne de Valencia, Directora de l'Ar-xiu de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, Director de I'Arxiu Central de la Generalitat Valenciana. - Secretaria: La Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio Qualificadora te facultats per a realitzar mitjanant els seus membres totes les comprovacions que estime que calen per a la calificacio deIs merits adduits, i tambe la realitzacio, si s'escau, d'una prova practica o entrevista, si ho considera oportu. Una vegada finalitzada la corresponent valoracio deIs expedients de cadascu deIs aspirants, la Comissio elevara proposta al Con seller de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual resoldra I'adjudicacio de les beques. La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Alhora, la Comissio Qualificadora podra formular una proposta en el sentit que siga declarada deserta la beca de coHaboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a adjudicar-la. Els dictamens i les pro postes de la Comissio seran inapeHables. Novena. Les condicions de merit avaluables per la Comissio Qualificadora, que s'hauran de presentar justificades com cal, i les puntuacions que s'atorgaran son les seguents: a) Expedient academic general, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats o assignatures durant la carrera que tingan relacio amb el, arxius, de O a 3 punts. c) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que es puguen al*legar, de O a 3 punts. Deu. El fet d'haver posseit aquestes beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb l'Arxiu del Regne de Valencia, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles de I'esmentat Centre. Onze. Aquestes beques es finanaran a carrec de I'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.1., dins de la linia 402/000/89, denominada ajudes a la formacio en arxius i biblioteques.
