* DOGV - Num. 1.153 1989 10 02 6739 -garantir el normal desenrotllament i constitucio del Consell Escolar del centre. Tercera Aquesta disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 2292 DECRET 140/1989, de 18 de setembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la transferencia de les unitats i serveis en materia de proteccio de menors de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. [89/4149] I..?Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, confereix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia, entre altres, d'assistencia social, joventut, Institucions publiques de proteccio i ajuda a menors i joves necessitats de proteccio especial, amb facultat de creacio de Centres per exercitar les funcions atribuIdes, tal i com es recull al seu article 31 fent us de la previsio de l'article 148.1.20 de la Constitucio. Per tal de materialitzar l'exercici d'aquestes competencies, l'Administracio de l'Estat va dur a terme el traspas de funcions i serveis a la Generalitat Valenciana en materia de proteccio de menors per mitja del Reial Decret 1081/1984, de 29 de febrero Sobre la base d'aquestes transferencies inicials, la Generalitat Valenciana ha anat estructurant una xarxa assistencial a fi de prestar els diferents serveis de proteccio de menors, a traves de la qual es poden exercitar les distintes modalitats d'intercanvi previstes en l'article sise de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1989, de 6 de juliol, de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana. La nova configuracio de les Diputacions Provincials que tingue lloc, fonamentalment, a partir de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases del regim local,i del Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, suposa una variacio en les competencies de les Diputacions Provincials, dirigides basicament a l'assistencia i cooperacio municipals com a terreny preferent d'actuacio. Tanmateix, la Diputacio Provincial de Valencia ha continuat prestant determinats serveis en materia de menors a traves de Residencies adscrites a l'Institut d'Assistencia i Serveis Socials de l'Area d'Integracio Social i Cooperacio Ciutadana. Ates que els serveis de proteccio i defensa del menor en les seues distintes facetes, han estat encomanats a la Generalitat Valenciana, escau que els serveis prestats per la Diputacio Provincial de Valencia s'integren dins la xarxa de la Comunitat Valenciana, ja que d'aquesta manera s'incardinen dins la seu a xarxa de Serveis Socials Especialitzats, la qual cosa generara l'acces directe als distints recursos de la Generalitat Valenciana, i redundara, al capdavall, en una atencio mes completa i efica. * 6740 1989 10 01 DOGV - Num. 1.153 -Per tot aixo, el 2 de man;: de 1989 el Pie de la Diputacio Provincial de Valencia reunit en sessio extraordinaria aprova, per unanimitat, les transferencies deis serveis socials de menors a la Generalitat Valenciana amb els efectius humans i mitjans materials que hi son adscrits. Per aquesta rao, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 18 de setembre de 1989, DECRET E: Artic/e primer S'accepta la transferencia de les unitats i serveis integrants del Servei d'Assistencia Social a Menors de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, format pels efectius humans i mitjans materials que es detallen, respectivamente, en els annexos 1 i n, quedant adscrits a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i a carrec deis seus Pressupostos, amb subrogacio deis drets i obligacions actualment existents davant el Personal Laboral i les distintes Entitats prestataries de serveis. Artic/e segon El traspas a que fa referencia aquest Decret sera efectiu a partir de la data de la seua entrada en vigor, sense perjudici que per les distintes Conselleries es produesquen els actes administratius que calguen per a la transferencia. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera S'autoritza al Conseller de Treball i Seguretat Social perque signe el document en que es materialitze la transferencia duta a terme per aquest Decret. Segona Les Conselleries d'Administracio Publica i Economia i Hisenda adoptaran les mesures que calguen per fer efectives les transferencies del personal i mitjans materials, respectivament, adscrits a les unitats i serveis traspassats. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de setembre de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH 1 PASTOR ANNEX 1 El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO Relacio de personal adscrit al servei transferit Personal funcionari Nom i cognoms N'Isabel Aparicio Garcia Na Julia Blasco Estelles N'Asuncion Cavera Soriano Na Josefina Tarin Manez Lloc treball Educadora Assist. Soco Educadora Assist. Soco Grup D B D B DOGV * Num. 1.153 1989 10 02 6741 -Contractats laborals Nom i cognoms Na Rosa Barbera Merrahi Na Victoria Osacer Roncal N'Encarna Marin Julia Na Soledat Cuenca Cardo En Julio Abad Cabaco En Jose M. Torres Martinez Na Margarita Pin Arboledas En Bernardo Ortin Perez En Blai Fc. Vera i Burguera ANNEX 1I Lloc treball Educadora Educadora Educadora Educadora Educador Educador Educadora Educador Educador Relacio de bens immobles Grup D D D D D D D D D - Finca propietat de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia situada al Carrer Miguel Hernandez num. 3 de Mislata (Valencia). Situacio juridica: cessio d'us. - Vivenda situada al Carrer Sant Bertomeu num. 54.8a. de Godella (Valencia). Situacio juridica: arrendament. - Vivenda situada al Carrer Arquebisbe Fuero num. 38.3a. de Godella (Valencia). Situacio juridica: arrendament. CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 2293 ORDRE de 11 de setembre de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aprovant la racionalitzacio deis sistemes i obres de regadiu de determinades comunitats de regants. [89/4087] En el Decret 47/1987 de 13 d'abril, que desenvolupa la Llei 7/1986 de 22 de desembre sobre utilitzacio d'aigua per a reg, figuren les ajudes que I'Administracio Autonomica donara a les Associacions d'Agricultors, Comunitats de Regants i interessats, per al foment i l'ordenacio de l'adequada utilitzacio d'aigua per a reg. La Conselleria d'Agricultura i Pesca va convocar les Comunitats de Regants, per Ordre de 3 de gener de 1989, per formular peticions o propostes relatives a la utilitzacio d'aigues per a reg, segons l'esmentat decret. Ordre de 5 de juny de 1989 va aprovar la racionalitzacio deIs sistemes i obres de reg, de les Comunitats de Regants que havien presentat sol-licituds d'ajuda, atenent la dita convocatoria. Despres de la publicacio d'aquella ordre, s'ha vist la conveniencia d'ampliar la llista de les comunitats amb dret a ser auxiliades, rao per la qual, examinades les sol-licituds d'obres i actuacions, que proposen de fer les Comunitats de Regants, i vist que no cal la redaccio del Pla d'Utilitzacio d'Aigues per al Regatge, a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, i fent us de les facultats que tinc atribuid es, ORDENE: Article primer Havent-se presentat soHicituds d'ajudes per a la racionalitzacio de l'aigua per a reg, segons l'Ordre de 3 de gener de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es disposa la seua N
