DOGV - Num. 1.002 1989 02 09 755 iANNEX Professorat adscrit definitivament a l'Institut de Formacio Professional << La Torreta>> d'Elda ( Alacant), procedent de l'Institut de Formacio Professional <<La Melva>>. Cognoms i nom N. o Reg. Personal Assignatura Professors Numeraris Amat Amer, Jose Maria A33EC-2584 Tecnologia Pell Jover Paez, Manuel A33EC-2585 Tecnologia Piel Carrion Perez, Jose Luis A33EC-6869 Tecnologia Electric. Dura Perez, Manuel A33EC-3080 Tecnologia Electric. Mestres de Taller Martinez Rico, Jose Enrique A35EC-4754 Pr:ktiques pell Romero Gallardo, Clemencia A35EC-1469 Practiques pell Berenguer Berenguer, Jesus A35EC-2840 Practiques electric: Jimenez Villena, Juan M. A35EC-946 Practiques electric. Martinez Izquierdo, Rafael A35EC-3371 Prilctiques electric. Oliver Manas, Juan Carlos A35EC-2821 Practiques electric. Rico Sirvent, Jose A35EC-IOO8 Practiques electric. Sanchez Francia, Joaquin A35EC-2815 Practiques electric. 275 RESOLUCIO de 27 de gener de 1989, del Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es convoquen proves selectives del grup C, Formacio Professional de 2n Grau Branca Agraria. [89/0458] En exercici de les competencies atribuldes a I'artide 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i en virtut d'allo que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova I'Oferta Publica d'Ocupacio de la Generalitat Valenciana, es convoquen proves selectives d'habilitacio per a cobrir 6 vacants del Grup C, personal laboral, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVO CATORIA 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives d'habilitacio per a cobrir 1 vacant de promocio interna del personal laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana, del grup D, que complesquen els requisits exigits en el punt 2 d'aquesta convocatoria, i 5 vacants per a la resta d'aspirants. Si la vacant reservada per promocio interna no es cobria, s'acumulara a les del sistema general d'acces lliure. 1.2. La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'ajustara a allo establert al Conveni Co!'!ectiu signat entre la Generalitat Valenciana i les centrals sindicals Unio General de Treballadors i Comissions Obreres, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 10 de juny de 1988, al Decret 69/86, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana i a les normes d'aquesta Resolucio. 1.3. El procediment de seleccio deIs aspirants es realitzara per oposicio, la qual estara formada pels exercicis que a continuacio s'indiquen: 1.3.1. De caracter obligatorio Primer exercici Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: Consistira en la realitzacio d'un test de co-756 1989 02 09 DOGV - Num. 1.002 ineixements sobre les materies especificades als temes del bloc1 i 2 del programa que figura a l'annex 1 d'aquesta convocatoria. Segona part: Consistira a contestar un questionari de preguntes basat en els temes del bloc 3 del programa. Segon exercici Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb les vacants objecte d'aquesta convocatoria. Tercer exercici De caracter voluntari, que podran realitzar aquells aspirants que definitivament superen l'oposicio i consistira a mantenir amb el tribunal una conversa en Valencia. 1.3.2. Els aspirants que opten per promocio interna quedaran exempts d,e la realitzacio del primer exercici. 1.4. La realitzacio del primer exercici comenc;ara com amaxim als sis mesos de la publicacio de la convocatoria. Ladata, hora i lloc es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la resolucio per la qual s'aproven i publiquen les llistes definitives d'admesos. 1.5. Els aspirants amb la condicio legal de persones ambminusvalues podran sol* licitar les adaptacions pos si bies detemps i adequacio de mitjans per a la realitzacio deis exercicis.2. Requisits deis candidats 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio de la seguent titulacio o complidesles condicions per a obtenir-la en la data que acabe el terminide presentacio de soHicituds: Formacio Professional de 2nGrau, Branca Agraria o equivalent. d) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. e) No haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. f) Estar en possessio del carnet de conduir classe Bl. 3. So!'!icituds 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves d'habilitacio caldra que ho facen constar en sol* licitud segons elmodel de l'annex Il que els sera facilitada gratuitament a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de les Conselleries d'Administracio Publica. 3.2. Les soHicituds s'adrec;aran a l'Il*lm. Sr. Director del'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003 Valencia, en el termini de vint dies habils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DiariOficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se a Valencia, a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museunumero 3, Registre de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Micalet, num. 5 de Valencia; als Serveis Territorials de la Conselleria d'Adrninistracio Publica d'Alacant, avda. Aguilera, 1, 7.\ Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica de Castello, plac;a Cardona V ives, numero2, o en la forma establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4. EIs examens es faran a Valencia. 3.5. Els aspirants emplenaran la <<Sol*licitud d'Admissioa Proves Selectives>> d'acord amb les instruccions de l'Annex IV. DOGV - Num. 1.002 1989 02 09 757 3.6. Els drets d'examen seran de 1.230 pessetes, per a tots els aspirants, i s'ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis. El justificant del pagament deis drets d'examen es realitzafel amb la impressio del segell, a la sol'licitud, de l'esmentada entitat i qualsevulla de les seues oficines. 4. Admissio de candidats 4.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, la Conselleria d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i fixara d'acord amb I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut I'interessat o si s'escau el d'a!'!egacions que escaiguen per als exclosos de la llista. 4.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions es dictara resolucio amb la nista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, expressant-hi els recursos que escaiguen. 4.3. En la resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'establira tambe, si mes no amb quinze dies d'antelacio la data, el lloc i hora de comencament deis exercicis. 5. Tribunals 5.1. El tribunal qualificador d'aquesta prova sera el que figura en I'annex III d'aquesta resolucio. 5.2. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense I'assistencia, si mes no, de tres deis seus membres. 5.3. Els membres del tribunal, i tambe els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, i tambe hauran d'abstenir-se si havien realitzat tasques de preparacio per a I'ingres en el grup C en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.4. A efectes de comunicacions i resta d'incidencies, els tribunals tindran la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ Museu, numero 3, 46003 Valencia. 5.5. El tribunal podra, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes a fi d'agiIitzar les proves. 5.6. El tribunal que actue en aquestes proves selectives tindra la categoria tercera de les categories arreplegades a I'annex IV del Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consen de la Generalitat Valenciana. 5.7. El tribunal qualificador adaptara el temps i mesures de realitzacio dels exercicis deis aspirants minusvalids de forma que gaudesquen d'igualtat d'oportunitats amb la resta de participants. 5.8. El tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deis aspirants. 6. Desenvolupament deis exercicis 6.1. En qualsevol moment el tribunal podra requerir els candidats perque n'acrediten la personalitat. 6.2. I..:ordre d'actuacio s'iniciara per la lletra <<O>>, d'acord amb el sorteig realitzat el dia 9 de maig de 1988 (resolucio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica de 9 de maig de 1988, DOGV numero 831, de 24 de maig de 1988), a I'empara de I'article 14, apartat 2, del Decret 69/86, de 2 de juny de 1986. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 758 1989 02 09 DOGV - Num. 1.002 I6.4. Comen<;ades les proves, I'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal al local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'antelacio. 7. Qualificacio deis exercicis Els exercicis es qualificaran de la forma seguent: 7.1. Primer exercici. Es qualificara de O a 10 punts. Per a poder realitzar el segon exercici caldra un minim de 5 punts. 7.2. Segon exercici. Es qualificara de O a 10 punts. Per a superar la prova caldra un minim de 5 punts. 7.3. Tercer exercici. Es qualificara de O a 5 punts. 7.4. En cas d'empat l'ordre s'establira atenent la millor puntuacio obtinguda en el segon exercici. Si persisteix aquest, s'atendra el major nombre d'encerts realitzats en la 1  part del primer exercici. 8. Llista d'aprovats i presentacio de documents 8.1. En finalitzar cada exercici el tribunal fara publica als !locs de I'examen i a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica la !lista de persones que superaren aquest exercici. 8.2. Finalitzat el segon exercici el tribunal fara publica la relacio deis 5 aspirants que van obtenir les millors puntuacions en l'oposicio convocada. 8.3. Acabat el tercer exercici voluntari el tribunal fara publica la relacio definitiva de persones que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio. El tribunal remetra a I'IVAP la relacio esmentada amb proposta d'habilitacio que nomes podra ser igual al nombre de places convocades. 8.4. En el termini de vint dies habils comptadors a partir de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia el numero 8.3, els aspirants hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003 Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol exigit a la Base 2.1 c). c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conse!leria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les comunitats autonomes. 8.5. Els qui dins el termini esmentat, tret els de for<;a major, no presentaven la documentacio, o de l'examen es dedula que manquen d'algun deIs requisits de la base 2, donara !loc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal. En aquest suposit el tribunal podra pro posar la inclusio en la llista, en el mateix nombre, deIs exclosos i seguint l'ordre de puntuacio a aque!ls que tot i haver superat les proves es trobaven fora pel limit establert a l'article 9.2. de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 8.6. Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista de personal habilitat pendent de destinacio i contracte. DOGV - Num. 1.002 1989 02 09 759 i8.7. Una vegada obtingut lloc de treball per mitja de la fase de provisio, se subscriura amb els interessats el contracte laboral fix en el qual es determinara el periode de prova i resta de clausules d'acord amb la legislacio vigent. 8. Norma final La convocatoria i les bases i tots aquells actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 27 de gener de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. BWC I ANNEX 1 PR OGR A M A  Tema l. La Constitucio espanyola de 1978: principis que la inspiren i estructura. Tema 2. La Corona. Les Corts Genera1s. El Govern i l'Administracio. El Poder Judicial. L.:organitzacio territorial de l'Estat. Tema 3. L.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. La Generalitat Valenciana: institucions. Tema 4. L.:Administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. La Conselleria d'Agricultura i Pesca: estructura organica. Tema 5. La Llei de Procediment Administratiu: idea general de la iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio del procediment administratiu. E1s procediments especials. Els recursos administratius: concepte i classes. Tema 6. El domini public: concepte i regim juridico Regim juridic deis bens patrimonials de l'Administracio. Tema 7. La Llei de la Funcio Publica Valenciana, principals aspectes. Reglament de Seleccio de Personal i provisio de lIocs de treball. Tema 8. Personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. Conveni Col*lectiu. Drets i deures. Regim retributiu. Regim disciplinari. BLOC I I  Tema l. El sector agrari i alimentari. Concepte i delimitacio. El seu paper en I'economia nacional. L.:estadistica agraria. Censos agrariso Preus i mercats agraris. Tema 2. El medi rural. Definicio. Delimitacio d'importancia. Consideracions sociologiques, socio-economiques i ambientals de la Comunitat Valenciana. Tema 3. La politica agraria: politica de rendes. Politica de preus i mercats. ordenacio de les produccions i deis mitjans de produccio agraris. la seguretat social agraria i la comercialitzacio agraria. Tema 4. La capacitacio agraria i la transferencia de tecnologia. Antecedents i necessitats. Regulacio administrativa de I'activitat a la Comunitat Valenciana. Tema 5. Associacionisme agrario Formules associatives. Cooperatives. Regim juridico Integracio cooperativa. Cooperatives de credit. Societats agraries de transformacio. Les Agrupacions de productors agraris. El cooperativisme agrari a la Comunitat Valenciana. ATRIAS. BLOC III Tema l. El clima com a condicionant. Principal s factors climatics. Les regions climatiques a la Comunitat Valenciana. La tecnologia i les restriccions climatiques. La bioclimatologia. 760 1989 02 09 DOGV - Num. 1.002 Tema 2. El sol i la tecnologia per a usos agricoles. El conreu i les seues tecniques. Tipus de sois a la Comunitat Valenciana. El reg: principals tecniques. Qualitat d'aigues a la Comunitat Valenciana. Salinitzacio. Tema 3. L'empresa agraria a la Comunitat Valenciana: seca, regadiu i ramaderia. Caracteristiques i tipus. Principal s produccions. Problematiques i perspectives de futuro Tema 4. La sanitat vegetal a I'agricultura. Sanitat deis conreus lIenyosos i herbacis. Sanitat als planters. Tema 5. Fertilitzants. T ipus i caracteristiques. Tecniques de fertilitzacio. Incidencia deis fertilitzants a la produccio agraria. Plaguicides. Tipus i caracteristiques. Tecniques d'aplicacio. Problematica de la contaminacio per plaguicides. Metodes de lIuita biologica. Tema 6. Maquinaria i equips. Tipus i caracteristiques. La mecanitzacio de I'empresa agraria a la Comunitat Valenciana. La seu a problematica especifica. L1avors i plantes. Importancia del germoplasma autocton. La seua conservacio. Especies, varietats, tecniques de seleccio i millora. Tema 7. Tecniques de produccio de cereals. Especies i varietats a la Comunitat Valenciana. Exigencies medio-ambientals. Operacions de conreu. Material de reproduccio, maquinaria i tractaments fitosanitaris. Calendaris, produccions i rendiments a la Comunitat Valenciana. Compatibilitat amb altres aprofitaments. Tema 8. Tecniques de produccio de fructicultura. Especies i varietats a la Comunitat Valenciana. Exigencies medio-ambientals. Operacions de conreu: poda i empelts. Material de reproduccio, maquim'lria i tractaments fitosanitaris. Calendaris, produccions i rendiments a la Comunitat Valenciana. Compatibilitat amb altres aprofitaments. Tema 9. Tecniques de produccio d'horticultura. Especies i varietats a la Comunitat Valenciana. Exigencies medio-ambientals. Operacions de conreu: poda i empelt. Material de reproduccio, maquinaria i tractamenmts fitosanitaris. Calendaris, produccions i rendiments a la Comunitat Valenciana. Floricultura i ornamental s: tecniques de conreu. Compatibilitat amb altres aprofitaments. Tema JO. Tecniques de produccio de citricultura. Especies i varietats. Operacions de conreu: poda i empelt. Incidencia de la tristesa a la citricultura actual. Nous peus. La demanda del mercat. Material de reproduccio, maquinaria i tractaments fitosanitaris. Tema 11. Tecniques de produccio de vinya, olivera i altres conreus llenyosos de seca. Expecies i varietats a la Comunitat Valenciana. Exigencies medio-ambientals. Operacions de conreu: poda i empelt. Material de reproduccio, maquinaria i tractaments fitosanitariso Calendaris, produccions i rendiments a la Comunitat Valenciana. Compatibilitat amb altres aprofitaments. Tema 12. Tecniques de produccio de conreus industrials. Especies i varietats a la Comunitat Valenciana. Exigencies medioambientals. Operacions de conreu. Material de reproduccio, maquinaria i tractaments fitosanitaris. calendaris, produccions i rendiments a la Comunitat Valenciana. Compatibilitat amb altres aprofitaments. Tema 13. Transformacio i industrialitzacio de productes agraris. Tecniques de produccio enologica i olis vegetals. Materia prima. Tipus de productes i les seu es peculiaritats d'elaboracio. Els vins amb denominacio d'origen a la Comunitat Valenciana. Tema 14. La comercialitzacio deis productes agraris. Mercats en origen i destinacio. El comen;: exterior agrari i alimentari a la Comunitat Valenciana. Volum i evolucio. Tema 15. La integracio europea. La politica agricola comuna. Els objectius i instruments de la PACo Organitzacions comunes de mercat i els seus principis inspiradors. Politica comunitaria en sanitat vegetal i material vegetal de reproduccio. DOGV - Num. 1.002 1989 02 09 i761 ANEI R&\Lt1!.oCJ SOLICITUD DE ADMISION A nUEBAS SELEcnV AS EN LA ADMINISTlACION PUBLICA DE LA GENERALIDASOL* LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTIVES EN L'ADMINISTIACIO PuBLICA DE LA GENERALlTAT CONVOCATOllA I CONVOCATOIIA I1 - Grupo Grup -- - -1.- Espoo!Iidad. ir .. o _ ele tnbojo Espocill'tll. ir .. o l\oc ele lIdooIl ) -__5 - Fechl 1 O ... DOGV 6 - Minuswali. I MinusyiJua 7 -"dap  DATOS PERSONALES I DADES PERSONALS 1- D.N l. 1 D.N.!. 9. - Pnm<r "peDido 1 Pri ... r C ....... 10.-12.- F<<tt. nacimitnlo ! Oatl de ILIlltmenl Il- s. .. 1 Su. 14.-dil 1 dio I .... 1 .... I IDo I Iny VIrIIIIIHonotO I I I Mujer 1 Do .. O 16.- TdtlOftO con prdijo 1 Td .... 1mb prrfi. \1.- Domicil11.- fP. 1 C P. 19.- Muninpio 1 Municipi TIruLOS ACADEMICOS OFICIALES I TirOLS ACADEMICS OFIC21.- ExiPlo en la convocaloria I bicil en la conyoc * .oria f-Z-J-_-Ot-""-ti-tu-I,,,-o-r.-OC,-a\c5-'-"-lu-n-Oto\-,-o/i-C-i.-I'--------- --DATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATORIA[" 1" El abajo firmanle SOIiciIl ser admitido a la pnacbu JdectiYU a que lm dla: y que reune lis conclicioDes elicidu para mamo * l. FUIICioa Pubmetiendose a probar doculMllllhamk todos 101 daIDI que fipru en IEl sOClli .... tloI*licill de Iff admet a les prom saeclives I que f. rdei que reuMil les condiciOlll uilides per a I'i""es a la FUIICio Publiccompromet dt provar documenlllrnent lO\eS les dades que fipren en En VILMO. SR. D1lECI'OI DI!L INSTITUTO VALENCIANO DE ADIIL*LM. SI. D1RecTOl Df. L'INmnJT VALENCIA D'ADMINIJUSTIFICAClON DE INORI!SO DE LOS DI!lI!CHOS DE EXAMENFJ intc!aIdo U lIIiIedIo * lIIoao ea la tic 01690)81. CIja PuIII AhomII. otila .... y IUCUIIII. V ..... la Clllltlad de pIII. L' __ ha sDfet I'a .. tic 0l6903I1. Caiu POIIaIIf'EIIaMs. oIiciaa."..,.. i sacul'lll. V"". 11 quutlllt de piel. 762 1989 02 09 DOGV - Num. 1.002 iPresident ANNEX I I I  TR IBU NAL Sr. Manuel Lobo Ruano. Cap del Servei de Llavors i Plantes de Planter. Vocals - Sr. Pascual Moner Dualde. Responsable de l'Area de Plagues deIs Citrics ( Servei Proteccio deIs Vegetals). - Sr. Juan Jose Rodriguez Pagazaurtundua. Especialista en Tecniques Agraries ( Servei de Transferencia i Tecnologia Agraria). - Sr. Juan Conesa Baixauli. Representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Bernardo Bonet Manera. Representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Francisco Lujan Salvador. Representant del sindicat UGT. - Sr. Pablo Blasco GOmez. Representant del sindicat CCOO. Secretaria - Sra. Carmen Onate Ema. Cap del Servei de Gestio Administrativa. Suplents: President - Sr. Jose Maria Hernandez Mira. Cap del Servei de Coordinacio (DGPA). Vocals - Sr. Jose Perez Garcia. Cap de la Seccio Produccio Vegetal. - Sr. Alejandro Tortosa Martinez. Especialista en Tecniques Agraries ( Servei Transferencia i Tecnologia Agraria). - Sr. Vicente Lliso Tamarit. Representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Vicenta Gomez Navarro. Representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sra. M.a Angeles Latorre Girona. Representant del sindicat UGT. - Sr. Felix Leon Lopez. Representant del sindicat CCOO. Secretaria - Sra. Ana de Oleza Ferrandis. ANNEX I V  INSTRUCCIONS PER A EMPLENAR LA INSTANCIA CONVOCATORIA Camp l. Indiqueu el grup referent a la convocatoria: C. Camp 2. Lloc de treball: s'indicara Formacio professional Se-gon Grau Branca Agraria. Ca mp 3. Acces: Indiqueu lliure o promocio interna. Camp 4. Lloc d'examen: indiqueu Valencia. Camp 5. Data DOGV on apareix la convocatoria. Camp 6. Poseu una creu (X) en Adap. si desitgeu adaptacio per a la realitzacio de l'examen. Camp 7. A emplenar en cas d'haver so!'!icitat adaptacio. DADES PERSONALS S'emplenaran tots els camps. TiTOLS OFICIALS Camp 21. El titol exigit en la convocatoria. Camp 23. Si teniu altres titols diferents. DADES A CONSIGNAR SEGONS LES BASES DE LA CONVOCATORIA Camp A) Escriviu <<Valencia>>, si desitgeu realitzar l'examen voluntari segons les bases de la convocatoria.
