3492 1989 05 24 DOGV - Num. 1.01 1103 RESOLUCIO de 3 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Antonio Diaz Lopez, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area d'Infermeria, d'aquesta Universitat. [89/1939] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 3 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Infermeria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Antonio Diaz Lopez, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament d'Infermeria. Valencia, a 3 de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1104 RESOLUCIO de 3 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Antonio Vaya Montana, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [89/1940] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Antonio Vaya Montana, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament de d'Economia Aplicada. Valencia, a 3 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1105 RESOLUCIO de 4 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jesus Miguel Jomet Melia, com a Professor Titular d' Universitat, en l'area de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, d'aquesta Universitat. [89/1941] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
