8582 1989 11 29 DOGV - Num. 1.193 Nomenar funcionaris de la Generalitat Valenciana Grup A, Sector Administracio General, les persones relacionades per ordre de puntuacio en l'annex I. Contra la present Resolucion els interessats podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1989. - El Conseller d'Admini,!racio Publica Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 (!arin Sanz de Brernond. Ferran larti Jorge, Josefa Civera Martinez, .la\ icr Carnicero Vicente, Comtantino Bertolin Corbaton, Josefa Munoz Calatayud, Antonio Gimenez Garcia, Jose Lui, 2885 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides sis vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 141/89 de 8 de juny (DOGV num. 1092, de 23 de juny de 1989) i Correccio d'errades de 27 de juny de 1989 (DOGV num. 1109, de 18 de juliol de 1989). [89/5352] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 4 d'octubre de 1989, acorda de resoldre la Convocatoria 141/89, de 8 de juny (DOGV num. 1092, de 23 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, de sis vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: J. Lloc de treball num. 9961: Cap de Residencia de Tercera Edat. Residencia de Tercera Edat. Carlet. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: l. Antonio Cervera Rodrigo. 9'80 punts No han estat citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen, ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida i es reflexa la puntuacion que aquests han obtingut, tret de I'entrevista, segons el barem aplicable: 2. Juan Ramon Lopez OIano 3. Jose Luis Navarro Cortijo 4'70 punts 3'70 >> Queda exclosa por ser funcionaria de l'Administracio General: M: Inmaculada Pla i Vilar. 1 per aqueta rao es designa per cobrir la vacant de Cap de Residencia de Tercera Edat de Carlet (nivell 24 i complement especifico e): DOGV - Num. 1.193 1989 11 29 8583 - Antonio Cervera Rodrigo, contractat laboral indefinit del Grup B, amb NRP 19816568VO. 2. Lloc de treball num. 12124: Cap de la Comunitat Terapeutica <<Els Reiets>>. Comunitat Terapeutica Rural <<Els Reiets>>. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: l. Rafael Herrero Lorenzo. 2. Modesto Santos Velasco .. 13'10 punts 7'25 >> Queda exclos per ser contractat laboral temporal: Jose Manuel Rey Reig. 1 per aquesta rao es designa per cobrir la vacant de Cap de la Comunitat Terapeutica <<Els Reiets>> (nivell 20 i complement especific B): - Rafael Herrero Lorenzo, funcionari de l'Administracio Especial del Grup A, amb NRP 31147553KO. 3. Lloc de treball num. 13584: Cap de Residencia de Tercera Edat. Residencia de Tercera Edat de Borriana, Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Purificacion Castro Artabe. 8'20 punts 2. Francisco Luis Hidalgo Mena. 6'85 >> 3. Juan Ramon Lopez Olano .. 6'25 >> 4. M.a Victoria Hidalgo Mena 4'85 >> 5. Pilar Badenas Escura. 4'50 >> 1 per aquesta rao es designa per cobrir la vacant de Cap de Residencia de Tercera Edat de Borriana (nivell 22 i complement especific B): - Purificacion Castro Artabe, personal laboral indefinit del Grup B, amb NRP 18897443WO. 4. Lloc de treball num. 13281: Cap de Residencia de Tercera Edat. Residencia de Tercera Edat <<Aitana>>. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Jose Carlos Guerras Soriano.. 9'80 punts 2. Emperatriz Fernandez Rodriguez. 8'80>> 3. M Concepcion Zaragoza Rams. 8'10>> 4. Paz Gomez Salazar.. 7'65 >> 5. M Soledad Ortiz Masanet. 7'50 >> 6. Gloria Flores Lopez. 6'50 >> No han estat citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen, ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida i es reflexa la puntuacion que aquests han obtingut, tret de l'entrevista, segons el barem aplicable: 7. M Trinidad Crespo Ruiz .. 3'90 punts 8. Amparo Saez Casta n . 3'40 >> 9. Joaquin Sirvent Sirvent. 2'75 >> 10. M Rocia Arnaiz Alonso. 2'45 >> 11. Cristina Romero Mira .... 1 '85 >> 12. Manuel Martinez Esteban. 1 '80 >> Queden exclosos per ser funcionaris de lJ\.dministracio General i no tenir la titulacio exigida: Rafael Carrasco Martinez i M.a Milagros Moncho Aguirre; per ser personal docent: Rodolfo Gonzalez Gonzalez Filiu; per ser contractato temporal: Jose Manuel Rey Reig ,i per ser funcionari de I'Administracio General: Jose Luis Yecora Barbera. 8584 1989 11 29 DOGV - Num. 1.193 I1 per aquesta rao es designa per cobrir la vacant de Cap Residencia Tercera Edat <<Aitana>> (nivell 18 i complement especific B): - Jose Carlos Guerras Soriano, funcionari del Grup A, amb DNI 21300589. 5. Lloc de treball num. 11715: Cap de Residencia de Disminuits. Residencia de Disminuit <<Camp Santa Fa>>. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. M: Concepcion Zaragoza Ramos. 2. Jose Carlos Guerras Soriano. 3. Modesto Santos Velasco. 8'60 punts 8'30 >> 6'75 >> No han estat citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen, ja que sumant la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida i es reflexa la puntuacio que aquests han obtingut, tret de l'entrevista, segons el barem aplicable: 4. M: Trinidad Crespo Ruiz ... 3'90 punts 5. Joaquin Sirvent Sirvent. 2'75 >> 6. Cristina Romero Mira .. 1 '85 >> 7. Manuel Martinez i Esteban 1'80 >> Queden exclosos per ser personal docent: Rodolfo Gonzalez Filiu; per no ser personal laboral del Grup A/B: Lorenzo San pedro Pastor, i per ser funcionari de l'Administracion General: Jose Luis Yecora Barbera. 1 per aquesta rao es designa per cobrir la vacant de Cap de Residencia de Disminui"ts, Residencia <<Camp Santa Fa>> (nivell 24 i complement especifico B): - M Concepcion Zaragoza Ramos, funcionaria de l'Administracio Especial del Grup B. amb NRP 21349319GO. 6. Lloc de treball num. 13742: Cap de Residencia de Disminui"ts. Residencia Disminui"ts <<Vall d'Umbri>>. Borriol. Castello. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Inmaculada Baixauli Merino.... 9'10 punts 2. M: Victoria Hidalgo Mena. 4'35 >> 1 per aquesta rao es designa per cobrir la vacant de Cap Residencia Disminui"ts <<Vall d'Umbri>> (nive1l 20 i complement especific B): - Inmaculada Baixauli Merino, contractada laboral indefinida del Grup A, amb NRP 13049042PO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios adminis-\ tratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
