* 6480 1989 09 22 DOGV - Num. 1.147 Llista d'espera per a cLista de espera para c1. Cifuentes Garrote, M a Teresa. 2. Garcia Vidarte, Ana Ma. 3. Cortizo Feliz, Manuel. 4. Delgado de Arnaiz, M a Carmen. 5. Marcos Matamala, Jesus. 6. Del Arco Julian, Abilio Rafael. 7. Ortega Perez, Salvador. 8. Lacasa Calvo, Teresa. 2220 RESOLUCIO de 7 de setembre de 1989, de la Conselleria d:Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i oposicio subsidiaria per a cobrir 9 vacants del Crup C, personal laboral, Operador Central, en diverses Conselleries. [89/3919] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i oposicio subsidiaria per a la provisio de 9 vacants en diverses Conselleries. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera, pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen les condicions generals i els requisits d'aquesta convocatoria. Subsidiariament, en virtut del que disposa I'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedes desert, es convoca oposicio lliure. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis previstos en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova de tres mesas durant el qual podra rescindir-se aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat el periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis lIocs de treball Denominacio: Operador Central. Numero de lloc: 13186. Centre de destinacio: Secretaria General de la Conselle-ria de Sanitat i Consumo Localitat del lloc de treball: Valencia Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Experiencia d'almenys 2 anys en operatoria de Sistemes Informatics de tipus mitja. Experiencia en Gestio Administrativa relacionada amb temes informatics. Complement de destinacio: Nivell 14 Complement especific: B Funcions: manteniment del sistema informatic de la Conselleria. Canvis de formularis d'impresos i muntatge/desmuntatge de cintes magnetique5. * DOGV - Num. 1.147 1989 09 22 6481 -Realitzacio de copies de seguretat (Backup), necessiuies segons les normes establertes. Preparar i ordenar els treballs "batch". Gestio del material informatic fungible. Gestio de "stocks". Recepcio i control del material informatic no fungible (terminals, ordinadors personals, etc). Relacio amb les empreses subministradores per a temes com a parts d'avaries, control de reparacions, periodes de garantia, etc. Realitzacio d'activitats administratives generals, relacionades amb temes informatics. Desplegara les seues activitats sota la direccio del responsable de l'area o en qualsevol cas del Cap de la Unitat Informatica. Denominacio: Operador Central. Numero de lloc: 6129. Centre de destinacio: Secretaria General de la Conselleria d'industria, Comen; i Turisme. Localitat del lloc de treball: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Experiencia d'almenys 2 anys en ope-ratoria de Sistemes Informatics de tipus mitja. Complement de destinacio: Nivell 14 Complement especific: B Funcions: Manteniment del sistema informatic de la Conselleria. Canvis de formularis d'impresos i muntatge/desmuntatge de cintes magnetiques. Realitzacio de copies de seguretat (Backup), necessaries segons les normes establertes. Preparar i ordenar els treballs "batch". Gestio del material informatic fungible. Gestio de "stocks". Recepcio i control del material informatic no fungible (terminals, ordinadors personals, etc). Relacio amb les empreses subministradores per a temes com a parts d'avaries, control de reparacions, periodes de garantia, etc. Realitzacio d'activitats administratives generals, relacionades amb temes informatics. Desplegara les seues activitats sota la direccio del responsable de l'area o en tot cas del Cap de la Unitat Informatica. Denominacio: Operador Central. Numero de lloc: 11939. Centre de destinacio: Secretaria General de la Conselle-ria d'Economia i Hisenda. Localitat del lloc de treball: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Experiencia d'almenys 2 anys en operatoria de Sistemes Informatics de tipus mitja. Experiencia en Gestio Administrativa relacionada amb temes informatics. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Funcions: Manteniment del sistema informatic de la Conselleria. Canvis de formularis d'impresos i muntatge/desmuntatge de cintes magnetiques. Realitzacio de copies de seguretat (Backup), necessaries segons les normes establertes. Preparar i ordenar els treballs "batch". Gestio del material informatic fungible. Gestio de "stocks". Recepcio i control del material informatic no fungible (terminals, ordinadors personals, etc). * 6482 1989 09 22 DOGV - Num. 1.147 Relacio amb les empreses suministradores per a temes coma parts d'avaries, control de reparacions, periodes de garantia, etc. Realitzacio d'activitats administratives general s, relacionades amb temes informatics. Desplegara les seues activitats sota la direccio del responsable de l'area o en tot cas del Cap de la Unitat InformaticaDenominacio: Operador Central. Numero de lloc: 11938. Centre de destinacio: Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Localitat del lloc de treball: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Ex periencia d'almenys 2 anys en operatoria de Sistemes Informiltics de tipus mitja. Experiencien Gestio Administrativa relacionada amb temes informaticsComplement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Funcions: Manteniment del sistema informatic de la Conselleria. Canvis de formularis d'impresos i muntatge/desmuntatge de cintes magnetiques. Realitzacio de copies de seguretat (Backup), necessariesegons les normes establertes. Preparar i ordenar els treballs "batch". Gestio del material informatic fungible. Gestio de "stocks". Recepcio i control del material informatic no fungible (terminals, ordinadors personals, etc). Relacio amb les empreses subministradores per a temecom a parts d'avaries, control de reparacions, periodes de garantia, etc. Realitzacio d'activitats administratives general s, relacionades amb temes informatics. Desplegara les seues activitats sota la direccio del responsable de l'area o en tot cas del Cap de la Unitat InformaticaDenominacio: Operador Central. Numero de lloc: 12121. Centre de destinacio: Direccio General de Regim Economic i de la Seguretat Social. Conselleria d'Economia i Hsenda. Localitat del lloc de treball: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Experiencia d'almenys 2 anys en operatoria de Sistemes Informatics de tipus mitja. Experiencien Gestio Administrativa relacionada amb temes informaticsComplement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Funcions: Manteniment del sistema informatic de la Conselleria. Canvis de formularis d'impresos i muntatge/desmuntatge de cintes magnetiques. Realitzacio de copies de seguretat (Backup), necessariesegons les normes establertes. Preparar i ordenar els treballs "batch". Gestio del material informatic fungible. Gestio de "stocks". Recepcio i control del material informatic no fungible (teminals, ordinadors personals, etc). Relacio amb les empreses subministradores per a temecom a parts d'avaries, control de reparacions, periodes de garantia, etc. Realitzacio d'activitats administratives generals, relacionades amb temes informatics. DespieganJ. les seues activitats sota la direccio del respon* DOGV - Num. 1.147 1989 09 22 6483 -sable de l'area o en tot cas del Cap de la Unitat Informatica. Denominacio: Operador Central. Numero de 1I0c: 11321. Centre de destinacio: Servei Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Localitat del 1I0c de treball: Castello de la Plana. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Experiencia d'almenys 2 anys en operatoria de Sistemes Informatics de tipus mitja. Experiencia en Gestio Administrativa relacionada amb temes informatics. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Funcions: Manteniment del sistema informatic de la Conselleria. Canvis de formularis d'impresos i muntatge/desmuntatge de cintes magnetiques. Realitzacio de copies de seguretat (Backup), necessaries segons les normes establertes. Preparar i ordenar els treballs "batch". Gestio del material informatic fungible. Gestio de "stocks". Recepcio i control del material informatic no fungible (terminal s, ordinadors personal s, etc). Relacio amb les empreses subministradores per a temes com a parts d'avaries, control de reparacions, pe rio des de garantia, etc. Realitzacio d'activitats administratives generals, relacionades amb temes informatics. Desplegara les seues activitats sota la direccio del responsable de l'area o en tot cas del Cap de la Unitat Informatica. Denominacio: Operador de Central Numero de 1I0c: 10718. Centre de destinacio: Secretaria General de la Conselle-ria d'Agricultura i Pesca. Localitat del 1I0c de treball: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Experiencia d'almenys 2 anys en operatoria de Sistemes Informatics de ti pus mitja. Experiencia en Gestio Administrativa relacionada amb temes informatics. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Funcions: Manteniment del sistema informatic de la Conselleria. Canvis de formularis d'impresos i muntatge/desmuntatge de cintes magnetiques. Realitzacio de copies de seguretat (Backup), necessaries segons les normes establertes. Preparar i ordenar els treballs "batch". Gestio del material informatic fungible. Gestio de "stocks". Recepcio i control del material informatic no fungible (terminal s, ordinadors personals, etc). Relacio amb les empreses subministradores per a temes com a parts d'avaries, control de reparacions, periodes de garantia, etc. Realitzacio d'activitats administratives general s, relacionades amb temes informatics. Desplegara les seues activitats sota la direccio del responsable de l'area o en tot cas del Cap de la Unitat Informatica. Denominacio: Operador Central. Numero de 1I0c: 12314. Centre de destinacio: Secretaria General de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat del 1I0c de treball: Valencia. * 6484 1989 09 22 DOGV - Num. 1.147 -Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Experiencia d'almenys 2 anys en operatoria de Sistemes Informatics de tipus mitja. Experiencia en Gestio Administrativa relacionada amb temes informatics. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Funcions: Manteniment del sistema informatic de la Conselleria. Canvis de formularis d'impresos i muntatge/desmuntatge de cintes magnetiques. Realitzacio de copies de seguretat (Backup), necessaries segons les normes establertes. Preparar i ordenar els treballs "batch". Gestio del material informatic fungible. Gestio de "stocks". Recepcio i control del material informatic no fungible (terminals, ordinadors personal s, etc). Relacio amb les empreses subministradores per a temes com a parts d'avaries, control de reparacions, periodes de garantia, etc. Realitzacio d'activitats administratives generals, relacionades amb temes informatics. Desplegara les seues activitats sota la direccio del responsable de l'area o en tot cas del Cap de la Unitat lnformatica. Denominacio: Operador Central. Numero de lloc: 11555. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Administracio PU-blica. Localitat del lloc de treball: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Experiencia d'almenys 2 anys en operatoria de Sistemes Informatics de ti pus mitja. Experiencia en Gestio Administrativa relacionada amb temes informatics. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Funcions: Manteniment del sistema informatic de la Conselleria. Canvis de formularis d'impresos i muntatge/desmuntatge de cintes magnetiques. Realitzacio de copies de seguretat (Backup), necessariessegons les normes establertes. Preparar i ordenar els treballs "batch". Gestio del material informatic fungible. Gestio de "stocks". Recepcio i control del material informatic no fungible (terminals, ordinadors personals, etc). Relacio amb les empreses subministradores per a temescom a parts d'avaries, control de reparacions, periodes de garantia, etc. Realitzacio d'activitats administratives generals, relacionades amb temes informatics. Desplegara les seues activitats sota la dependencia de laDireccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisiode lIocs de treball Les so!'!icituds es complimentaran d'acord amb el modelque figura com a Annex 1 d'aquesta convocatoria, seran dirigides a la Direccio General de la Funcio Publica, i presentades en el Registre General de la Conselleria d'AdministracioPublica c/ Miquelet, 5, 46001 Valencia, en el termini de 15dies habils comptats l'endema a la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.147 1989 09 22 6485 -3. Concurs de provisio de Uocs de trebaU En aquest concurs seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc de treball i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de Gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra assolir una puntuacio minima de 6 punts. 4. Condicions general s deIs aspirants a l'oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves, sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver fet 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del Titol de Batxiller Superior, BUP, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o col-locacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals per a ser admes a les proves, caldra reunir-les en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies, i gaudir d'aquelles durant tal el proces selectiu, fins el moment de la contractacio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que aixi ha sol*liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol*licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol-licituds Els qui desitgen participar en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol*licitud, segons model de l'Annex 11, que els sera lliurat gratuitament a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio PUblica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 1350 PTA per a tots els aspirants, i s'ingresaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, 18 Valencia. El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen sigut exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio d e  soHicituds 8.1. Les soHicituds s'adrearan a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les sol-licituds es presentaran en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, 5 (46001 Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la LLei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol*licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el nombre i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant * 6486 1989 09 22 DOGV - Num. 1.147 8.2. La so!'!icitud de participacio en I'oposicio anira acompanyada de la fotocopia del DNI de I'aspirant. 9. Admisio deis aspirants 9.1. Per a ser admes a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio deis aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio deis aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d' instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l' lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb I'establit a I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, cas de ser exclosos, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les a!'!egacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les a!'!egacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.5. En la resolucio mitjan!;ant la qual es fa!;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data, almenys quinze dies abans, el lloc, I'hora de celebracio i comen!;ament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deis requisits Els requisits d"'experiencia d'almenys dos anys en operatoria de Sistemes Informatics de tipus mitja i experiencia en Gestio Administrativa, relacionada amb temes informatics", seran verificats pel Tribunal recaptant la documentacio que considera oportuna i mitjan!;ant la celebracio, si cal, d'una entrevista davant aquest, tot i excloent de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu judici, no complesquen aquests requisits. 11. Proves selecti ves 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el d'oposicio; constara deis seguents exercicis, deis quals seran eliminatoris els dos primers: 11.1.1. Primer exercici. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: Consistid en un test d'aptituds personals deis aspirants en relacio amb les tasques propies de les vacants convocades. Segona part: Consistira en contestar un questionari de preguntes amb res postes alternatives, basat en el contingut del te mari de materies que s'adjunta com a Annex 1 Il. 11.1.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb les vacants objecte de la convocatoria. 11.1.3. Tercer exercici. Voluntari. Consistira en mantenir amb el Tribunal una conversa en valencia. Aquest exercici nomes que podra ser realitzat per aquells aspirants que hagen superat els dos primers. 11.2. Qualificacio d'aspirants en I'oposicio. Cadascun deis dos primers exercicis sera eliminatori; la * DOGV - Num. 1.147 1989 09 22 6487 -puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a I'exercici seguent. El resultat final d'aquests dos primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells. De manera que sois els podran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deis quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El tercer exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda en els dos primers exercicis. En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara publica en el Uoc de I'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 11.3. Puntuacio final La puntuacio final de I'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. 12. Desenrotllament de les proves selectives 12.l. El primer exercici es realitzara en elUoc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV. la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exlosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen<;ades les proves, I'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior, i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo que preceptua I'article 17 del Decret del Consell 69/8 6, pel qual s'aprova el Reglament de Selecio de Personal i Provisio de Uocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 13. L lista d'aspirants que superen les proves Una vegada acabades les proves, la llista amb els aspirants que les hagen superades, ordenats segons la puntuacio assolida a la qual es referex la base 11.3. d'aquesta convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement del valencia 14.1. Aquells qui superen les proves selectives acreditaran llurs coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que han estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. EIs qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils comptats des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.l. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI compulsat com cal. 15.1.2. Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Cer-* 6488 1989 09 22 DOGV - Num. 1.147 -tificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat SocIal O organ competent d'altres Comunitats Autonomes O de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, aixi com la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat deis casos de fon;a major, la presentacio deis documents dels quals es deduesca que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjudici de les res ponsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Trancorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves, per ordre de puntuacio, pendent de desti i contractacio. 16. Tribunals 16.1. La Comissio Avaluadora per a el concurs de provisio de llocs de treball, sera constituIda pels seguents membres, els quals podran actuar-hi indistintament: Titulars: Sr. Benedicto Torres Caballer, Analista de Sistemes de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Rafael Bernal Montanes, Analista-Programador de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Sr. Rafael Carrion Peinado, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Emilio Gracia Camacha, com a representant del sindicat UGT. Sr. Felix Leon Lopez, com a representant del sindicat CC.oO. Suplents: Sr. Francisco Javier Comes Gomez, Conselleria d'Administracio Publica. Sra. Asuncion Guerra de la Fuente, Operadora Central de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Luis Fernando Colomer Queipo, com a representant del sindicat UGT. Sr. Ramon Borras Fenollosa, com a representant del sindicat CC.oO. 16.2. El Tribunal qualificador d'aquesta oposicio sera constitult pels seguents membres, els quals podran actuar-hi indistintament: Titulars: President: Sr. Benedicto Torres Caballer, Analista de Sistemes de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: Sr. Rafael Bernal Montanes, AnalistaProgramador de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme. Sr. Gonzalo Mira Verdu, Analista-Programador de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Sr. Rafael Carrion Peinado, com a representant de la Di-reccio General de la Funcio Publica. Sr. Emilio Gracia Camacha, com a representant d'UGT. Sr. Felix Leon Lopez, com a representant de ccbo. Secretari: Sr. Guillem Francesc Cervera Pascual, com a re-presentant de l'IVAP. * DOGV - Num. 1.147 1989 09 22 6489 -Suplents: President: Sr. Francisco Javier Comes Gimenez, Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: Sra. Asuncion Guerra de la Fuente, Operadora Central de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Jose Ignacio Albinana Bertomeu, Operador Central de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Luis Fernando Colomer Queipo, com a representant d'UGT. Sr. Ramon Borras Fenollosa, com a representant de ccbo. Secretari: Sr. Ramon Sancho Domingo, com a representant de l'IVAP. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumsUmcies de les previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, aixi mateix, hauran d'abstenir-se els qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cincs anys anteriors al comene;ament d'aquestes proves. 16.4. Podnl nomenar-se coHaboradors i personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, i els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua personalitat en forma fefaent 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El tribunal tindra la categoria tercera de les as senyalades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mare; de 1986) per la qual es desplega l'anterior Decret. 1 7 .  Recursos 17.1. Aquesta convocatoria, las seues bases i tots els actes administratius dictats en la seu a execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjane;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema al de la publicacio d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal podra interposar-se recurs d'ale;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el ter mini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent rsolucio del Tribunal. Valencia, a 7 de setembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra. ANNEX 1 Model d'instancia Numero i lloc que se soHicita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Conselleria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Numero i data de la Convocatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Cognoms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . SllClaladCtdedndtecnmicllsrdD1atrvdacsccgdA* 6490 1989 09 22 DOGV - Num. 1.147 Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . . . . . . . . . .  . ........................................................ . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . . . .  . ............... .......... ............................... . Antiguitat de la relacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Destinacio actual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Lloc de treball . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . . . . . . .  . Adre!;a oficial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Teleron oficial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . DNI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 2 ...................... .. . ****************************** . 3 . .  , .. .. .............. , ... .... , ... ............ , ......... . Valencia, a . , .  d . . . .  . . . . . . . . . .  de 1988. Signatura de I"interessat IL*LM. SR. DIREC1DR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA --- - ---! i '" ! * I I 1 .3 i 11 I ! i I ! I ! I i =--- 1-=--4=--1 r I I e .1  li ?: i -* i j a .: .! .!. ,!l J li I l( 1 * -! SS  1 :  J IJ "  J  H-SS -J i.i-!J ,i --* J  H --3 !!l 11; o   ____  ____ J ___  __  I Il lV Jl I I:.t "'lI\I1V 1 v 1 1.1 n'oft'H1I'1 I NOI)Y* DOGV - Num. 1.147 1989 09 22 6491 -ANNEX 1II Programa 1. La Constitucio espanyla de 1978. Els seus principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. Els principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucio i funcionament. 3. El Govern i la Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern. El Consell de Ministres. 4. L.:Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: les seues funcions i constitucio. 5. Institucions de la Comunitat Valenciana: el Sindic de Greuges. El Tribunal de Justicia Valencia. El Sindic de Comptes. 6. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 7. L.:organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servei de la Generalitat. 8. El Procediment Administratiu. Ambit d'aplicacio. Principis. Els subjectes del Procediment. Els interessats. Recursos administratius. 2221 RESOLUCIO del 12 de setembre de 1989 del Tribunal Qualificador de les Proves d'Habilitacio del Grup A, Sector Administracio General, per la qual es fa publica la relacio definitiva, per ordre de puntuacio, deis aspirants que han superat les proves. [89/3920) 1. Concloses les fases del concurs i oposicio de les Proves d'Habilitacio del Grup A, Sector Administracio General, convocades per Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica de 23 de gener del 1987 (DOGV 29-1-87) i de conformitat amb el que disposa la Base 8.3. de la Convocatoria, com a acte final d'actuacio del Tribunal de les proves, es fa publica la relacio definitiva deIs aspirants per a llur habilitacio o curs de formacio, segons el nombre de place s convocades amb un augment addicional del deu per cent. 2. De conformitat amb la Base 8.6. i 8.8. de la Convocatoria, els aspirants que figuren a l'Annex que s'hi adjunta, presentaran en la Direccio General de la Funcio Publica, cl del Miquelet, numero 5, 46001, Valencia, dins el termini de vint dies naturals seguents a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els documents acreditatius del compliment deIs requisits que exigeix la convocatoria, tret deIs qui tinguen la condicio de funcionaris de carrera al servei de la Generalitat, els quals estaran exempts de justificar documentalment les condicions i altres requisits ja exigits per a obtenir el seu anterior nomenament, sense perjudici de la seua comprovacio, la qual correspon en qualsevol cas a la Conselleria d'Administracio Publica. 3. Contra aquesta Resolucio, els aspirants podran interposar recurs d'alada davant I'Hble. Conseller d'Administracio Publica en el termini de quinze dies des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio, de conformitat amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia a 12 de setembre del 1989. - El President del Tribunal: Andreu Morey i Juan.
