DOGV - Num. 990 1989 01 24 443 AAiDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 158 DECRET 188/1988, de 12 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de declaracio del Paratge Natural de la Comunitat Valenciana del Pral de Cabanes-Torreblanca. [89/0258] El Prat de Cabanes-Torreblanca, es reparteix entre els dos termes municipals en la provincia de Castello, i constitueix la principal zona humida d'aquesta provincia, alberga unes biocenosis vegetals ben conservades, i tambe una fauna sumament interessant. La zona presenta un inquestionable valor geomorfologic i paisatgistic, que s'ha potenciat perque es troba separat del mar unicament per un cordo de cantals i graves que constituiria la restinga holocena de I'antiga albufera del Prat. La vegetacio d'aquesta zona humida es molt diversa, i mostra comunitats ben diferenciades en funcio de la varietat d'ambients existents. En la zona costera creix una vegetacio psammofila tipica, caracteristica d'arees de dunes mobils, al costat de la comunitat de rosella de corns i del violer mari del cordo de graves. Cap a I'interior d'aquest, i en contacte amb aquest, apareix una depressio on es desenvolupa una vegetacio hidrofila i halofila, segons el grau de salinitat i caracteristiques del substrat; i es distingeixen en les arees de major salinitat i soIs limoargilosos (saladars) comunitats halofites moIt ben desenvolupades, adaptades a embassaments hivernals i a dessecacio i afloraments salins estivals i en les arees menys salines, praderes-joncars, on Juncus maritimus es I'especie mes abundant. D'altra banda, els bassots generats per I'extraccio de torba han contribuit a diversificar notablement I'ecosistema i mostren una composicio botanica tipicament hidrofila de canyis i boya. Quant a la faunistica, destaca la presencia d'un elevat numero d'especies de gran valor. Aixi, la ictiofauna mostra una bona representacio especifica que inclou tant taxons endemics, tals com el fartet (Aphanius iberus) i el samaruc ( Valencia hispanica), com interessants representants de la ictiofauna litoral. Aixi mateix, destaca la presencia de la tortuga d'aigua (Emys orbicularis). Pel que fa a I'avifauna, encara que la varietat no es massa elevada, algunes de les especies que hi ha en aquesta zona son excepcionalment importants. Destaca, en aquest sentit, la presencia com nidificants del sivert, ,xatrac menut i, especialment, de I'esparver cendro s (Circus pygargus) i la carregada (Glareola pratincola), les colonies de les quals son les mes importants de la Comunitat Valenciana, sent la de I'esparver cendros la major de la mediterrania occidental. A mes, aquesta zona hum ida presenta tambe una notable importancia com a punt d'escala en les migracions de les aus aquatiques. En consequencia i donat I'elevat interes ecologic, biogenetic i paisatgistic que presenta el Prat de CabanesTorreblanca, la Generalitat Valenciana, en exercici de les competencies autonomiques en la materia, considera necessaria la declaracio d'un regim especial de proteccio per als valors naturals de I'espai. Dit regim contemplara I'ordenacio de les activitats que es despleguen en I'area (pastura, extraccio de torba, agricultura, etc.), a I'objecte de fer-Ies compatibles amb la conservacio deis valors ecologics de I'espai. La L1ei de la Generalitat Valenciana 5/1988, de 24 de juny, per la qual es regulen els Paratges Naturals de la Comunitat 444 1989 01 24 DOGV - Num. 990 iValenciana, ofereix amb aquesta figura de proteccio una via juridica idonia per a la consecucio de dits objectius. Per tant, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio mantinguda el dia 12 de desem bre de 1988, DECRETE: Artic/e primer. Objecte. Un. L:objecte del present Decret es la dec1aracio del Paratge Natural del Prat de Cabanes-Torreblanca, i s'estableix per a aquest un regim especial de proteccio, d'acord amb les normes basiques contingudes en la LIei 5/1988, de 24 de juny, per la qual es regulen els Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana. Dos. Donat l'interes ecologic, biogenetic, paisatgistic i cultural del Paratge Natural, dit regim juridic esta orientat a protegir la integritat deIs ecosistemes naturals, i permet el manteniment de les actuals activitats tradicional s, de manera ordenada i compatible amb la conservacio de la qualitat del medi ambient en el conjunt del Paratge Natural. Artic/e segon. Ambit territorial. Un. El Paratge Natural del Prat de Cabanes-Torreblanca compren part dels dos termes municipals, en la provincia de Castello; i figura la seua delimitacio descriptiva i grafica en els annexos l i II d'aquest Decret, respectivament. Dos. Les modificacions que es pogueren introduir en els limits geografics del Paratge Natural s'establiran si fa el cas per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana. Anide tercer. Administracio i gestio. Un. En nom de la Generalitat Valenciana, I'administracio i gestio del Paratge Natural del Prat de CabanesTorreblanca correspon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Dos. El Pla Rector d'Us i Gestio del Paratge Natural podra definir mecanismes de participacio de les Corporacions Locals o d'altres organismes i Entitats en la gestio de I'espai protegit. Artic/e quart. Regim de proteccio. Un. Amb caracter general, podran continuar desenvolupant-se les activitats tradicionals, d'acord amb les seues regulacions especifiques i el que estableix aquest Decret i la normativa que el desenvolupe. Dos. En I'ambit del Paratge Natural regiran les seguents disposicions de caracter general: a) Els organs de gestio i administracio del Paratge Natural adoptaran les diposicions necessaries per a assegurar la conservacio deIs valors protegits per aquest Decret. b) Les competencies de les Administracions Publiques s'exerciran de manera que queden preservats tots els valors naturals, ecologics i paisatgistics del Paratge Natural, i s'avaluaran amb atencio especial els possibles impactes ambientals produits per actuacions exteriors a aquest. Amb tot aGo, es considerara un objectiu prioritari la conservacio de la qualitat del medi aquatic, mitjanGant la vigilancia deIs abocaments o modificacions deIs aportaments hidrics que poden afectar-lo. c) Es permetra el manteniment, en els ambits i caracteristiques que determine el Pla Rector d'Us i Gestio, de les activitats relacionades amb I'extraccio de torba i I'agricultura. Sera preceptiu I'informe favorable de l'organ administratiu DOGV - Num. 990 1989 01 24 445 ii gestor per a qualsevol tipu de projecte que, en establir modificacions en dites activitats, puga afectar d'alguna manera le caracteristiques ambientals del Paratge Natural. Aixi mateix, l'activitat cinegetica i les activitats relacionades amb la pastura estaran regulades pel Pla Rector d'Us i Gestio a l'objecte que siguen compatibles amb els objectius de proteccio proposats. d) En aquelles arees en que, per les seus excepcionals caracteristiques, el Pla Rector d'Us i Gestio establcsca limitacions al lliure acces de visitants a l'objecte de preservar la fauna i la flora del Paratge, unicament es podra accedir-hi per a la realizacio d'activitats relacionades amb la gestio del Paratge o amb treball d'investigacio cientifica, previa autoritzacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpon,. e) L!argan gestor i administrador del Paratge establira les normes a les quals s'hauran de subjectar eLs visitants per a no pertorbar ni menyscabar-ne els valors naturab, aixi com les activitats que s'hi realitzen. f) No es permetra la instal'lacio d'elements artificials de caracter permanent que limiten el camp visual, trenquen l'harmonia del paisatge o en desfiguren les perspectives, tret de casos excepcionals o quan estiga imposat pel normal dese n\'Olupament de les activitats autorizadas, sempre i quan es garantesca la minimitzacio deis erecte.s sobre la naturalesa i el paisatge. . g) Fins que siga aprovat el Pla Rector d'Us i Gestio, tota accio, us, aprofitament, pla o projecte no contemplat en eh apartats anteriors i que, sent capa\; d'afectar el, valor, naturals del Paratge, es pretenga realitzar en l'ambit d'aquest, l'haura d'informar l'argan administrador i gestor amb anterioritat a la concessio o denegacio de la corresponen t llicencia o autoritzacio per l'argan administratiu competent. El Pla Rector establira les activitats autoritzades i definira aquelle, que hauran de ser objecte d'autoritzacio especial per par! de l'argan administrador i gestor. Tres. Regim urbanist ic. Tot el sal inelas en el Paratge Natural classilicat en l'actualitat com a no urbanitzable es mantindra amb aquesta classi ficacio, sent objecte de proteccio especial. Les futures revisions del planejament vigent en e1s municipis de Cabanes i Torreblanca es realitzaran d'acord amb els objectius de protecCIo d'aquest Decret. Tota proposta de modificacio del planejament l'haura d'informar l'argan administrador i gestor del Paratge, amb anterioritat a l'aprovacio definitiva d'aquesta. Anide cin(jue. Pla Rector d'Us i Gestio. Un. Es redactara un Pla Rector d'Us i Gestio del Paratge Natural del Prat de Cabanes-Torreblanca que, d'acord amb el que disposa la citada Llei 5/1988, de 24 de juny, contindra almenys les determinacions seguents que, en conjunt, suposaran el marc d'actuacio en que es desenvoluparan els Pressupostos i actuacions anuals en el Paratge: a) Objectius generals i especifics de l'ordenacio. b) lnformacio i diagnastic sobre el territorio c) Zonificacio d'usos i nivelb de proteccio. d) Instrumenl.', necessaris per al desplegament del Pla. e) Determinacions general s per a la gestio de l'espai protegi!. f) Normes d'aplicacio directa. g) Programa d'actuacio, que inclou un estudi economic 1 financer. h) Previsions per al seguiment del Pla. Dos. El procediment per a l'aprovacio del Pla Rector sera el seguent: a) El Pla Rector es redactara a imtancia de la Conselle-446 1989 01 24 DOGV - Num. 990 iria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a la qual correspon tambe I'aprovacio inicial del Pla. b) El Pla Rector es sotmetra posteriorment a informacio publica durant el periode d'un mes, i quedara exposat en la seu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i deis Ajuntaments territorialment afectats. c) aprovacio provisional del Pla Rector correspondra a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, previa audiencia de les Corporacions Locals afectades. d) aprovacio definitiva correspon al Consell de la Generalitat Valenciana. Artide sise. Mitjans economics. A la fi d'atendre les des peses generals de funcionament del Paratge Natural del Prat de Cabanes-Torreblanca, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, habilitara els credits oportuns, sense perjudici deis mitjans economics que puguen aportar els Ajuntaments de Torreblanca i Cabanes i de les col*laboracions d'altres Entitats publiques o privades que puguen tenir interes en coadjuvar el manteniment del Paratge Natural. Artic/e sete. Regim de sancions. Un. La inobservancia o infraccio de la normativa aplicable al Paratge Natural del Prat de Cabanes-Torreblanca se sancionara d'acord amb el que hi disposen el Codi Penal i en L1ei de la Generalitat Valenciana 5/1988, de 24 de juny, per la qual es regulen els Paratges Naturals en la Comunitat Valenciana, ,ense perjudici de la legislacio especifica que resulte aplicable a tenor de la naturalesa de la infraccio. Dos. Els infractors estaran obligats, en qualsevol cas, a reparar els danys causats i a restituir els 1I0cs i elements alterah a la ituacio que tenien inicialment. DISPOSIClONS TRANSlTORIES Primera Fins que s'aprove el Pla Rector d'Us i Gestio, I'organ gestor i administrador tindra una actuacio especial en materia de control i seguiment d'aquelles activitats i construccions que afecten I'objecte d'aquest Decret, i tambe de les repercussions del planejament vigent en I'ambit territorial del Paratge Nat ural. SeRona El planejament urbanistic que s'elabore fins I'aprovacio del Pla Rector d'Us i Gestio i que afecte terrenys inclosos en I'ambit del Paratge Natural, incorporara les disposicions de proteccio establertes en aquest Decret i preveura en I'ambit afectat la futura redaccio de I'esmentat Pla. DISPOSIClONS FINALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports queda autoritzat perque, en el marc de les competencies que te, dicte les disposicions necessaries per a I'execucio i desplegament d'aquest Decret. DOGV - Num. 990 1989 01 24 447 iSegona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1988. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO l CASTANY ANNEX I El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO DELlMI TACIO DEL PARATGE NAT URAL DEL PRAT DE CABANES-TORREBLANCA El Iimit d'aquest Paratge Natural s'inicia en el punt d'interseccio del limit municipal entre Cabanes i Torreblanca amb el eami de Quera!. Des d'aquest punt i en direccio nord-est els limit, conerets son: - En el terme municipal de Torreblanea, pel cami de Querat fins la interseccio amb l'Assagador de les Mangranes. - Seguint per l'Assagador de les Mangranes fim, la interseccio amb la Carrerassa de la Rambla que la continua fins I'encreuament amb la Sequia Mare o del Colze. - Des d'aquest encreuament segueix pel cami de les Parretes fins la interseccio amb el limit del Sol Urbanitzable Residencial de Torrenostra, assenyalat en les Normes Subsidiaries Munieipals de Torreblanca aprovades el 2 d'abril de 1985. - Pel limit entre el Sol Urbanitzable Residencial de Torrenostra i el Sol c1assificat com a No Urbanitzable de Proteecio Especial fins que arriba a la linea de la costa. - Segueix el Iimit per la Iinia de costa cap al sud, fins el eomencament, en el terme municipal de Cabanes, del sol c1assifieat eom a Sol Urbanitzable Programat Litoral Coster de Torre de la Sal en el Pla General Municipal d'Ordenacio de Cabanes, 1982. - Continuant pel Iimit entre la zona c1assificada eom a SUPLitoral Coster de Torre de la Sal i el Sol No Urbanitzable - Zona Humida Protegida del citat Pla, fins la interseccio amb el cami del Pont Roig. - Pel cami del Pont Roig fins la interseccio amb el Iimit entre els termes municipals de Cabanes i Torreblanca. - Pel limit municipal entre Cabanes i Torreblanea fins la interseecio amb el eami de Quera!. 448 1989 01 24 DOGV * Num. 990 - , L -' , i'?1 .. 11 ". -.! i'! ("} / !-L , "  .. , ;
