DOGV - Num. 1.210 1989 12 27 9301 DE RABAGO GOMEZ AMPARO A SANTO LAYA PASTOR, AMA DEO b) Facultat de Dret, Avinguda Blasco Ibauez, 28. DE SANTONJA LLABATA, MARIA JULIA A TOLEDO QUILES, PAZ c) Annex a la Facultat de Dret, Carrer Arts Grafiques (vora l'Es-cola d'Empresarials) DE TOLMO GALLEGO, JUANA A ZAMORA DON ATO, MARIA DEL CARMEN d) Facultat de Filologia, Geografia i Historia, Avinguda Blasco Ibanez,24. DE ZAMORA GIMENEZ, DESAMPARADOS A BAONZA JUAN, ANGEL-LUIS e) Facultat de Medicina, avda_ Blasco Ibanez, 17. DE BAQUERO LEON, VICENTE A CERDAN ESCRIBANO, LAURA f) Aulari de P sicologia i Filossofia, Avinguda Menendez i Pelayo (Davant les pistes esportives universitaries) DE CERDAN SAN P EDRO, ESTHER A FAURA SARRIO, GLORIA 3082 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1989, de /'JI* 1m. Sr. Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca un curs sobre Hisendes Locals. Nous ingressos i figures tributaries, per a personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes. [89/5752] Donant compliment al Programa d'Actuacio per a 1990, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en I'Area de Formacio dirigida a les Administracions Locals Valencianes, i dins els diferents tipus d'activitats de formacio i concretament entre les emmarcades sota el titol Cursos Monografics (Economia Publica), correspon de relitzar un Curs sobre Hisendes Locals, Nous ingressos i figures tributaries, d'acord amb les seguents BASES: Primera Objectiu: Actualitzar i perfeccionalitzar els coneixements teorics i practics del personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes, que exerceixen llocs de treball relacionats directament amb les hisendes locals. Segona. Participants: Alta direccio de l'administracio-gestio de les Corporacions Locals Valencianes, amb especial incidencia de les Entitats Locals de major dimensio economica i demografica. En particular, funcionaris/ries d'habilitacio de caracter nacional i titulats superiors que exercesquen tasques de responsabilitat en arees economiques. Tercera. Contingut: Les materies a impartir versaran sobre els seguents continguts tematics: 1. Les Hisendes Locals en el Context del Sistema F iscal Espanyol. 2. El Marc Constitucional. Principis de la Hisenda Local i Federalisme Fiscal. Teoria de les Hisendes Subcentrals. 3. Imposicio i ordenacio de recursos locals. 9302 1989 12 27 DOGV - Num. 1.210 4. Ingressos Locals. 4.1. Ingressos patrimonials i de dret privat. 4.2. Tributs propis. 4.2.1. Taxes. 4.2.2. Contribucions especials. 4.2.3. Imposts i redlrrecs. 4.3. Participacio en tributs de I'Estat i de la Comunitat Autonoma. 4.4. Subvencions. 4.5. Preus publics. 4.6. Credit local. 4.7. Multes i sancions. 4.8. Altres: prestacio personal i de transports. 5. Gestio Tributaria. Procediment de liquidacio. 6. Gestio Tributaria. Recaptacio. 7. Pressupost i Despeses Publiques. 8. Bases per a una Regulacio Valenciana de la Hisenda Local. 9. Practiques. Quarta SoHicituds: EIs Iles interessats/des hauran de formular sol'licitud mitjanant instancia dirigida a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model annex d'aquesta Convocatoria, el qual podra presentar-se en l'Institut mateix ( cl del Museu, 3; 46003 -Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant (PI. de los Luceros, 13; 03005 - Alacant), i Castello de la Plana (PI. de Cardona Vives,l; 12001- CastelIo de la Plana), o be en la forma prevista a I'Article 66.3 de la LIei de Procediment Administratiu. Les soHicituds, caldra acompanyar-Ies de la corresponent autoritzacio de la Corporacio, o personal responsable adient, a fi de poder assistir al Curso Cinquena Termini: Caldra presentar les soHicituds, com a data limit, el 26 de febrer de 1990. Sisen a Quota d'inscripcio: Les persones seleccionad es seran notificades personalment de lIur admissio, fins i tot, si cal, telefonicament; i una volta realitzada aquesta, en forma definitiva, ingressaran en la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia (Oficina Principal, PI. Rodrigo Botet, 6 - 46002 - Valencia), la quantitat de 20.600 PTA, al compte corrent Numero 070.013.110.000.6167, a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. Setena LIoc i data de celebracio: El Curs tindra lloc en els locals de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (cl del Museu, 3; 46oo3-Valencia), durant els dies 7 al 16 de mar de 1990, en sessions de mati i vesprada, amb una durada total aproximada de 41 hores, incloent-hi les corresponents classes practiques. Vuitena Participants i criteris de seleccio: El numero maxim d'assistents es de 40. T indran preferencia les persones que tinguen mes antiguitat en els seus lIocs de treball. Cas d'haver exces de soHicituds es tindra en compte que assisteca al major nombre de Corporacions Locals i tambe l'ordre d'entrada d'aquestes en el registre. I!Institut Valencia d'Administracio Publica, vistes les soHicituds presentades, procedira a elaborar la Ilista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. Novena Certificats: Una volta finalitzat el Curs s'expediran els co-DOGV - Num. 1.210 1989 12 27 9303 rresponents certificats d'assistencia o d'aprofitament, per a la qual cosa podran establir-se, cas que pertoque, les proves adients. El Certificat d'Assistencia s'estendra als qui acrediten la seua permanencia en mes d'un 90 079 de les hores lectives del Curso Valencia, 15 de desembre de 1989. - El Director de l'IVAP: Andres Morey Juan. ANNEX Curs sobre Hisendes Locals. Nous ingressos i figures tributaries. DADES PERSONALS: Sr.! Sra:. Adrea: . Telefon: .................... (Treball)/ . . . (Particular) DNI:. DADES PROFESSIONAL: Corporacio Local on presta els seus serveis: Situacio juridica: Funcionari/a ....... Contractatlda ....... Habilitatlda . Altres:. . ...... ..................................... . Grup al qual pertany: A [ J, B [ ), C [ ), D [ ), E [ J Unitat Administrativa: .... Lloc de treball que ocupa: Antiguitat: . . . . . . ................ . SOL* LICITA prendre part en el Curs de referencia i declara, so-ta la seua responsabilitat, que son certes les dades consignades. Data i firma. Autoritzat: , d de 19 IL*LM. SR. DIRECTOR DE VINSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO puBLICA. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(:: I TURISME 3083 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1989, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza l'ampliacio de l'estacio transformadora de 132/66/20 kV a Onda (Castello). [89/5684) Vist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello, a instancia d'Hidroelectrica Espanola, SA, amb domicili a Madrid, carrer Hermosilla, numero 3, soHicitant autoritzacio per ampliar una estacio transformadora i acomplerts tots els tramits reglamentaris onlenats al Decret 2617/1966, sobre autoritzacio d'instaHacions electriques i al Decret 2619/1966 sobre expropiacio forosa i sancions en materia d'instaHacions electriques, i l'informe emes per l'Organ instructor de l'expedient, i que no s'hi han presentat reclamacions amb motiu de la informacio publica al Butlleti Oficial de l'Estat i Butlleti Oficial de la Provincia.
