I DOGV - Num. 1.016 1989 03 01 1243 -en aquesta soHicitud, aixi com que reuneix tots i cadacun deis requisits exigits en la convocatoria. ............... , ............... , de . .......... . de 198 (Firma) IL*LM. SR. SECRETARI GENERAL DE LA CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 421 CONVOCATORIA 23/89, de 28 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [89/0711] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio de dues vacants a d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. l. Lloc de Treball numero 12680: Cap del Negociat de Suport Administratiu. Centre de destinacio: Servei territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dur el seguiment continuat dels programes i objectius de la Direccio Territorial. Servir de suport a la Direccio en el compliment del seus fins. 2. Lloc de treball numero 12687: Cap del Negociat de Coordinacio de l' Area d'Estructures Agraries. Centre de destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B Forma de provisio: concurso Funcions: dur el seguiment continuat deis programes i objectius de l'area d'estructures agraries. Servir de suport a la caporalia en el compliment del seu s fins. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sra. Francisca Aparici Quereda, Directora Territorial de Valencia. I 1244 1989 03 01 DOGV - Num. 1.016 -- Sr. Jose Custodio Shepp, representant de la Direccio territorial de Valencia. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Ma Dolors Albors Garrigos, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Ana de O leza Ferrandis, Cap de la seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants enformalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aNeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se sol' licita . Conselleria .. . ..... .... . . . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. . .. . . . .............. .. .. . . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Uoc de treball . Cos o Escala . Adrea oficial . Adrea particular Telefon oficial. DNI ... ... NRP. ... . Te!. ......... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interesper a la provisio del lloc. l. 2. 3. Valencia, a . . d . . .. .... de 1989. Signatura de l'interesatIL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA
