r , f DOGV - Num. 989 1989 01 23 415 tat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 151 RESOLUCIO de lO de gener de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per la convocatoria 152/88, de 4 d'octubre (DOGV num. 929, de 25 d'octubre de 1988). [89/0193J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constitui'da a l'efecte el dia 15 de desembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 152/88, de 4 d'octubre (DOGV num. 929, de 25 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12095: Director de la Residencia Comarcal de Mont Olivet. Residencia Comarcal de Montolivet. Una volta contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i, realitzades les entrevistes pertinents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Francisca Rodriguez Gonzalez , 2. Cruz Ortiz Gonzalez, 7'75 punts ,5'50 >> 1, per rao de tot aixo, designe per a cobrir la vacant de Director de la Residencia Comarcal de Montolivet (nivell 18 i complement especific B): Sra. Francisca Rodriguez Gonzalez, funcionaria del grup B, amb NRP 22503311T 0. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, un recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 10 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 152 RESOLUCIO de 29 de setembe de 1988, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resolta la convocatoria 107/88, de 25 de juliol (DOGV num. 890, de 30 d'agost de 1988). [89/0200] Vista la convocatoria 107/88, de 25 de juliol (DOGV de 30 d'agost de 1988), per la qual s'anunciava per a la provisio, per lliure designacio, una vacant en aquesta conselleria. 416 1989 01 23 DOGV - Num. 989 CftltdliioldiConformement a la pro posta de la comissio avaluadoraconstituida a I'efecte. 1, fent us de les facultats que m'han estat conferides per l'art. 2 del Decret 95/87, de 17 d'agost i I'art. 27 del Decret69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 27 d'agost de 1987 i de 20 de juny de 1988), resolcdeclarar deserta la convocatoria 107/88, per a la provisio del lloc num. 10980, cap del Ser vei d'Ensenyament del Valencia, a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa d'aquesta conseUeria. Valencia, 29 de setembre de 1988. - El ConseUer de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 153 CONVOCATORIA 260/88, de 29 de desembre,de la Direccio General de la Funcio Publica perla qual s'anuncia per a la provisio una vacanta la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/0199)Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anunciaper a la provisio una vacant a la ConseUeria d'Economia iHisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al ser vei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Uoc de Treball numero 6504: Tecnic d'Administracio del Pressupost. Centre de destinacio: Direccio General de Pressupostos. Localitat del Uoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A. Experiencia en gestio pressupostaria. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: control de la tramitacio de les modificacions pressupostaries. Analisi de les modificacions pressupostaries i elaboracio d'informes. Disseny i control de les dades deis expedients de modificacions pressupostaries. Disseny i control del sistema de registre de les dades d'evolucio pressupostaria. Contrastacio de tecniques pressupostaries amb altres administracions. Responsable mecanitzacio deis expedients. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Jose Antonio Perez Garcia, Director General de Pressuposts. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Tomas Her v as Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica.
