I 5750 1989 08 16 DOGV - Num. 1.125 -de la convocatoria, aquest Rectorat fent us de les facultats que li confereix la normativa vigent, resol: Primer Nomenar personal Habilitat del grup D, Auxiliars, Sector Administracio General d'aquesta Universitat, a les persones que van superar les proves selectives convocades per Resolucio de 2 de desembre de 1988, i que es relacionen a l'annex segons I'ordre de puntuacio obtingut. Segon El personal habilitat sera nomenat funcionari de carrera segons que preveu el Decret 69/1986, de 2 de juny, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de Uocs de trebaU de la Generalitat Valenciana. Tercer Contra aquesta resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio previ al contendos administratiu davant aquest Rectorat, en un termini no superior a un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resoludo al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposa I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX D.R.1. 2".305.398 20.362.312 67".117 1983 Relacio definitiva d'opositors derat les proves selectives de l'escalaversitat deRelacion definitiva de opositores perado las pruebas selectivas de de la UniversitAPELLIDOS ROIIBU DTfXXJ ANI'CWlO JULIO OPOSICIONS I CONCURSOS IlOTA tOTAL 36,29 35,25 JJ, 9 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1989, del Tribunal Qualificador del concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant dnalista de Sistemes i altra dnalista Programador a la Conselleria ddministracio Publica, per la qual es publicada la relacio d'aspirants que lIan superat les esmentades proves. [89/3508) Finalitzades les proves per tal de cobrir una vacant d'Analista de Sistemes i altra d'Analista Programador a la ConseIleria d'Administrado PubIica, d'acord amb el punt 5 de la * DOGV - Num. 1.125 1989 08 16 5751 -convocatoria 241/88, de 20 de desembre de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 976, de 3 de gener de 1989), i com a acte final d'actuacio del Tribunal, he resolt: Primer Publicar la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives i que figuren tot seguit: Analista de Sistemes Cognoms i nom DNI Ruiz Gallego, M. del Mar 19.832.290 Analista programador Cognoms i nom DNI Vicent Marin, Jose Luis 22.658.892 Segon En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, carrer del Micalet num. 5, 46001, els documents seguents: a) Certificacio de naixement, lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia degudament compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de l'Estat del titol academic exigit a I'apartat F de la base 3. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificacio medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurada pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corres ponga a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de la Comunitat Autonoma. Si dins el termini indicat, tret deis casos de for!;a major, no es presenta la documentacio, o en aquesta no es reflecteix clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions deis interessats i, pel que fa a aquests, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'AI!;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies, comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 de juliol de 1989. - El President del Tribunal: Alfonso Rivera Mateos.
