* 5186 1989 07 24 DOGV - Num. 1.113 1716 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Eugenio Garda Mari, Professor Titular d'Universitat. [89/3043) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 37/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referen'cia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma UniversiUuia i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Eugenio Garcia Mari, Professor Titular d' Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria Agroforestal, adscrita al Departament de Enginyeria Agroforestal d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1717 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Da. Maria Pilar Santamarina Siurana, Professor Catedra tic d'Escola Universitaria. [89/3044) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 77/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar la Sra. Da. Maria Pilar Santamarina Siurana, Professor Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Biologia Vegetal, adscrita al Departament de Biologia Vegetal d'aquesta U niversitat. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1718 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valimcia, per la qual es nomena la Sra. D a. Isabel Gimenez Manglano, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3045) De conformitat amb la pro posta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 129/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, * DOGV . Num. 1.113 1989 07 24 5187 -Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Da. Isabel Gimenez Manglano, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta U niversitat. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1719 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. V icente del Olmo Munoz, Professor Catedratic d'Escola Universitaria. [89/3046] De conformitat amb la pro posta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 80/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. V icente del Olmo Munoz, Professor Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1720 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Antonio Jose Somo Lumbreras, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3047] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaC;a num 86/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Antonio Jose Samo Lumbreras, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Biologia Vegetal, adscrita al Departament de Biologia Vegetal d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
