DOGV - Num. 1.175 1989 11 03 7621 -a partir de l'endema al de la notificacio d'aquesta Resolucio. Valencia, 25 d'agost de 1989. - El Director General de Serveis Socials: Antoni Torres i Salvador. 2614 RESOLUCIO de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual s'estableixen els preus per als <<assajs per a la classificacio deis materials utilitzats en la construccio a efectes de la seua reaccio davant el foc segons la norma UNE 23.727.81>> realitzats en el Laboratori del Gabinet de Seguretat i Higiene en el Treball d/acanto Adscrit a la Direccio General de Treball. [89/4658] Per Reial Decret 4108/82 de 29 de desembre es traspassa a la Comunitat Valenciana, els Gabinets de Seguretat i Higiene en el Treball des de I'Institut Nacional de Seguretat i Higiene en el Treball, estant adscrit a la Conselleria de Treball a traves del programa denominat <<Condicions de Treball i Administracio de les Relacions Laborals>>. La necessitat de coneixer el comportament deis materials davant el foc des del punt de vista de la prevencio d'incendis i la conveniencia de disposar d'un Laboratori per a la classificacio d'aquestos, oferint alhora un servei a la nostra Comunitat, impulsaren a la Conselleria de Treball i Seguretat Social de crear un Laboratori de reaccio al foc en el Gabinet de Seguretat i Higiene d'Alacant. Publicada l'Ordre de 5 d'abril de 1989 del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, per la qual es concedida I'homologacio de laboratoris per al control de qualitat en l'edificacio en la classe D: Foc <<D.1: Laboratoris capacitats per classificar els material s i elements conductius segons la seua reaccio al foc>> al Laboratori del Gabinet de Seguretat i Higiene en el Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana, cal regular els preus per tal de realitzar els diferents assajs per tant aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, i despres de fer els estudis economics necessaris, RESOL: Establir els preus seguens per als assajs a realitzar en el Laboratori de reaccio al foc situat al Gabinet de Seguretat i Higiene d'Alacant. Assaig Denominacio Cabina REFO Flama d'alcohol Cremador Electric Velocitat propagacio Assaig de goteig Panel radiant Incombustibilitat Poder calorific Preu PTA 15.700 6.900 7.500 5.700 12.600 9.200 13.100 24.000 A tots aquestos preus se'ls aplicara el recarrec del 6OJo d'IVA. Valencia, 6 de septiembre 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social Miquel Domenech i Pastor.
