* 6746 1989 10 02 DOGV - Num. 1.153 -CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2297 RESOLUCIO de 18.8.89, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es concedeix la subvencio de 2.200.000 PTA (dos milions dues-centes mil pessetes) a Na Maria Angeles Cerezo Jimenez, com a directora del projecte Assistimcia psicologica a famflies amb mals tractes infantils, perque es realitze la investigacio sobre la referida materia. [89/4133] V ista la Resolucio 52/89 de 5 de juliol de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social que resol els recursos d'AI<;:ada interposats contra la Resolucio de la Direccio General de Serveis Social s de 20 de gener de 1989 (DOGV de 5 de febrer) corresponent a l'expedient IN-88/E-TMI22, en resulten els seguents fets: 1. Que el dia 5 de juliol de 1989, I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social va dictar Resolucio on declarava la nuHitat del que actuava l'expedient IN/88/E-TMI22, des del moment de presentacio de la sol, licitud inicial, retrotreia les actuacions a I'esmentat moment, i requeria la sol'licitant perque complementara aquesta peticio mitjan<;:ant la designacio de la persona directora del projecte Asistencia psicologica a families amb mals tractes infantils, en representacio de la qual actuava N'Amelia Lopez Cayuela, i tambe especificava la composicio de I'equip de treball encarregat del projecte. 11. El dia 4 de juliol de 1989, N'Amelia Lopez Cayuela, amb motiu de l'esmena deis defectes formals haguts en la sol'licitud inicial, aporta les dades demanades referents a la composicio de l'equip que treballa en el programa Assistencia psicologica a families amb mals tractes infantils, especificant que la persona encarregada de la direccio del projecte es Na Maria Angeles Cerezo Jimenez, Professora Titular de Psicologia Basica Universitat de Valencia. Fonaments de Dret 1. Aquesta Direccio General es competent per coneixer i resoldre aquesta sol'licitud de subvencio per a projectes d'investigacio en Serveis Socials, ates a la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 (BOE de 18 de juliol), Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, del Govern Valencia (DOGV del mateix dia), decret 36/88 de 21 de mar<;: del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13 d'abril), Resolucio de 22 de setembre de 1988 d'aquesta Direccio General, per la qual es convoca la concessio de subvencions per a projectes d'investigacio de Serveis Social s (DOGV de 7 d'octubre). 11. N'Amelia Lopez Cayuela ha completat la peticio inicial, i donat que s'han especificat les persones que integren I'equip d'investigacio del projecte Assistencia psicologica a families amb mal s tractes infantils, i tambe la identitat de la directora del projecte, Na Maria Angeles Cerezo Jimenez, Professora T itular de Psicologia Basica Universitat de Valencia, en representacio de la qual actuava N'Amelia Lopez Cayuela, es procedent a la vista deis documents presentats i tot allo actuat, concedir la subvencio per al projecte d'investigacio esmentat a Na Maria Angeles Cerezo Jimenez. 111. En la tramitacio d'aquest expedient s'han complit totes les prescripcions legals. V ists els preceptes legals citats i altres general s de pertinent aplicacio, * DOGV - Num. 1.153* 1989 10 02 6747 -RESOLC: Que es notifique aquesta Resolucio que no posa fi a la via administrativa, amb l'advertencia que contra aquesta es pot interposar Recurs d'Al<;:ada davant I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social en el termini de quinze dies, comptadors de l'endema de la notificacio. Valencia, 18 d'agost de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech Pastor. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2298 RESOLUCIO de 6 de Setembre de 1989 del Conse/ler d'Agricultura i Pesca, anunciant beques a desenvolupar a l'lnstitut Valencia d'lnvestigacions Agraries. [89/4088] La Conselleria d'Agricultura i Pesca per les atribucions que te conferides per l'ordenament juridic vigent, vista la normativa sobre beques per a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, establertes en l'Ordre de 22 de mar<;: de 1985 (DOGV de 29 d'abril), i d'acord amb les necessitats de l'Institut, fa publica aquesta resolucio per a donar tres beques de doctorat, una postdoctoral i dos d'especialitzacio per a titulats de grau mitja en els temes que s'indiquen en l'annex 1 d'aquesta resolucio. Les beques es regiran per les bases que s'inclouen en l'annex Il d'aquesta resolucio. Les beques seran sufragades a carrec deis Capitols V II i IV deis pressuposts de I'IV IA, programa 542.3, de 1989 i 1990, respectivament. Valencia, 6 de Setembre de 1989. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: L Luis Font de Mora i Montesinos. T ipus de beca Doctorat Doctorat Doctorat Postdoctoral Especialitzacio ANNEX 1 Num. de beca Temes Comparacio de l'eficacia de diversos ceps d'A. radiobacter en la Huita biologica contra A. Tumefaciens. Regeneracio de sols erosionats mitjanant la utilitzacio de corrrectors organics i minerals. Aplicacio de les tecniques d'analisi d'imatge per a la deteccio i seleccio de productes agricoles. Analisi i metabolisme de residus. Caracteritzacio morfologica del banc de germoplasma deIs citrics.
