* DOGV - Num. 1.131 1989 08 30 6061 -2085 DECRET 131/1989, de 16 d'agost, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la Comissio Interdepartamental de Consum de la Generalitat. [89/3689) El Decret 129/1983, de 24 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, modificat pel tambe Decret del Consell 117/1985, de 23 d'agost, regulava fins al dia d'avui la Comissio de Consum de la Generalitat Valenciana, que fou creada amb el fi de coordinar els diversos organs de I'Administracio Autonomica que tenien atribuIdes les competencies en materia de consumo Les Corts Valencianes, el 9 d'abril de 1987, aprovaren la Llei 2/1987, d'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, que atribueix a la Conselleria de Sanitat i Consum, sens perjudici de les que corresponguen als distints organs de la Generalitat, les competencies en materia de consum, i regula en I'article 27, com a organ d'aplicacio, la Comissio de Consum, regulant-ne les seues funcions en l'article 29. Una vegada aprovada i publicada la Llei autonomica, sembla convenient modificar la regulacio de l'esmentada Comissio, per tal d'adequar-Ia a la nova normativa. Per aixo, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, i amb la previa deliberacio del Consell en la seua reunio del dia 16 d'agost de 1989, DECRETE: Artic/e primer Segons que estableixen els articles 27 i 29 de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1987, de 9 d'abril, d'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, es constitueix la Comissio Interdepartamental de Consum de la Generalitat Valenciana, adscrita a la Conselleria de Sanitat i Consumo Artic/e segon Son funcions de la Comissio Interdepartamental de Consum: a) Informar sobre tots aquells afers que, en afectar el consumidor, li siguen sotmesos pel organs de la Generalitat, aixi com tota disposicio general que regule materies referents al consumo b) Establir criteris per a la utilitzacio racional deIs mitjans humans i materials disponibles, i evitar la duplicitat en les actuacions deIs serveis. c) Impulsar I'aplicacio i el desplegament de la Llei 2/1987, de 9 d'abril, d'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunidad Valenciana. d) Proposar al Consell de la Generalitat o a l'organ competent les mesures que s'estimen aconsellables per a la proteccio efectiva deIs drets deIs consumidors. Artic/e tercer U La Comissio sera composta pels seguents membres: President: el Conseller de Sanitat i Consumo Vice-President: Un representant, amb rang de Director General, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Vocals: - Un representant, amb rang de Director General, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Un representant, amb rang de Director General, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Un representant, amb rang de Director General, de la Conselleria de Sanitat i Consumo I 6062 1989 08 30 DOGV - Num. 1.131 -- Un representant, amb rang de Director General, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Un representant, amb rang de Director General, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Un representant, amb rang de Director General, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Un representant, amb rang de Director General, de la Conselleria de Administracion Publica. Dos. El Secretari de 111 Cmissio sera nomenat al si d'aquesta. Tres. La Secretaria Administrativa de la Comissio sera exercida pel Gabhn:t de Coordinacio Interdepartamental. Article quart U La Comissio sera convocada pel seu President, que fara constar en la convocatoria I'Ordre del Dia. Dos. Del resultat de la sessio el Secretari de la Comissio redactara acta, amb indicacio deIs assistents, del dia i deIs acords adoptats. Tres. I..:acta corresponent a cada reunio haura de ser firmada pel Secretari de la Comissio, amb el vist-i-plau del seu President. Quatre. La Comissio es regula quant al seu funcionament pel que disposa la legislacio vigent. Article cinque La Comissio podra encarregar la realitzacio de treballs, estudis o informes en afers especifics de la seu a competencia a funcionaris o persones de reconegut prestigi i especialitzacio en la materia de que es tracte en cada cas, o en materia general de consumo DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogats el Decret 129/1983, de 24 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la Comissio de Consum de la Generalitat, i l'article segon, apartat b) del Decret 117/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Sanitat i Consum per dictar les disposicions necessaries per al desplegament, l'execucio i l'acompliment d'aquest Decret. Segona El present Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'agost de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA El President de la Generalitat. JOAN L ERMA I BL ASCO
