* DOGV - Num. 1.117 1989 07 28 5337 -(BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la L1ei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Beltran C. Sanchez Robles, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Composicio Arquitectonica, adscrita al Departament de Composicio i Projectes Arquitectonics d'aquesta U niversitat. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1810 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Juan Manuel Juan Martorell, Professor Titular d'Universitat. [89/3200] De conformitat amb la pro posta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla!;a num 60/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la L1ei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Juan Manuel Juan Martorell, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura d'aquesta Universitat. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1811 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Carlos Plasencia Climent, Professor Titular d'Universitat. [89/3201] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla!;a num 20/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la L1ei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Carlos Plasencia Climent, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix d'aquesta Universitat . Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
