9214 1989 12 22 DOGV - Num. 1.208 menat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte d'afectacio. Valencia, 29 de novembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 3059 ORDRE d'l de desembre de 1989 de la Conse/Ieria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son dictades normes per a l'eleccio d'organs unipersonals de govern als centres publics d'ensenyaments especia/itzats que s'assenyalen. [89/5678) Els Decrets 180/1988 de 15 de novembre i 90/1986 de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, regulen el periode i el procediment d'eleccio deIs organs de govern deIs centres publics d'ensenyaments. Com que proximament concloura el mandat deis organs unipersonals deIs centres publics d'ensenyaments especialitzats de Valencia a que es refereix l'Ordre de 25 de juliol de 1986, i com que es precis dotar aixi mateix d'aquests organs unipersonals els centres publics d'ensenyaments especialitzats que no els tinguessen constitui'ts, cal procedir-ne a la convocatoria i establir-ne les normes per a l'eleccio segons que estableix l'esmentat Decret 90/1986. En atencio d'aquests motius, i en us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre de Govern Valencia, DISPOSE: Primer Aquesta Ordre sera d'aplicacio: a) Al Conservatori Superior de Musica, a l'Escola Superior d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, tots ells de Valencia, els organs unipersonals deIs quals foren elegits d'acord amb l'Ordre de 25 de juliol de 1989. b) Als centres publics d'ensenyaments especialitzats dependents d'institucions publiques assenyalats en l'annex i els consells escolars deIs quals s'han constitui't d'acord amb l'Ordre de 12 de setembre de 1989. Segon Als centres compresos en l'itmbit d'aplicacio assenyalat en l'article primer d'aquesta Ordre es procedira a l'eleccio de director abans del dia 9 de gener de 1990 data en la qual la Mesa Electoral constituIda segons que preveu l'article 16 del Decret 90/86 de 8 de juliol haura de trametre la candidatura que haja obtingut majoria absoluta als Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia. Tercer Per tal de poder realitzar els nomenaments dels carrecs directius el director electe proposara al Consell Escolar l'eleccio deIs carrecs esmentats, si no ho havia fet en el moment DOGV - Num. 1.208 1989 12 22 9215 de la presentacio de la seua candidatura, en la manera prevista en l'article 17 del Decret 90/86 de 8 de juliol. Una vegada elegit pel Consell haura de trametre la proposta de nomenament als Serveis Territorials d'Educacio, a fi que la presa de possessio es fa!;a amb efecte des de 15 de gener de 1990 segons estableix el Decret 90/86. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Secretaria General perque dicte les instruccions necessaries per al desenrotllament i l'aplicacio del que preveu aquesta Ordre. Segona Els directors territorials, el director actual deIs centres i la Mesa Electoral que amb aquesta finalitat es cosntituira, adoptaran les mesures necessaries per a garantir el desenrotllament normal del proces d'eleccio a que es refereix aquesta Ordre. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de desembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTUNIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Denorninacio Localitat Provincia d'Alacant: Conservatori Prof. de Musica Elda Conservatori Elern. de Musica V illena Conservatori Elern. de Musica AIcoi Conservatori Elern. de Musica Oriola Conservatori Elern. de Musica Elx Conservatori Elern. de Musica Denia Conservatori Elern. de Musica Novelda Provincia de Castello: Conservatori Prof. de Musica Castello Provincia de Valencia: Conservatori Etern. de Musica X,Hiva Conservatori Elern. de Musica Valencia Conservatori Prof. de Musica Carcaixent
