* DOGV - Num. 1.171 1989 10 27 7395 -t----'- -o " i ! 1 E  :; z f  ::?  o :! !!; ""I! ?   o  :; S o  '" SS  - <<  Q U Q! z I ,!: Q w  o g. ..J E ""I! << -1 .. i s: >    ffi  g & c5    .; z eS  o   :!' "fd degn -, .p '.f.'.U. tOlun,y J. ,euo'ANEComposicioPresidente: Ilmo. Sr. GerentValencia o persona en quien deVocales: 2 Representantes delencia designados por el Rector2 Representantes disignadosEl Jefe del Servicio de Persoversidad Politecnica de Valencia2542 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els Concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat. [89/4476) En compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat el membres de les Comissions, de conformitat amb el que estableix la normativa vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 20 d'abril de 1989 (BOE de 23 de maig) i que son les ressenyades en el full annex. * 7396 1989 10 27 DOGV - Num. 1.171 -Les es mentad es Comissions s'hauran de constituir entermini no superior a quatre mesos a comptar des de lablicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran pretar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el teni de 15 dies habils a partir del seguent en que siga publicValencia, 22 de setembre de 1989. - El V ice-rector ddenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. Cos: Catedratics d'Universitat Area: Optica Concurs: num. 1 Comissio titular: President: Sr. Ramon V ilaseca Alavedra. Catedrittic d'Univtat de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. M.a Josefa Yzuel Ginenez. Catedratica dversitat de la Universitat Autonoma de Barcelona. Vocals: Sr. Enrique Hita V illaverde. Catedratic d'Universitla Universitat de Granada. Sr. Jesus Sancho Rof. Catedriltic d'Universitat de la UniverComplutense de Madrid. Sr. Manuel Quintanilla Monton. Catedratic d'Univesitat Universitat de Saragossa. Comissio suplent: President: Sr. Mariano Aguilar Rico. Catedratic Emerit de laversitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Felipe Mateos Alvarez. Catedratic d'Unsitat de la Univeritat d'Alacant. Vocals: Sr. Miguel A. Rebolledo Sanz. Catedratic d'Univede la Universitat de Saragossa. Sr. Ramon Corbalan Yuste. Catedratic d'Universitat de la versitat Autonoma de Barcelona. Sr. Eusebio Bernabeu Martinez. Catedratic d'Universitat Universitat Complutense de Madrid. Cos: Professors titulars d'Universitat Area: Dret del Treball i de la Seguretat Social C oncurs: num. 1 Comissio titular: President: Sr. Juan Manuel Ramirez Martinez. Catedratic Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Tomas Sala Franco: Catedratic de la Unsitat de Valencia. Vocal s: Sr. Manuel Moix Martinez. Catedratic de la UniveComplutense de Madrid. Sr. Manuel Alvarez Alcolea. Professor titular de la Univede Saragossa. Sr. Francisco Javier Matia y Primo Professor Titular de la versitat Autonoma de Madrid. Comissio suplent: President: Sr. Ignacio Albiol Montesinos. Catedratic de la versitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Luis Miguel Camps Ruiz. Catedratic Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Antonio Jose Ojeda Aviles. Catedratic de la Unsitat de Sevilla. Sr. Abdon Pedrajas Moreno. Professor Titular de la UnivComplutense de Madrid. Sr. Antonio Pedro Baylos Grau. Professor Titular de la Unsitat Complutense de Madrid. Cos: Professors Titular s  d'Universitat Area: Filologia Anglesa Concurs num. 2 Comissio titular: President: Sr. Francisco Fernandez Fernandez. Catedratic Universitat de Valencia. I DOGV - Num. 1.171 1989 10 27 7397 -Sr. Francisco de A. Rodriguez Martinez. Catedratic de la Unversitat de Granada. Comissio suplent: President: Sr. Antonio Gil Oleina. Catedratic de la Universitd'Alacant. Vocal Secretaria: Sra. Josefina Gomez Mendoza. Catedratica la Universitat Autonoma de Madrid. Vocals: Sr. Gonzalo Barrientos Alfageme. Catedratie de la Unversitat d'Extremadura. Sr. Guillermo Morales Matos. Catedratic de la Universitd'Oviedo. Sr. Eugenio Ruiz Urrestarazu. Catedratic de la Universitat dPais Base. Cos: Professors Titulars d'Escoles Universitaries Area: Filologia Anglesa Concurs num. 4 Comissio titular: President: Sr. Jose Pujol Puigsaulens. Catedratic d'Escola Unversitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretaria: Sra. Pilar Bonet Rosado. Professora Tituld'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. M. Pilar Bonet Rosado. Professora Tituld'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Siles Artes. Catedratic d'Escola Universitaria la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Fernando Garcia Garcia. Professor Titular d'Escola Univesitaria de la Universitat d'Oviedo. Sr. Rafael Alejo Gonzalez. Professor Titular de l'Escola Univsitaria de la Universitat d'Extremadura. Comissio suplent: President: Sr. Francisco Fernandez Fernandez. Catedratic deUniversitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Jordi Pique Angordans. Professor Titular l'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Miguel Castelo Montero. Catedratic d'Escola Univsitaria de la Universitat de la Universitat de Santiago. Sra. Marina Carolina Rita Requejo Losada. Professora Titud'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago. Sra. Barbara Jardel Zlotnicki. Professora Titular d'Escola Uversitaria de la Universitat Autonoma de Barcelona. Cos: Professors Titulars d'Escoles Universitaries Area: Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica Concurs: num. 5 Comissio titular: President: Sr. Miguel Jesus Sevilla de Lerma. Catedratic deUniversitat Complutense de Madrid. Vocal Secretari: Sr. Alvaro Lopez Garcia. Professor Titular la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Eduardo Battaner Lopez. Catedratic de la Univertat de Granada. Sra. Clara Regulo Rodriguez. Professora Titular de l'Escola Uversitaria de La Laguna. Sr. Bernardino Garcia Sanchez. Professor Titular de l'Escola Uversitaria de la Universitat de Salamanca. Comissio suplent: President: Sr. Jose Maria Torroja Menendez. Catedratic de la Uversitat Complutense de Madrid. . Vocal Secretari: Sr. Jose Luis Valdes Navarro. Professor Titude la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jesus Seco Santos. Catedratic de la Universitat de lamanca. Sra. Dolores Munoz Sobrino. Professora Titular de la Univetat Complutense de Madrid. Sra. M.a del Carmen Hernandez Lucendo. Professora Titularla Universitat Complutense de Madrid. * 7398 1989 10 27 DOGV - Num. 1.171 -Vocal Secretari: Sra. Delfina Soria Bonet. Professora Titularcola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Luis Martin Simon. Catedratic d'Escola Usitaria de la Universitat de Salamanca. Sr. Jose Francisco Grana Lopez. Professor Titular d'Escolversitaria de la Universitat de Millaga. Sr. Santiago Vicente Tavera. Professor Titular d'Escola Usitaria de la Universitat de Salamanca. Cos: Professors Titulars d'Escoles Universitaries Area: Historia i Institucions Economiques Concurs num. 9 Comissio titular: President: Sr. Justo Jose Navarro Clari. Catedratic d'Escolversitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Donato Gomez Diaz. Professor Titularcola Universitaria de la Universitat de Granada. Vocal s: Sr. Jose Pujol Andreu. Catedratic d'Escola Univria de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sr. Manuel Jesus Garcia Fuentes de la Fuente. Professor Td'Escola Universitaria de la Umversitat de Santiago. Sra. M.a Teresa Castellano Montes. Professora Titular d'EUniversitaria de la Universitat de Granada. Comissio suplent: President: Sra. Margarita V ila Lopez. Catedratica d'Escolversitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. M.a Presentacion Castiella Rodriguezfessora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de SaraVocals: Sr. Jose Antonio Ayala Perez. Catedratic d'Escolversitaria de la Universitat de Murcia. 2543 CONVOCATORIA 266/89, de 2 d'ocde 1989, de l'Hble. Conseller d'Admincio Publica, per la qua l  es convoca coni concurs-oposicio subsidiari per a cuna vacant en la Conselleria d'EconoHisenda. [89/4583] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Vciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economiasenda. Podra participar en el concurs per a la provisio dede treball el personal laboral de caracter indefinit, i tels funcionaris de carrera que pertanyen al Sector d'Admtracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de neralitat Valenciana, sempre que complesquen els requistablerts a la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que disposa l'arde la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publiclenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pes'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i ProviLIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que ecurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es coconcurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls flitzara per escrit un contracte de treball en els terminiblerts al Conveni CoHectiu sobre condicions de trebapersonal laboral al servei de la Generalitat Valenciana,crit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio demaig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit cote incloura un periode de prova de tres mesos durant ees podra rescindir a instancia de qualsevol de les part
