684 1989 02 06 DOGV - Num. 999 i15 de diciembre de 1988, siendo la fecha correcta de la misma de 23 de diciembre de 1988. Lo que se hace publico para general conocimiento. Valencia, 16 de enero de 1988. - El Director General del Tesoro y Patrimonio: Fernando Garcia GOmez. AUTORIDADES Y PERSONAL OPOSICIONES Y CONCURSOS 250 RESOLUCION de 23 de enero de 1989, del Conseller de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes, por la que se hace publica la creacion de la bolsa de becarios para diplomados en informatica. [89/04001 Resultando que por Resolucion de 4 de noviembre de 1988 se dictaron las bases para la concesion de una bolsa de becarios para diplomados en informatica, estudiantes de cuarto o quinto curso de las Escuelas Tecnicas Superiores o Facultades con especialidad en Informatica, asi como aquellas personas que hayan terminado los estudios en Facultades o Escuelas Tecnicas superiores con especialidad en Informatica. Vistas las solicitudes presentadas, todas ellas admitidas para su evaluacion y ninguna rechazada. Teniendo en cuenta lo establecido en el punto 6.1 de la citada Resolucion, resuelvo hacer publica la creacion de Becarios para la formacion de tecnicos en Informatica para el ano 1989, conforme a la siguiente relacion alfabetica: Adelantado Al faro, Dolores Alarcon Medina, J. Manuel Aleover Arandiga, Rosa Anon Roig, Ana Ballve Calatayud, Beatriz Bastida Diaz, Concha Bautista Querol, Francisco Belles Vidal, Cristobal Bernal Navarro, Inmaculada Bueso Zaera, Carlos Cabaleiro Rodriguez, Bruno Cabrera Mora, 1. Antonio Candela Montes, Cayetano Carbonell Iborra, Mercedes Carcel Hernaiz, Javier Carrion Tajes, Miguel Casamitjana Gamez, Emilio Casanova Abellan, Juan C. Castellanos Lopez, Antonio Cervera Tomas, 1. Manuel Company Garcia, Juan E Daras Roman, Victor Esteban Marcos, Jose Julio Fernandez Albadalejo, Lorenzo Ferrandiz Rodriguez, Inmaculada Ferrer Garcia, Fernando Fornas Talens, Jose Angel Fuentes Herrero, Jorge Gadea Pallares, Francisco Garcia Aguilar, Nicolas A Garcia Fabuel, Jaime DOGV - Num. 999 1989 02 06 685 iGasch Rodriguez, M. Rosario Gilabert Perez, Jaime Gomez Lopez, Angel Gomez Morera, Fernando Gomez Perez, Mari Cruz Gomez Sanz, Manuel GrimaItos V idal, Antonio Haro Cortes, Resu Hernandez Llorens, J. Miguel Iborra Gil, Ana Ines Rodrigo, Julio Ivars Climent, Jaime Juan Ciscar, Alfonso Leon Navarro, German Llopis Pascual, Fernando Lopez Molina, Carlos Lopez Mor, Maria Pilar Lorenzo Garcia, Francisco Maestud Ruiz. Antonio Martinez Civera, Maria V ictoria Mas Sanjose, Francisco Javier Mico Moreno, Pilar Mira Baeza, Carlos I Narciso Martine", Ana Isabel Navarro Bisbal, Raquel Navarro Navarro, Maria Jesus Ortiz Castillo, Maria Isabel Pastor Puig, Javier Patino Martinez, Marta Perez Martinez, Ignacio Perez Mencio, Luis M Perez Perez, :\1aria Angeles Peris Minguez, Manuel Ponce Lizcano, Cristina Recasens Bellver, Francisco Rivera Perez, Luis Romero Sanchez, Juliana Romeu Ibora, Maria del Carmen Santos Lopez, Carlos Serrano Durba, Carmen Tarazon Munoz, Maria Jose Tundidor Moreno, J. Antonio Vazquez Barrachina, Elena Verchili Andreu, Jorge Verdu Cueco, Monica Verdu Montagud, Pablo-Ximo V illalta Izquierdo, M a Carmen Contra esta Resolucion que es definitiva, se podra interponer recurso de reposicion, ante este mismo Conseller en el plazo de un mes, a contar desde el dia siguiente al de la publicacion de la presente, previo al contencioso Asministrativo a interponer en su caso ante la Sala de lo Contencioso de la Excma. Audiencia Territorial de Valencia. en el plazo de dos meses, desde la fecha de la publicacion de la resolucion del recurso de reposicion, si esta fuera expresa o en el plazo de un ano desde la fecha de la interposicion del mencionado recurso, todo ello sin perjuicio de la interposicion de cualquier otro recurso que se estime procedente. Valencia. 23 de enero de 1989. - El Conseller de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes: Rafael Blasco i Castany.
