DOGV - Num. 1.069 1989 05 22 3419 -CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1076 DECRET 74/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre documentacio zoosanitaria per al trasl/at a escorxadors de ramats procedents d'explotacions incloses en Agrupacions de Defensa Sanitaria i de Gran-ges Qualificades Sanitariament, a l'ambit de la Comunitat Valenciana. [89/1902) La Generalitat Valenciana te, entre els seu s objectius, millorar l'efidl.cia de les actuacions sanitiuies que afecten les explotacions ramaderes. El control del moviment pecuari ha quedat garantit despres del proces d'estructuracio deIs Serveis Veterinaris Oficials de la Generalitat Valenciana. D'una banda, en origen, totes les explotacions ramaderes de la Comunitat Valenciana ten en la Cartilla d'Explotacio Ramadera, en la qual els Veterinaris d'Inspeccio Pecuaria reflecteixen els censos, les actuacions i les incidencies sanitaries que s'hi han esdevingut. D'altra banda, en destinacio, els Inspectors Veterinaris d'Escorxadors realitzen la inspeccio <<ante mortem>> i <<post mortem>> del ramat sacrificat i comuniquen a les unitats competents de la Conselleria d'Agricultura i Pesca les incidencies sanitaries d'aquest segons que estableix el Decret 30/1988, de 7 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineixen i s'estructuren els Serveis Veterinaris. Aquestes mesures, unides a la identificacio de l'origen del bestiar destinat a sacrifici, permeten de coneixer en qualsevol moment la situacio sanitaria i epizootiologica d'una zona determinada. Coneixent la situacio epizootiologica de cada zona, i per tal d'agilitzar l'obtencio de documents administratius pels interessats, resulta aconsellable que siga la persona titular de l'explotacio ramadera localitzada en eixa zona qui es responsabilitze, en determinades circumstancies, de l'origen del trasllat d'animals destinats a sacrifici a l'escor xador. En atencio d'aquests motius, vista la Llei d'Epizooties de 20 de desembre de 1952, el Decret 30/1988, de 7 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineixen i s'estructuren els Serveis Veterinaris i el Decret 73/1988, de 23 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre documentacio zoosanitaria de les explotacions ramaderes de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i previa deliberacio del Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 15 de maig de 1989, DECRETE: Article primer La circulacio de ramat procedent d'explotacions incloses en Agrupacions de Defensa Sanitaria*i Granges Qualificades Sanitariament, de les especies que es determinaran en disposicions posteriors, es podra emparar per un <<condueix>>, des de l'expotacio d'origen als escorxadors, quan les circumstancies epizootiologiques de la zona on es I'explotacio no ho desaconsellen. Article segon Els Serveis Veterinaris Oficials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca facilitaran els <<condueix>>, i els titulars de les explotacions ramaderes autoritzades els emplenaran. El <<condueix>> no podra emparar el trasllat d'animals diagnosticats com a positius a brucelosi, tuberculosi i leucosi en -3420 1989 05 22 DOGV - Num. 1.069 *campanyes oficials de sanejament ramader, i en aqueixos casos s'aplicaran les disposicions legal s corresponents. Artic/e tercer Quan en una zona es declare una malaltia infectocontagiosa o parasitaria difusible, o unes altres circumstancies epizootiologiques ho aconsellen, se suspendra, mitjan<;ant Resolucio de la Direccio General de la Produccio i Industries Agraries, l'eficacia del <<condueix>> com a document zoosanitari suficient per a la circulacio del ramat, i s'exigira en tot cas la Guia d'Origen i Sanitat prevista en el Decret 73/1988, de 23 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. La Resolucio esmentada es comunicara immediatament als Serveis Veterinaris Oficials, els quals la traslladaran als titulars d'explotacions que disposen de <<condueixes>> no utilitzats. La mesura que aquest article preveu s'adoptara sense perjudici del que disposa el Reglament d'Epizooties de 4 de febrer de 1955 en relacio amb les mesures sanitaries de caracter general en la lluita contra les epizooties. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca perque dicte les disposicions necessaries per a l'aplicacio i el desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret comen!;ara a vigir l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1989. El Conseller d'Agriculturai Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1077 RESOLUCIO de 13 d'abril de 1989, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat el Sr. Jose Antonio Vazquez Albaladejo, Director del Centre de Calcul i Comptabilitat de la Secretaria General. [89/1893] V ista la proposta formulada per la Comissio AvaluadoraconstituIda a l'efecte corresponent a la Convocatoria 37/89,de 10 de febrer (DOGV num. 1023, de 10 de mar<; de 1989),per'a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la SecretariaGeneral Centre de Calcul i Comptabilitat d'aquesta Conselleria, he resolt de nomenar el Sr. Jose Antonio Vazquez Albaladejo, contractat laboral del Grup A, amb NRP22516952VO, Director del Centre de Calcul i Comptabilitat.Valencia, 13 d'abril de 1989. - El Conseller d'Economiai Hisenda: Antonio Birlanga Casanova.
