I DOGV - Num. 1.039 1989 04 07 2277 -flecteix la puntuacio assolida per aquests a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 16. M a Carmen Llorens Salvador ........... * .2'75 punts 17. Carmen Salazar Varella ......................... . 2'50 >> 18. Concepcion Palomo Gomez . * .2'10 >> 19. Pilar Beltran Escrig . * .2'00 >> 20. Ma Jose Leixa Adell * .2'00 >> 21. Antonio Alegre Ripolles .. 1 '50 >> 22. Jose Miguel Manjon Montoya ......... .. .. 1 '35 >> 23. Florencio Edo Tena ........ ... .. .1 '25 >> 24. Juan Vicente Miralles Solsona . * .l'l0 >> 25. Blanca Navarro Perez . ..l'l0 >> 26. Rosendo Vidal Esteve . ..l'l0 >> 27. Clara Fabregat Gual . * .0'85 >> 28. Carlos Guinot Piquer . * .0'85 >> 29. M a Teresa Asin Bernal. .............. . . . . . .0'75 >> 30. Silvia J. Blanco Serra . * .0'50 >> 31. Gloria Jimenez Ruano. ............. .. .0'50 >> 32. Jose Vicente Peris Mateu ...0'50 >> 33. Josefa Melero Garcia .0'45 >> 1 per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d' Assumptes Generals (niveB 14 i complement especific B) el Sr . Francisco Luis Tormo Zaplana, funcionari del Grup D, amb NRP 18917 135DO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 2 1  de mare; de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 722 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 6 de marr de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca el Curs de Diplomat en Sanitat. [89!1199] Amb aquesta resolucio es convoca la realitzacio del Curs de Diplomat en Sanitat que se celebrara a l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. BASES 1. El nombre de places convocades es de 50. 2. Aquest curs esta dirigit a titulats superiors i ATS/ DUI (Diplomats Universitaris en Infermeria) de l'Area de la Salut PUblica, i es requisit indispensable per a la realitzacio del curs posseir un d'aquests titols esmentats. 3. Del total de places convocades per al Curs de Diplomats en Sanitat, el 40070 sera destinat a metges, el 30% a altres titulats superiors i l'altre 30% a ATS/DUI. Si el nombre de soHicituds fos inferior en cap dels grups, les places sobreres es podran acumular proporcionalment als altres. 4. Els metges residents de Medicina Preventiva i de Salut PUblica i els de Medicina de Familia i Comunitaria que en el curs academic 1988-1989 realitzen Bur darrer any de formacio en centres sanitaris de la Comunitat Valenciana i que hagen realitzat un programa de formacio reconegut per l'Insti-I 2278 1989 04 07 DOGV - Num. 1.039 -tut Valencia d'Estudis en Salut Publica, seran admesos al curs sense ocupar-hi pla<;a. Aixi mateix, hi seran admesos sense ocupar pla<;a un total de 2 doctorands en Medicina Preventiva i Salut Publica de les universitats de la Comunitat Valenciana. 5. Les sol*licitudes per prendre part en el curs caldra adre<;arles al Director de l'Institut d'Estudis en Salut Publica i es presentaran a la Secretaria d'aquest institut, cl Dr. Rodriguez Fornos, 4, 4601O-Valencia, dins el termini de 15 dies naturals comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A la instancia, segons l'annex Il, caldra afegir-hi els documents acreditatius deis merits aportats. Quan s'aporten fotocopies hauran de ser legalitzades o compulsades. 6. La seleccio deis aspirants s'efectuara d'acord amb el barem de merits que s'adjunta com a annex 1 a aquesta convocatoria i sera duta a efecte per un Tribunal que sera constituit pel Director de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut PUblica o persona en qui delegue, que el presidira, quatre representants del professorat que impartira les materies, un deis quals sera de l'IVESP, i un administratiu en qui recaura la secretaria del curs (aquest darrer amb veu pero sens vot). En tots els casos els titulars del Tribunal tindran suplents. La composicio nominal del Tribunal sera feta publica oportunament al tauler d'anuncis de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica quan finalitzara el termini de presentacio de so!'!icituds. Els membres integrants del Tribunal percebran les indemnitzacions per assistencia corresponents. A aquest efecte, i segons que estableix l'Ordre de 17 de febrer de 1986, que desplega el Decret 200/1985, el Tribunal s'inclou en la categoria 1 a. La relacio d'admesos haura de ser publicada als taulers d'anuncis de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica dins deis 20 dies naturals seguents a la finalitzacio del termini de presentacio de so!'!icituds. 7. Un cop acabat el termini de presentacio de soHicituds el Tribunal aprovara, en el termin de 15 dies naturals, les llistes provisionals d'admesos i exclosos. Les llistes esmentades seran exposades al tauler d'anuncis de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. A les llistes provisionals d'admesos i exclosos figurara el nom i cognoms deis aspirants, el numero de DNI, aixi com les causes d'exclusio, si s'escau. Els interessats podran, en el ter mini de 10 dies naturals, comptadors des de I'endema de la data d'exposicio de les llistes provisionals, reparar-ne els defectes de formalitzacio de la sol*licitud pels quals se'ls hagues exclos o, si s'escau, presentar reclamacio davant el Director de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. Transcorregut el termini de presentacio de reclamacions i estimades o desestimades aquestes, seran exposades les llistes definitives d'alumnes admesos al mateix lloc on foren exposades les provisionals. 8. EIs alumnes seleccionats formalitzaran llur inscripcio en la Secretaria de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica dins els 15 dies seguents a la publicacio de la llista definitiva, amb el pagament previ de l'import de la matricula. 9. El dia de comen<;ament del curs s'anunciara amb un minim de 10 dies d'antelacio als taulers de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. 10. La durada prevista per a aquest curs es de quatre mesos. 11. El curs de Diplomats en Sanitat constara de dues parts: una general i altra especifica. DOGV - Num. 1.039 1989 04 07 2279 -El programa de la part general comprendra: - Introduccio. - Teoria general de Salut Publica. - Metodes estadistics i epidemiologics aplicats a la Sa-lut Publica. - Promocio de la Salut. - Proteccio de la Salut. - Epidemiologia de les malalties. - Planificacio i programacio sanitaria. La part especifica es desplegara en forma de seminaris. Durant el desplegament del curs, els alumnes hauran de realitzar un treball sobre els temes del temari general que es trie i que podra ser realitzat individualment o en grups reduits, segons el tema a desplegar. Acabat el curs es realitzara un examen que comprendra una prova teorica i altra practica, el contingut de la qual sera decidit pel Tribunal designat a l'efecte, que valorara tambe per a la qualificacio final, el treball i els seminaris. 12. A aquests efectes el Tribunal Qualificador sera constituit pel Director de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica o persona en qui delegue, que el presidira, un representant de l'Escola Nacional de Sanitat, tres representants del professorat del curs, un deIs quals sera de l'IVESP i un administratiu en qui recaura la secretaria del curs (aquest darrer amb veu pero sense vot), i sera aquest Tribunal, com l'anterior, de la categoria 16. En tots els casos els titulars del Tribunal tindran suplents. La composicio nominal del Tribunal sera feta publica oportunament al tauler d'anuncis de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. 13. Contra aquesta convocatoria i les seues bases, es podra interposar recur de reposicio en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant la Conselleria de Sanitat i Consum, com a tramit previ a la presentacio, si s'escau, del recurs contencios administratiu. Valencia, 6 de mare; de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 Barem de seleccio del Curs de Diplomat en Sanitat. l. Expedient academic (es valorara la mitjana de I'expedient). - Notable..... .. . . ........... . . .0'1 punts. - ExceHent .. .. ......... .. . . . ...... . .. ... . ........ . . . .. 0'2 punts. - Matricula d'honor . . .......... 0'3 punts. Per a titulats superiors: - Llicenciatura .. ..... . ... . . .......... .. ... .. ... ..... .. 0'5 punts. - Llicenciatura amb exceHent ............... . . 1 punts. - Doctorat . . . . . . . . . . . . . . ............. 2 punts. - Doctorat amb exceHent . . . . . . . . . . . . . . . ........... 3 punts. - Premi extraordinari de Llicenciatura. . . . . ....... 3 punts. - Premi extraordinari de Doctorat ............ ...... 3.5 punts. Per a ATS/DUI: - Premi extraordinari fi de carrera .. . .. .. .. .. 1 punt. 2. Activitats professionals: Per estar treballant en l'area de Salut Publica ilo Atencio Primaria: 0'5 punts per any, fins un maxim de 5 punts. 3. Cursos de Salut Publica: - De mes de 40 hores . - De 40 a 150 hores .. . - De 150 endavant ......... . Hasta un maximo de 3 puntos. 4. Publicacions de Salut Publica: ...... .. .. 0'3 punts. ..... . 0'5 punts. .. . 0'7 punts. - Comunicacions a congressos . . .................. 0'1 punts. - Ponencies a congressos ... ... . . .. .... . .. .......... .. 0'3 punts. - Publicacions en revistes espanyoles . ' .. 0'4 punts. * 2280 1989 04 07 DOGV - Num. 1.039 -- Publicacions en revistes estrangeres ..... . ... . . .... 0'6 punts. - Publicacions en llibres o monografies ............ 0'4 punts. Fins un maxim de 3 punts. 5. Altres merits en Salut Publica: (Beques, participacio oficial en projectes d'investigacio, docencia, etc ... ). A valorar pel Tribunal fins un maxim d'l punt. ANNEX 11 Instancia de soHicitud per al Curs de Diplomat en Sanitat. IHm. Sr.: .. , amb DNI. . ,  natural d ... .... . ... . ... , amb titulacio d .... ..... , amb domicili a . . .... . .. , carrer . . . , codi postal .... , telefon . .., declara que aporta la documentacio seguent: 1. Expedient academic punts. 2  3. punts. 4. punts. 5. punts. 6. punts. 7. punts. 8. punts. 9. punts. 10. punts. i reuneix les condicions exigides, per la qual cosa declara el seu desig de ser admes per realitzar el Curs de Diplomat en Sanitat. Valencia, .. ..... ... , ..... d .. ...... . de 1989. (Signatura de I'aspirant) !!*Im. Sr. Director de 1'lnstitut Valencia d'Estudis en Salut Publica. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 723 RESOLUCIO de 6 de marr; de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, fins al 28 de febrer. [89/1214) Vist l'estat-resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, el 28 de febrer, que recull els moviments per operacions pressupostaries i extrapressupostaries, s'escau la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana com a annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 6 de mar!; de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
