DOGV - Num. 1.182 1989 11 14 7981 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2732 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1989, de la Direccio General de la !''uncio Publica, sobre ampliacio del termini de l'Acord de la Comissio d 'In terpretacio, Estudi i Vigilimcia, de 15 de marr; de 1989, sobre la distribucio del Fons d'Ajudes Socials. [89/50531 La Comissio d'Interpretacio, Estudi i V igilancia, constituida de conformitat amb l'article 4rt del Conveni CoHectiu del personal laboral que presta serveis a l'Administracio Autonomica Valenciana, en sessio celebrada el dia 10 d'octubre de 1989, i amb la finalitat de donar compliment a l'article 30.4 de l'esmentat Conveni, ha acordat, a pro posta de les Centrals Sindicals UGT-FSP, CCOO i UGT-FETE, ampliar el termini de presentacio d'instancies per a la distribucio del Fons d'Ajudes Socials en 15 dies naturals, comptadors a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio en el DOGV, d'acord amb les normes i requisits establerts en els Acords de 15 de mare; de 1989 (DOGV de 8 de juny de 1989). Valencia, 19 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2733 RESOLUCIO d'l1 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, sotmetent a informacio publica I'expedient de creacio d'un Centre Sanitario [89/50501 En aquesta Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, s'instrueix expedient promogut pel Sr. Jose Maria Millan Merino, la Sra. Maria V ictoria Bartolome de Miguel i la Sra. Isabel Garrido de Orte, a fi de la concessio de l'autoritzacio corresponent a la creacio d'un Centre Sanitari de Planificacio Familiar, siti a l'Av. de la Llibertat, num. 86, E -3, d'Elx (Alacant). Als efectes prevists en l'article deu de l'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV numero 1050), d'aquesta Conselleria, l'esmentat projecte se sotmet a informacio publica pel termini de vint dies, a fi que tots els qui s'hi troben interessats hi puguen formular les observacions que estimen oportunes, dins l'esmentat termini, que comene;ara a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquest anuncio Les aHegacions hauran de presentar-se per escrit en aquesta Direccio General de Planificacio Sanitaria, sitia a Valencia, carrer Roger de Lluria, num. 19-3 a, en les dependencies de la qual es troba l'expedient perque puga ser examinat. Valencia, 11 d'octubre de 1989. --- El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz.
