* DOGV - Num. 1.125 1989 08 16 5745 -ALTRES DISPOSICIONS Corts Valencianes RESOLUCIO 184/Il bis aprovada pel PIe de les Corts Valencianes en sessio celebrada el dia 28 de juny de 1989, pel que fa a l'Informe de Fiscalitzacio deIs Comptes Generals de la Ge-neralitat Valenciana referent a l'any 1987. Conselleria d' Administracio Publica RESOLUCIO de 10 de juliol de 1989, del Di-rector General de l'Institut Valencia d' Admi-nistracio Publica, per la qual es convoca la realitzacio de cursos d'idiomes per al perso-nal al servei de la Generalitat Valenciana. RESOLUCIO de 3 de juliol de 1989, del Di-rector General de l'Institut Valencia d' Admi-nistracio Publica, per la qual es convoca un curs sobre <<Introduccio als sistemes informa-tics per a la gestio del Govern local>>, per a personal al servei de les Corporacions locals valencianes. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalita!. Cavallers, 2 Pago 5775 Pago 5777 Pago 5779 Pago 5781 464/t)) -Valencia DE LA GENERALTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46oo8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT 1980 DECRET 5/1989, de 28 dejuliol, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la concessio de subvencions a produccions audio-visuals per a televisio. [89/3349] Per tal de contribuir al foment de la produccio televisiva i a la formacio de professionals en aquesta activitat, en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, d'acord amb els articles 2 i 37 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i 28 de la Llei 12188, de Pressupostos de la Genera-I 5746 1989 08 16 DOGV - Num. 1.125 litat Valenciana per a 1989, i fent us de la facultat que em confereix l'artide tercer del Decret 162/87, de 7 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Presidencia, en relacio amb els artides 35 i 41 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DECRETE: Artic/e primer Es convoca la concessio de subvencions per a la realitzacio de produccions audio-visuals per a televisio i s'aproven les bases per les quals s'ha de regir aquesta convocatoria per a l'exercici de 1989, les quals s'indouen com a annex d'aquest Decret. Artic/e segon import d'aquestes subvencions sera sufragat amb carrec a l'aplicacio 04.01.00.461 del programa 462.20, del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1989, per una quantia maxima de vuitanta milions (80.000.000) de pessetes. Artic/e tercer Aquestes subvencions son compatibles amb qualsevol altra que pogues tenir la mateixa produccio en versio cinematogrilfica. DISPOSIClo FINAL Aqueste Decret vigira el dia que siga publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 28 de juliol de 1989. ANNEX El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO Bases per a la concessio de subvencions a produccions audio-visuals per a televisio durant l'any 1989 1. Modalitat i caracteristiques de les subvencions Les subvencions podran esser deis tipus seguents: Tipus A. Podran optar-hi els documental s, muntatges en video o suport filmic, videoclips, etc., amb durada minima de 10 minuts, i pressupost de produccio inferior o igual a cinc milions de pessetes (5.000.000 PTA). Tipus B. Podran optar-hi totes les produccions audio-visuals, individualitzades o que formen part d'una serie, amb durada minima de 30 minuts, i pressupost de produccio superior a cinc milions de pessetes (5.000.000 PTA). Tipus e Podran optar-hi tots els projectes de preparacio de series de televisio. Per a les ajudes del Tipus A hom podra adjudicar a cada projecte un maxim de dos milions de pessetes. Per a les ajudes del Tipus B hom podra adjudicar de la forma seguent: Tipus B-l: entre 5 i 15 milions de pressupost, un maxim de cinc milions de pessetes. Tipus B-2: entre 15,1 i 35 milions de pressupost, un maxim de quinze milions de pessetes. Tipus B-3: mes de 35 milions de pressupost, un maxim de trentacinc milions de pessetes. Per a les ajudes del Tipus e hom podra adjudicar a cada projecte de preproduccio un maxim de vuit milions de pessetes. Aquestes subvencions son compatibles amb qualsevol altra que pogues haver estat atorgada al projecte en versio cinematogrMica, segons que estableix l'article tercer del Decret de convocatoria. * DOGV - Num. 1.125 1989 08 16 5747 -2. Caracteristiques deIs projectes Hauran d'esser produccions audio-visuals o projectes de series per a televisio de tematica argumental, ficcio, musical, etc., i podran utilitzar qualsevol de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana, tot i constituint una condicio de merit per accedir-hi que opten per fer-Ios en valencia. Les subvencions aniran dirigides a projectes que tinguen previst de fer el rodatge en els formats seguents: 16mm, 35mm, 1/2 polzada broadcast, 3/4 HB, o 1 po Izada C. 3. B e neficiaris Podran optar a aquesta modalitat d'ajudes aquells empresaris de la produccio audio-visual domiciliats en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 4. SoHicituds A) El termini de presentacio de soHicituds es de 40 dies habils a partir de l'endema de la publicacio del Decret de convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. B) Les soHicituds s'han de presentar segons el model que es proporcionara als interessats en la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social i s'acompanyara deis documents seguents: 1. Fotocopia compulsada del DNI del soHicitant i de la llicen-cia fiscal de l'empresa a que represente. 2. Curriculum vitae del director de la produccio. 3. Referencies professionals de l'empresa soHicitant. 4. Memoria del projecte, que incloura els documents seguents: Per a les ajudes deis Tipus A i B: - Sinopsi de l'argument i/o guio. - Autoritzacio del propietari deis drets, en el cas que el projec-te es base en una obra literaria que en requeresca l'obtencio. - Memoria explicativa del pla general de produccio i finanament, aixi com de les subvencions o d'altres ajudes en tramitacio o atorgades per altres institucions de l'Estat o de les Comunitats Autonomes. - Qualsevol altra dada o document que, a parer de l'interessat, puga il*lustrar sobre el projecte. - Pressupost detallat i desglossat. - Composicio de l'equip tecnic i artistico Per a les ajudes del Tipus C: - Sinopsi argumental ilo guio. - Memoria explicativa del pla general de preparacio del pro-jecte de preproduccio (incloent-hi localitzacions, projecte de pla de rodatge, story board, etc.). - Pressupost detallat i qualsevol altra dada o document que, a parer de l'interessat, puga iHustrar sobre el projecte. C) Tota la documentacio requerida, junt amb la soHicitud, es presentara en el Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, o be es trametra per qualsevol deis mitjans previstos en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. La documentacio presentada no sera retornada en cap de caso D) Si la soHicitud no inclou totes les dades exigides o hi manca documentacio acreditativa, hom requerira l'interessat perque, en el termini de 10 dies, esmene els defectes amb advertiment que, si no ho fa, hom l'arxivara sense mes tramit, segons que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 5. Resolucio de les soHicituds A) Per a la valoracio de les soHicituds es constituira una Comissio Qualificadora, presidida i nomen ada per l'IHm. Sr. Director General de Mitjans de Comunicacio Social, i de la qual formaran part, entre altres, un representant de TVV i un de I'Associacio de productors de la Comunitat Valenciana; hi fara de secretari el Secretari General Administratiu de la Presidencia o persona en qui delegue. B) La Comissio Qualificadora te facultats per a realitzar a traves deis membres totes aquelles comprovacions que considere necessaries per a la millor avaluacio dels projectes presentats. Una vegada feta la valoracio deis projectes de cada un deis aspirants, el Director General de Mitjans de Comunicacio Social resoldra l'adjudicacio de les subvencions convocades durant els trenta dies * 5748 1989 08 16 DOGV - Num. 1.125 -naturals seguents a la data del tancament del termini de presentacio de les soHicituds. Aixi mateix, nomenara un supervisor linguistic que vetlara per la correcta utilitzacio del valencia en les produccions, el qual coHaborara amb els beneficiaris de comu acord. C) El pagament de la subvencio comen<;ara a tramitar-se immediatament despres de I'adjudicacio. 6. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris de les subvencions resten obligats a: a) Fer la produccio segons el projecte i pla de rodatge presentat, i en el termini que obligatoriament s'hi indicara. b) Pel que fa als Tipus A i Beis beneficiaris hauran de presentar la produccio en el format que hagen escollit, a mes de copies en U-Matic HB i VHS. c) Pel que fa al Tipus C, s'exigira la presentacio completa de la preproduccio. d) Comunicar a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social qualsevol eventualitat o modificacio que puga afectar el desenvolupament de la produccio. e) Esmentar en el titols de credit la coHaboracio de la Generalitat Valenciana. Direccio General Mitjans de Comunicacio Social. I..:incompliment de qualssevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, aixi com la infraccio d'algun deis extrems, sera causa de revocacio de la concessio de la subvencio i obligara al reemborsament de les quantitats percebudes. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1981 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomena Personal Habilitat del Grup D (Auxiliars, Sector Administracio General) al personal que va superar les proves selectives d'habilitacio convocades per Resolucio de 2 de desembre de 1988 (DOGV num. 964, de 19.12.88). [89/3352) Una vegada acabat el termini de presentacio de documentacio per part del personal que va superar les proves d'habilitacio referenciades, i segons que disposa la base 9.5 de la convocatoria, aquest Rectorat fent us de les facultats que li confereix la normativa vigent, resol: Primer Nomenar personal Habilitat del grup D, Auxiliars, Sector Administracio General d'aquesta Universitat, a les persones que van superar les proves selectives convocades per Resolucio de 2 de desembre de 1988, i que es relacionen a l'annex segons l'ordre de puntuacio obtingut. Segon El personal habilitat sera nomenat funcionari de carrera segons que preveu el Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. Tercer Contra aquesta resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu da-
