916 1989 02 17 DOGV - Num. 1.008 iPrimer Publicar la llista definitiva deis aspirants admesos a les proves que figuren a I'annex I d'aquesta resolucio. Segon Convocar tots els aspirants al concurs-oposicio per a cobrir vacants d'lnspector Tecnic per a la realitzacio del primer exercici el proper dia 8 de mar de 1989, a les 10 hores, a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, 46003 Valencia. Tercer Els aspirants aniran proveits del document nacional d'identitat o un altre document valid que acredite la personalitat, i tambe l'exemplar per a l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Quart Les persones aspirants podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs d'alada davant la Conselleria d'Administracio Publica en el termini de 15 dies des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'artide 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de febrer de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX 1 RELACIo DE SOL-LICITUDS ADMESES AL CONCU RS-OPOSICIO D'INSPECTOR TECNIC Cognoms i nom Badenes Vicente, Ma Desamparados Camarasa Revert, Constantino Cervero Bosch, Josefa Esteve Santillana, Francisco Fernandez Miralles, Jose Manuel Ferrer Garcia, Alfonso Garcia Vivas, Maria Lidon Guarinos Abad, Jorge Antonio Lario Martin, Enrique Mocholi Alaban, Salvador Jose Moreno Tarazon, P. Manuel DNI 22.506.602 19.468.313 73.942.866 22.496.822 22.520.431 74.175.441 18.888.114 21.633.296 19.075.739 22.524.060 73.730.287 330 RESOLUCIO de 8 de febrer de 1989, del Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV), per la qual es publicada la relacio definitiva d'aspirants admesos i exclosos al concrus per a la contractacio laboral indefinida de 1I0cs de treball de naturalesa juridica laboral, corresponent a la Convocatoria 3188, de 27 d'octubre de 1988. [89/0563] Finalitzat el termini concedit per la Resolucio d'aquesta Direccio General de data 29 de desembre de 1988 (DOGV ndeg 981, d'l1 de gener de 1989), vistes pel Tribunal Qualificador del citat concurs les esmenes de deficiencies aixi com les aHegacions presentades pels aspirants, de conformitat amb la base 3.2 de la Convocatoria, i a pro posta del Tribunal Qualificador, aquesta Direccio General, resol: DOGV - Num. 1.008 1989 02 17 917 IPrimero Publicar la relacion definitiva de aspirantes admitidos y excluidos, que figuran en los Anexos 1 y II de la presente resolucion. Segundo Contra la presente Resolucion podran los interesados interponer recurso de reposicion previo al contenciosoadministrativo en el plazo de un mes a contar desde el dia siguiente al de su publicacion en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana, ante el Sr. Director Geneneral de RTVV, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 126 de la Ley de Procedimiento Administrativo. Valencia, 8 de febrero de 1989. - El Director General de RTVV: Amadeu Fabregat Manes. ANEXO 1 Puesto: Tecnico de Control de Gestion y Presupuestos del Consejo de Administracion Relacion definitiva de aspirantes admitidos: Albelda Randis Alicia Ballester Garcia Jose Vicente Borras Tena Alfonso Cobacho Romero Calixto Comeche Martinez Jose Manuel Domingo Verdeguer Vicente Fuertes Vidal Desamparados Garcia Campos Eliseo Garcia Cuadra Herminio Gimenez Garcia Jose Luis Manglano Sada M a Luisa Martinez Gaspar Gaspar Momparler Carrasco Ma Elvira Rodrigo Aleixandre Benjamin Sanz Cola Jose Vicente Tatay H uici Luis Puesto: Tecnico de Contabilidad Relacion definitiva de aspirantes admitidos: Albelda Randis Alicia Ballester Garcia Jose Vicente Cameros Fernandez Miguel Candela Ochotorena Jose Comeche Martinez Jose Manuel Cruz Juanes Vicente T. Domingo Verdeguer Vicente Gimenez Garcia Jose Luis Grau Pellicer Joaquin Langa Cardona Jose Ma Maceda Lopez Benjamin Manglano Sada M a Luisa Momparler Carrasco Ma Elvira Moreno Fernandez Cristina Orero Calve M a Luisa Perez Yuste M a Soledad Royo Sorando M a Carmen Tatay Huici Luis Puesto: Tecnico de Tesoreria Relacion definitiva de aspirantes admitidos: Albelda Randis Alicia Borreda Mateu Rosa Francisca Comeche Martinez Jose Manuel Domingo Verdeguer Vicente Garcia Campos Eliseo Lloret Roma Vicente Manglano Sada M a Luisa 918 1989 02 17 DOGV - Num. 1.008 Moreno Fernandez Royo Sorando Tatay Huici Velert Cervera Cristina Ma Carmen Luis Rafael Puesto: Tecnico-Auditor. Relacion definitiva de aspirantes admitidos: Borras Tena Alfonso Morcillo Sopena M a Dolores Perez Yuste M a Soledad Rios Segarra Pilar Sanz Cola Jose Vte. Puesto: Tecnico Medio de Gestion Contable Relacion definitiva de aspirantes admitidos: Almela Pena Pilar Asensio Canto Ma Amparo Cruz Juanes Vicente T. Domingo Verdeguer Vicente Jimenez Guarnido Fernando Lopez Ballester Clara M a Mellado Roig Vicente Momparler Carrasco Ma Elvira Moreno Fernandez Cristina Pla Juan Amparo Royo Sorando Ma Carmen Torro Vilaplana Manuel Puesto: Tecnico Medio de Control de Gestion Relacion definitiva de aspirantes admitidos: Almela Pena Pilar Galvez Galvez Juan T. Morcillo Sopena M a Dolores Perez Yuste M a Soledad Puesto: Tecnico Medio en Gestion de Tesoreria Relacion definitiva de aspirantes admitidos: Almela Pena Pilar Asensio Canto Ma Amparo Domingo Verdeguer Vicente Jimenez Guarnido Fernando Jimenez Olmedo Jose M a Lucena Gutierrez Manuel Mellado Roig Vicente Moreno Fernandez Cristina Royo Sorando M a Carmen Torro Vilaplana Manuel Velert Cervera Rafael ANEXO II Puesto: Tecnico de Control de Gestion y Presupuestos del Consejo de Administracion Relacion definitiva de aspirantes excluidos por no cumplir los requisitos de la convocatoria: Alamar Pons Bernardo Almela Pena Pilar Bailach Pradas Francisco Civera Martinez Javier Domingo San martin Vicente Royo Sorando M a Carmen Subirats Bonet M a Teresa Valera Munoz Joaquin Puesto: Tecnico de Contabilidad Relacion definitiva de aspirantes excluidos por no cumplir los requisitos de la convocatoria: Almela Pena Pilar Benavides Espinosa M a Mar Cabos Blanquer Arturo DOGV - Num. 1.008 1989 02 17 919 Cano Calvo Colas Armengod Pla Juan Ma Gloria Candida Amparo Puesto: Tecnico de Tesoreria Relacion definitiva de aspirantes excluidos por no cumplir los requisitos de la convocatoria: Almela Pena Pilar Camarasa Soriano Luisa Colas Armengod Candida Cremades Morant Ma Dolores Elum Macias Ma Carmen Fuertes Vidal Desamparados Giner Gomez M a Amelia Gonzalez Castellano Enrique P. Puesto: Tecnico-Auditor Relacion definitiva de aspirantes excluidos por no cumplir los requisitos de la convocatoria: Benavides Espinosa Candela Ochotorena Herrero Fabiani Subirats Bonet Valera Munoz Ma Mar Jose Ana Ma Teresa Joaquin Puesto: Tecnico Medio de Gest ion Contable. Relacion definitiva de aspirantes excludiso por no cumplir con los requisitos de la convocatoria: Alcaide Garcia M a Jesus Buso Llopis Jose E. Cabos Blanquer Arturo Camarasa Soriano Luisa Garcia Martinez Ricardo Raga Marques M a Luisa Sancarlos Policarpo Salvador Sanchez Sanchez Jose P. Sanjuan Espana Elena Subirats Bonet M a Teresa Puesto: Tecnico Medio de Cont rol de Gestion. Relacion definitiva de aspirantes excluidos por no cumplir con los requisitos de la convocatoria: Candela Ochotorena Jose Domingo Sanmartin Vicente Domingo Verdeguer Vicente Fons Cabanes Ana M a - Jimenez Guarnido Fernando Momparler Carrasco M a Elvira Sancarlos Policarpo Salvador Puesto: Tecnico Medio en Gestion de Tesoreria. Relacion definitiva de aspirantes excluidos por no cumplir con los requisitos de la convocatoria: Albero Calabuig Jose Vicente Alcaide Garcia M a J esus Cremades Morant Ma Dolores Garcia Martinez Ricardo Gasent Sanchis Jesus Iniguez Escuder Salvador B. Peyro Vilaplana Encarna Reyero Alonso Martina Sancarlos Policarpo Salvador Sanchez Sanchez Jose Pas Subirats Bonet M a Teresa Tortajada Ballester Leonor
