DOGV - Num. 1.063 1989 05 12 3163 d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instlllcies: Quinze dies hilbils, comptats a partir de I'endemil de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i I10c que se soHicita . ConseIleria . Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms .. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adre!;;a oficial . Adre!;;a particular . DNI. . NRP. .. Te!. .... Te!. .. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a .... .... .. d . .. de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1009 CONVOCATORIA 100/89, de 24 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse/leria d'Administracio Publica. [89/1798] Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la ConseIleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i Personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. 3164 1989 05 12 DOGV - Num. 1.063 El bliblalblil Dii Ofi i l dlEl bliblalblidlii Ofi i lEl barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 3909: Tecnic Sistemes. Centre destinacio: Direccio General d'Organitzacio i Sis-temes d'Informacio. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A/B. Experiencia en informatica d'almenys 3 anys. Coneixements d'informatica com: Metodologies d'analisi i programacio. Disseny i analisi de projectes. Sistemes operatius. Sistemes de gestio de bases de dades. Merits preferents: Experiencia en direccio d'aplicacions, i tenir al seu carrec la supervisio d'analistes d'aplicacions i analistes-programadors. Experiencia demostrada en l'entorn seguent de sistema informatic: Sistema Operatiu-V M d'IBM; SGBD-SQL; SGBD documental-Basic; llenguatges de desenrotllament-CSP i Cobol; Sistema Integrat de desenrotllament-AS. Sistema de comunicacions V TAM. Coneixements d'angles tecnic a nivell de traduccio. Experiencia en xarxes locals. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: D. Forma de provisio: concurso Funcions: Assessorar, orientar i informar en materies de sistemes i tractaments informatics. Direccio tecnica deIs projectes informatics de la Conselleria. Responsable funcional de l'area de treball que li assigne el Cap de Servei. Supervisio del treball deIs Analistes d'Aplicacions, AnalistesProgramadors, Analistes de Sistemes, Operadors centrals y Auxiliars d'Operacio adscrits a la seua area. Elaboracio de metodologies y normatives de treball en l'area as signada. Desenrotllara les seues activitats sota la direccio del Cap de la Unitat Informatica. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Joan Ferrer Mateo, Director General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Aurelio Barranco Camargo, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Domingo Laborda Carrion, representant de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel de Esteve Sabater, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOo. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. DOGV - Num. 1.063 1989 05 12 3165 Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se soHicita . Conselleria . . ... .. .... .... . . ... .. ...... . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio ..... ..... ... .. . Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala. Adrea oficial . Adrea particular . DNI. . .. ...... ..... NRP. . ........ . ..... Te!. .. . . ....... . . .. .............. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1 .......... . 2. 3. Valencia, a . . .. d .. . ..... de 1989. Signatura de l'interesat lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 4600! V ALENCIA 1010 CONVOCATORIA 101189, de 25 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria ddministracio Publica. [89/1797] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. CAADLCDDDap123IRM4
