DOGV - Num. 1.194 1989 11 30 8623 CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2901 RESOLUCIO d'19 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Planificacio de ls sistimcia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, sotmetent a informacio publica l'expedient de creacio d'un Cen tre Sanitario [89/5198] En aquesta Direccio General de Planificacio de l'Assis tencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, s'instrueix expedient promogut per CET E, S.A., a fi de la concessio de l'autoritzacio corresponent a la creacio d'un Centre Sanitari de Tractament de I'Esterilitat, siti al car rer Guardia Civil, num. 23 de Valencia. AIs efectes prevists en l'article deu de l'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV numero 1050), d'aquesta Conselleria, l'esmentat projecte se sotmet a informacio publica pel termini de vint dies, a fi que tots els qui s'hi troben in teressats hi puguen formular les observacions que estimen oportunes, dins l'esmentat termini, que comen9ara a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquest anuncio Les aHegacions hauran de presentar-se per escrit en aquesta Direccio General de Planificacio Sanitaria, sitia a Valencia, carrer Roger de Lluria, num. 19-3a, en les depen dencies de la qual es troba l'expedient perque puga ser exa minal. Valencia, 19 d'octubre de 1989. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/5267] La Sra. Isabel Bertolin Campillo; ha interposat davant d'aquesta Sala, Secretaria Sr. Lopez Viana, recurs contencios administratiu contra resolucio de la Secretaria General de la Presidencia de la Generalitat de 12 de juliol de 1989, per la qual es desestima el recurs de reposicio formulat contra la resolucio de l'esmentada Secretaria de 26 de maig de 1989, per la qual li era imposada una sancio d'apercebiment per la comissio d'una falta lleu, i suspensio de funcions per un mes per falta greu; el qual ha quedat registrat al num. 1564 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'empla9ar les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 9 novembre de 1989. - El Secretario
