I DOGV - Num. 1.033 1989 03 29 1999 -RESOLUCIO de 14 de febrer de 1989, de la Universitat d' Alacant, per la qual es dona pu-blicitat de la composicio d'una Comissio que jutjara els Concursos Docents. RESOLUCIO d'l de mare; de 1989, del Direc-tor General de Radiotelevisio Valenciana (RT VV) per la qual es publica la relacio d'aspirants seleccionats en la Convocatoria 5/1988, de 29 d'octubre de 1988. RESOLUCIO de 7 de mare; de 1989, del Di-rector General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV) per la qual es publica la relacio d'aspirants seleccionats en la Convocatoria 3/1988, de 16 de novembre de 1988. CORRECCIo d'errades a la Covocatoria 17/1989, de 23 de gener, per la qual s'anun-ciava per a provisio una vacant a la Conselle-ria d'Obres Publiques, Urbanisme i Trans-ports (DOGVnumero l.005, de 14 de febrer de 1989). ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 2022 Pago 2023 Pago 2023 Pag. 2024 Pago 2025 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions *de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIES D'ECONOMIA I HISENDA I D'AGRICULTURA I PESCA 646 DECRET 39/1989, de 13 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'instrumenten ajudes als afectats del sector agrari les explotacions deis quals van ser damnades pel temporal de vent deis dies 24 a 26 de febrer de 1989. [89/1162) Els vents huracanats que es produlren durant els dies 24 a 26 de febrer de 1989 han provocat danys greus en les produccions agnhies i pesqueres d'extenses zones de la Comunitat Valenciana. Aquesta nova catastro fe meteorologica se suma en alguns casos a incidencies anteriors produi"des per fenomens meteorologics. Com a consequencia d'aquesta reiteracio de perdues, les economies de les families les fonts d'ingressos de les quals I 2000 1989 03 29 DOGV - Num. 1.033 provenen de les rendes agraxies i pesqueres han sofert un deteriorament important. Davant aquesta situacio, el Consell de la Generalitat Valenciana ha decidit establir mesures de cafelcter excepcional, fins que es consolide la politica d'assegurances agraries a la Comunitat Valenciana, que paHien en la mesura que siga possible els greus efectes patits. Les actuacions tenen com a objectiu de facilitar les ajudes que permeten de dur a terme les tasques preparatories de la proxima collita. Cajuda consisteix a subvencionar credits preferents, que concediran les Caixes d'Estalvis, Caixes Rurals, Cooperatives Agraries amb Seccio de Credit i d'altres entitats financeres, amb la finalitat que el finan<;:ament atorgat resulte mes favorable dins les possibilitats amb que compta la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta deIs Consellers d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca, previa deliberacio del Govern Valencia en sessio celebrada el dia 13 de mar<;: de 1989, DECRETE: Article primer El Consell de la Generalitat Valenciana, per mitja de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, atorgara subvencions als titulars d'explotacions agraries i pesqueres que hagen estat greument afectades pel temporal de vent deis dies 24 al 26 de febrer de 1989, en les condicions i els limits que estableix aquest decret. Article segon Per poder accedir a les ajudes caldra demostrar fefaentment que el dany supera el 30070 de la produccio ilo les instaHacions de les explotacions agraries i pesqueres i acreditarne la pertinen<;:a del titular a la Seguretat Social Agraria. En cas d'explotacions pesqueres, a la que corresponga. Article tercer La quantitat total de credit a subvencionar sera de quatre mil (4.000) milions de pessetes i la bonificacio sobre el tipus d'interes equivalent a quatre punts. Article quart Caracteristiques deis prestecs: l. Quantia maxima: 1.750.000 PTA. 2. Termini maxim: tres anys amb un de carencia. 3. Quotes anuals constants d'amortitzacio fetes efectives per anys ven<;:uts 1'1 de maig de 1991 i 1992. Article cinque La quantitat de credit a subvencionar es determinara d'acord amb els seguents barems per produccions: a) Danys en cultiu: - Taronges i aranges, 450.000 PTA/ha. - Maduixot, incloent-hi els danys en cultiu i I'encoixinat, 750.000 PTA/ha. - Tomaca i pebrera d'hivernacle (m2 de superficie coberta i els danys de cultius exclusivament), 120 PTA/m2* - Encisam, d'altres hortalisses i fruiters, 300.000 PTA/ha. b) Danys en coberta i infrastructura en cas de cultius pro-tegits (per m2 de superficie coberta): - Coberta flexible, 100 PTA/m2 - Danys en coberta flexible i estructura, 450 PTA/m2. - Coberta rigida, 400 PTA/m2. - Danys en coberta rigida i estructura, 2.000 PTA/m2* c) Altre tipus de danys no compresos en els apartats an-* DOGV - Num. 1.033 1989 03 29 2001 -teriors, inclosos els danys en produccions i instaHacions ramaderes i pesqueres amb el limit d'1.750.oo0 PTA de prestec. d) En tot cas, un sol beneficiari no podra ultrapassar, pel conjunt de conceptes acumulats i a tot l'ambit de la Comu.r nitat Valenciana, la quantitat d'un milio set-centes cinquanta mil pessetes (1.750.000 PTA) de prestec. S'entendra als efectes previstos en aquest decret que nomes podra existir un beneficiari per cada unitat familiar o de feto Artic/e sise Les soHicituds per obtenir aquestes ajudes es presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins trenta dies despres de la publicacio d'aquest decret al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'hi utilitzaran els impressos normalitzats per aquesta que els Serveis Territorials i les Agencies d'Extensio Agraria facilitaran. Les Unitats Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca comprovaran els danys produus. DISPOSICIONS FINALS Primen, Es faculta les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca perque despleguen aquest decret i porten a terme la signatura d'un Conveni amb les Caixes d'Estalvis, Caixes Rurals, Cooperatives Agraries amb Seccio de Crectit i d'altres entitats financeres on s'especifiquen les condicions de les ajudes que hi concediran. Segona Aquest decret comencara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de marc de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El Conseller de Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 647 ORDRE de 2 de marr de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajudes economiques a lnstitucions, Associacions i Moviments de Renovacio Pedagogica de la Comunitat Valenciana. [89/1067] La formacio permanent del professorat i la renovacio pedagogica es un deis objectius prioritaris de la politica educativa de la Generalitat Valenciana. A aquesta tasca han contribuit, i contribueixen, de manera important les iniciatives sorgides des del mateix professorat, organitzat en moviments de renovacio pedagogica, associacions i altres institucions. Administracio reconeix la valuosa aportacio d'aquestes organitzacions i considera que cal continuar fomentant aques-
