_59_5_0 ________________________________ 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 *ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2069 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1989, del Director General de Tributs i del Director General de /'Institut Valencul d'Administracio Publica, per la qual es convoquen 14 places per a la rea/itzacio d'un Curs Superior en Materia Financera. [89/3671) La periodica Formacio Hisendistica especialitzada d'alt nivell en materia financera, amb cankter teoric i practic, mitjan9ant cursos regulars per a grups seleccionats, aconsella la realitzacio de cursos especifics sobre aspectes concrets d'entre les materies desenrotllades en els cursos generals; per tot aixo, el Director General de Tributs de la Conselleria d'Economia i Hisenda i el Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, resolen convocar un Curs Superior en Materia Financera, d'acord amb les seguents BASES 1. Es convoquen 14 places per a dit curs dirigides a funcionaris de la Generalitat, Grup A, de les quals 7 es reserven per a aquells qui presten el seu servici en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Els interessats hauran de formular sol*licitud mitjan9ant instancia d'acord amb el model que figura com a Annex I d'aquesta convocatoria. 2. Les instancies es presentaran en la Secretaria General de'la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els Serveis Territorials de dita Conselleria, o en la seu de l' lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dins els quinze dies seguents al de la publicacio de la present convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Es valorara per a ser seleccionat preferentment I'expedient academic; essent altres factors a considerar, l'antiguitat i 1I0cs de treball exercits. Els aspirants seleccionats seran notificats personalment de la seua admissio. 4. Una vegada finalitzat el curs, s'estendra el corresponent certificat d'aprofitament, previa superacio de les corresponents proves, pel Director General de Tributs i el Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Dit certificat habilitara per a l'exercici d'aquells lIoes en els quals s'establesca aquest requisit. 5. El curs comen9ara el proxim mes de setembre i la seua durada sera de 24 setmanes, a rao de tres dies a la setmana, tres hores cada dia, totes elles per la vesprada, de les quals hora i mitja seran dins l'horari de treball per al personal que hi assistesca. El programa del curs i el repartiment de temes en funcio del professorat, sera conforme a l'Annex 11 de la present convocatoria. 6. r.:assistencia al curs de funcionaris amb residencia habitual en lloc distint d'on s'imparteix, donara dret al cobrament de les dietes i des peses de locomocio prevists en el Decret 200/1985 de 23 de desembre. 7. El claustre de professors es constituira de la seguent forma: DOGV- Num1 129198908255951DOGV - Num. 1.129 1989 08a) Per la Universitat de Valencia: - Juan Martin Queralt, Catedratic de Dret Financer i Tributari. - Enrique V illarreal Rodriguez, Catedratic d'Hisenda PUblica i Dret Tributari. Escola d'Empresarials. - Joan Climent Barbera, Professor T itular de Dret Administratiu. - Jose Pedraza Bochons, Professor T itular de Dret Financer i Tributari. - German Oron Moratal, Professor Ajudant de Dret Financer i Tributari. b) Per [,Escola d'Hisenda Publica de rEstat: - Bernat V idal Marti, Director de I'Escola d'Hisenda a Valencia. - Jase Manuel Bunes, Cap de Gestio Tributaria. - Josep Messeguer Rico, Cap Regional de Recaptacio. - Fernando Borras, Cap d'Unitat d'Inspeccio. c) Per la Generalitat Valenciana: - Jose Cros Garrido, Director General de Tributs. - Juan Murria Arnau, Interventor General - Mariano Martinez V illalba, Director Territorial de Va-lencia. - Valentin Ruiz Nicolas, Director Territorial d'Alacant. - Carlos Tobias Rodriguez, Director Territorial de Cas-tello. - Caries Colomer Ferrandiz, Cap del Servei d'Inspeccio Tributaria. - Salvador Giner Martinez, Interventor Delegat. - Salvador Hernandez Garcia, Interventor Delegat. Valencia, 19 de juliol de 1989. - El Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Andres Morey Juan. - El Director General de Tributs: Jose Cros Garrido. ANNEX 1 _SoHicitud d'inscripcio Curs soHicitat .. Data del curs .' Localitat . Soflicitant: Ir cognom .. Nom . Grup ... Funcionari .. Conselleria . 2n cognom. Antiguitat . NRP. DNI . . . . . . .. Te!. oficial. Contratat laboral. . Habilitat . Altres ... Unitat Administrativa . (D. General, Servo Territ. Secreto General, etc.) Lloc de treball Data i firma de I'interessat, , a  d de 1989. Autorizat: El Director General, 5952 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 ANNEX II Programa del curs superior en materia financera El programa del curs comprendra tres grans arees d'acord amb les quals es desenrotlla: a) Dret Administratiu. b) Dret Financer i Tributari en general. c) Sistema fiscal espanyol. d) Dret Pressupostari, Intervencio i Comptabilitat. A) Dret Admnistratiu 1. Conceptes previs o introductoris. El Dret Administratiu: Concepte. Administracions publiques. Organitzacio de les Administracions publiques. 2. Les fonts del Dret en I'ordenament juridic administratiu. Referencia a les fonts del Dret en I'ordenament juridic comunitari. 3. Les potestats administratives. Concepte. Relacio amb altres conceptes.* Classes. 4. El servi public. Concepte. Les formes de gestio deis serveis publics. Situacio juridica de I'usuari. 5. I!organ administratiu. Concepte. Competencies. 6. I!accio administrativa. Principis. I!acte administratiu. Con-cepte. Elements. Classes. 7. Eficacia i invalidesa de I'acte administratiu. 8. El procediment administratiu. Procediments especials. 9. I!execucio dels actes administratius. I!execucio fon;osa. lO. La impugnacio deis actes en via administrativa. Concepte de recurso Procediment en via de recurso Classes. El proces contenciosoadministratiu. 11. Garantia del patrimoni juridic deis administrats. Responsabilitat patrimonial de l'Administracio. Expropiacio fon;osa. B) Dret Financer i Tributari en general . 12. El Dret Financer: El concepte, caracters i continguts. I..:autonomia del Dret Financer. El Regim juridic de la Hisenda Publica espanyola. 13. Les fons del Dret Financer. La Llei, disposicions amb fon;a de Llei; el principi de legalitat. El Reglament en I'ambit financer, els seus limits. El costum i els principis generals del Dret. Els convenis internacionals en materia financera. Situacio de les Fonts a partir del Titol V II de la Constitucio. 14. I!aplicacio del Dret Financer. Eficacia de les normes financeres en el temps i en I'espai. La interpretacio de les formes financeres. I!analogia i el Frau de Llei. 15. El poder financer. Titularitat del poder financer despres de la Constitucio de 1978. Extensio del poder financer: limits interns i internacionals. 16. I!objecte de I'activitat financera. Teoria juridica de la despesa publica. Teoria juridica dels ingressos publics. Concepte i classes d'ingressos publics. 17. Els ingressos tributaris: significat actual. Estructura del sistema d'imposicio estatal i local. 18. Classes de tributs. Els imposts: concepte i classes. Les taxes: concepte i classes. Les contribucions especials: concepte i classes. 19. Els principis constitucionals de justicia tributaria i la seua formulacio en l'ordinament possitiu espanyol. 20. La relacio juridico-tributaria. Concepte i naturalesa. I..:obligacio tributaria. -DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5953 21. El naixement de I'obligacio tributaria: el fet imponible. Elements constitutius. Fonament i naturalesa. Extensio del fet imponible: exencio i no subjeccio. El guany. 22. Els subjectes de I'obligacio tributaria: el subjecte passiu; definicio. Capacitat, domicili i representacio. Solidaritat i transmissio del deute. Responsables i substituts. 23. La quantificacio de I'obligacio tributaria. La base imponible i liquidable. El tipus del gravamen. La quota i el deute tributario 24. Vextincio de l'obligacio tributaria: el pagamento La prescripcio. Altres formes d'extincio. 25. Infraccions i sancions tributaries. Concepte i classes. El delicte fiscal. El frau a la Llei Tributaria. 26. La gestio tributaria. Organs administratius. CoHaboracio social. El procediment de gestio tributaria. Les liquidacions tributaries. 27. La recaptacio tributaria. Concepte. Periodes recaptatoris. Procediment. 28. La inspeccio tributaria. Concepte i contingut. Procediment d'inspeccio. Documentacio de les actuacions inspectores. 29. Revisio i reclamacio deis actes tributaris. La revisio deis actes en via administrativa. Procediments especials de revisio. El recurs de reposicio. Les reclamacions economico-administratives. C) Sistema fiscal espanyol 30. El sistema tributari espanyol: evolucio historica. Vharmonitzacio fiscal comunitaria. Caracteristiques i principis del sistema actual. 31. El sistema d'imposicio directa: estructura i delimitacio deis fets imponibles. 32. VImpost sobre la renda de les Persones Fisiques (1). Naturalesa i ambit d'aplicacio. El fet imponible. El subjecte passiu. El periode d'imposicio i guany de l'impost. 33. VImpost sobre la Renda de les Persones Fisiques (11). La base imponible: els rendiments del treball, del capital, de les activitats empresarials, professionals i artistiques. 34. VImpost sobre la Renda de les Persones Fisiques (111). Els increments i les disminucions patrimonials. Determinacio de la base en regim d'estimacio objectiva. Compensacio de perdues. 35. CImpost sobre la Renda de les Persones Fisiques (IV). El deute tributario Gestio de I'impost. Retencions. Els pronunciaments del Tribunal Constitucional sobre aquest imposto 36. Umpost sobre la Renda de Societats (1). Naturalesa i ambit d'aplicacio. El fet imponible. Subjecte passiu, residencia i domicilio Periode d'imposicio i guany de I'impost. La transparencia fiscal. 37. VImpost sobre la Renda de Societats (11). Base imponible: ingressos computables i partides deduibles i no deduibles. Imputacio temporal d'ingressos i despeses. Increments i disminucions patrimonials. Compensacio de perdues. 38. VImpost sobre la Renda de Societats (111). Valoracio d'ingressos i despeses: operacions entre societats vinculables. Determinacio del capital fiscal. El deute tributario Classes, deduccions i bonificacions. 39. CImpost sobre la Renda de Societats (IV). Gestio de l'impost. Retencions per compte de l'Impost de Societats. Disposicions transitories. Regulacio de balanc;os. Regim de tributacio consolidada. 40. El sistema d'imposicio indirecta: estructura i delimitacio deis fets imponibles. 41. VImpost sobre el Valor Afegit (1). Naturalesa i ambit d'aplicacio: El fet imponible. Exencions. El guany. El subjecte passiu. 42. VImpost sobre el Valor Afegit (11). La base imponible. El tipus impositiu. Deduccions i devolucions. 43. CImpost sobre el Valor Afegit (I1I). Els regims especials. El regim simplificat. El regim especial de l'agricultura, ramaderia i pesca. El regim especial dels bens usats. El regim especial deis objectes d'art, 5954 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 antiguitats i objectes de coHeccio. Regim especial de les agencies de viatges. Regims especials del comen; minorista. 44. L'lmpost sobre el Valor Afegit (IV). Obligacions deis subjectes passius. Gestio de I'impost. Suspensio de I'ingres. Infraccions i sancions. 45. Els gravamens duaners. Els imposts especials. 46. La cessio de tributs a les Comunitats Autonomes: abast i significat. Evolucio normativa; constitucio. lOFCA, Llei de Cessio., Decret de Transferencies. Questions pendents. 47. L'lmpost sobre Successions i Donacions (1). Fet imponible. Elements personals. Bases imponible i liquidable. 48. L'lmpost sobre Successions i Donacions (11). El Deute tributari. El Guany i la prescripcio. Normes espeeials. Obligacions formals. Gestio de I'impost. Infraccions i sancions. 49. L'lmpost sobre el Patrimoni (1). Fet imponible. Elements personals. Atribucio i imputacio de patrimonio 50. L'lmpost sobre el Patrimoni (11). Determinacio de les bases imponible i liquidable. El deute tributario 51. L'lmpost sobre Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats (1). Transmissions patrimonials oneroses: fet imponible, elements personals i determinacio de bases i deute tributario 52. L'lmpost sobre Transmissions Patrimonials i Actes Juridics Documentats (11). Operacions societiuies: fet imponible, elements personals i determinacio de bases i deute tributario Actes juridics documentats: documents notarials, mercantils, administratius i judicials. La delimitacio entre l'lmpost de Transmissio i l'lmpost sobre el Valor Afegit. 53. Les taxes fiscals i les exaccions parafiscals. La laxa sobre el Joc. Concepte i modalitat: sobre el joc del bingo, sobre maquines recreatives, sobre cassinos. Referencia a la normativa governativa. 54. Els tributs autonoms. L'impost autonomic sobre el joc del bingo. Els recarrecs sobre la taxa de maquines i la taxa de cassinos. Altres possibles fets imponibles autonoms. 55. El sistema tributari local espanyol (1). Caracteristiques i relacions amb l'estatal i autonomiCo Imposicio i ordenacio dels tributs. Els tributs locals de naturalesa real i altres tributs exigibles. 56. El sistema tributari local espanyol (11). La Llei d'Hisendes Locals. Especial referencia a les Contribucions Urbana i Rustica. El Centre de Gestio Catastral i Cooperacio Tributaria. Altres tributs locals. 57. La financacio de les Comunitats Autonomes (1). Principis que informen la seua coordinacio amb la Hisenda de l'Estat. Sistema tributari prppi i participacio en els ingressos de l'Estat. 58. La financacio de les Comunitats Autonomes (11). Els mecanismes de nivelacio financera a Espanya. Les assignacions pressupostelries i les transferencies amb carree al Fons de Compensacio Interterritorial. Altres mitjans de financacio. 59. La financacio de les Comunitats Autonomes (I1I). La posicio de la Comunitat Valenciana davant el Consell de Politica Fiscal i Financera. L'acord del sistema de financacio per al periode 1987-1991. Perspectives de futuro D) Dret Pressupostari, Intervencio i Conptabilitat 60. El Dret Pressupostari: concepte i contingut. El Pressupost: nocio i caracteristiques. La naturalesa juridica del pressupost i els seu s efectes quant a ingressos i despeses. 61. La estructura del pressupost. Els principis pressupostaris. Els mecanismes pressupostaris. El servici de Tresoreria. 62. L'Elaboracio, aprovacio i prorroga del pressupost. I..:execucro del pressupost. Ordenacio de des peses i pagaments. Realitzacio dels ingressos. La liquidacio del pressupost. 63. El control de I'execucio del pressupost: ambit, caracter i objectiu. Sistemes de fiscalitzacio. Control administratiu. Control jurisdiccional. Control parlamentari. 64. Teoria General de la Comptabilitat. El Pla General de Comptabilitat Publica. El sistemes d'implantacio del Pla en les distintes esferes de l'Administracio Central i Autonomica Valenciana. DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5955 *65. El Compte General de l'Estat i de la Generalitat Valenciana. Contingut. Els comptes i els Organismes autonoms de naturales a administrativa i comercial en el Dret estatal i Autonomic Valencia. 66. El Deute Public. Naturalesa juridica i classes. Regulacio estatal i en el Dret valencia. Procediment, contingut i extincio deis emprestits publics. 67. La funcio interventora en general. Concepte i ambit. Classes. Procediment d'actuacio. Estudi de la funcio interventora en I'Administracio de l'Estat. 68. La llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i la Llei General Pressupostaria. Estudi de les seues diferencies, raons i justificacio. 69. La Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Regim juridico Drets de la Generalitat. Estudi deis distints capitols del Pressupost d'Igressos. 70. La Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. El Pressupost de Despeses. Normes d'elaboracio, aprovacio i gestio. EIs credits financers i operatius. Obligacions de la Generalitat. 71. La llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana.* La fiscalitzacio previa limitada. La fiscalitzacio per "mostreig". El control financer. Les Auditories. Les discrepancies. Les convalidacions. 72. La Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Regim de pagaments. Les operacions de Tresoreria. Regim d'avals. Caixa unica. 2070 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL RESOLUCIO d'1 d'agost de 1989, del Director General d'Ocupacio i Cooperacio, de revocacio de l'autoritzacio administrativa concedida a la <<Mutualidad de Prevision Social del Circulo de Obreros Catolicos>>. [89/3497) Havent vist I'expedient sancionador incoat a la <<Mutualidad de Prevision Social del Circulo de Obreros Catolicos>>, inscrita en I'antic Registre de Previsio Social amb el numero 1240 i, Vist que l'esmentada Entitat no ha complit la Disposicio Transitoria 4.'!-1:' de la Llei 33/1984, de 2 d'agost, sobre Ordenacio del Segur Privat i disposicio lTansitoria !:tI:', del Reglament d'Entitats de Previsio Social on es concedeix un termini de tres anys comptadors a partir de la publicacio de la citada Llei perque les Mutualitats i Germandats adapten llurs Estatuts a la nova normativa. Vist que com a consequencia d'aixo anterior, s'inicia expedient sancionador al <<Mutualidad de Prevision Social del Circulo de Obreros Catolicos>>, al qual se li va trametre notificacio el 18 de novembre de 1988. La susdita comunicacio fou tornada per trobar-se tancat el dOqlicili social de I'Entitat, i no se'n coneix cap altre, realitzant-se per tant la publicacio segons el que estableix la vigent LIei de Procediment Administratiu.
