DOGV - Num. 1.087 1989 06 16 4133 TO344I1344 CONVOCATORIA 128/89, de 29 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio tres vacants a la Conse//eria d'Agricultura i Pesca. [89/2436) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio tres vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncia: 1. L10c de treball numero 12682: Cap del Negociat de Suport Administratiu. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dur el seguiment continuat deIs programes i objectius de la Direccio Territorial. Servir de suport a la direccio en el compliment deIs seus fins. 2. L10c de Treball numero 12683: Cap del Negociat de Coordi nacio d'Area Agronomica. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dur el seguiment continuat deIs programes i objectius de I'area d'estructures agraries. Servir de suport a la direccio en el compliment deIs seus fins. 3. L10c de Treball numero 12684: Cap de Negociat de Coordinacio de l'Area d'Estructures Agraries. Centre Destinacio: Servei Territorial. Localitat 1I0c: Alacant. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: dur el seguiment continuat deis programes i objectius de I'area d'estructures agraries. Servir de suport a la direccio en el compliment deIs seu s fins. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Vicente Panos Callado, Director Territorial d'Alacant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Guillermo Rodriguez Labrado, Cap del Servei de 4134 1989 06 16 DOGV - Num. 1.087 IGestio Administrativa i Estudis de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Carmen Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'articie 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instimcia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se so!'!icita .. Conselleria ... . ... ..... ..... . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms. Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Relacio professional amb altres Administracions Publiques .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . L loc de treball .' Cos o Escala . Adre!;a oficial Adre!;a particular . TelHon oficial ... DNI .. .. NRP . .. Te\. .. Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 .. 2 .. 3 .. Valencia, a . .... d .  .de 1989 . Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA
