7846 1989 11 10 DOGV - Num. 1.180 2698 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1989, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d' urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forr;osa de l'Ajuntament de SetlaMirarrosa i Miraflor. [89/4875] Per resolucio de la ConsellerIa d'Administracio Publica de 25 d'octubre de 1989, ha estat declarada la urgent ocupacio d'uns bens afectats per expedient d'expropiacio fon;osa instrult i tramitat per I'Ajuntament de Setla-Mirarrosa i Miraflor, la qual copiada textualment diu: <<l?Ajuntament de Setla-Mirarrosa i Miraflor (Alacant) despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legales, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio fon;osa per a l'execucio del projecte d'urbanitzacio del Vial Perimetral del Sol Urba de la Botija. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica, en primer lloc, en la necessitat d'increment de pressio de la xarxa de provei"ment d'aigua potable, fet aquest que s'aconseguiria amb la simple urbanitzacio de I'esmentat vial i concretament amb l'execucio de la xarxa de proveiment i, en segon lloc,en la necessitat d'urbanitzacio d'un vial consolidat en un 80070 en allo que a l'edificacio es refereix i en la conveniencia d'execucio de les infrastructures obligatories. Sotmes I'expedient a informacio publica no ha estat presentada cap aHegacio. El tramit del procediment es sustancia de conformitat amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu Reglament. Per aquesta rao i considerant les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resoIc: De declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del Vial Perimetral en Sol Urba de la Botija, en el municipi de SetIaMirarrosa i Miraflor. Relacio d'afectats: Finca num. 1; Superficie 101,13 m2; Valor m2: 2.514 Ptes.; Descripcio: Jardi, domicili unifamiliar; Situacio: Pda. Flotes, 111; Propietari: Erika Ursula Kallina; Valor Total: .254.241 Ptes. Finca num. 2; Superficie 100,06 m2; Valor m2: 2.514 ptes.; Descripcio: Jardi, domicili unifamiliar; Situacio: Pda. Flotes, 112; Propietari: Wilfried Manfred Lunze. Finca num. 3; Superficie 321,44 m2; Valor m2; 2514 ptes.; Descripcio: Terra hort; Situacio: Poligon 1-Parc.105; Propietari: Rafael Mendias Espinar; Valor Total: 808.100 Ptes. Finca num. 4; Superficie 167,50 m2; Valor m2: 2.514 ptes.; Descripcio: Terra hort; Situacio: Poligon 1-Parc. 104; Propietari: Salvador Tomas Gil; Valor Total: 421.095 ptes. Finca num. 5; Superficie: 175,00 m2; Valor m2: 2514 ptes.; Descripcio: Jardi, domicili unifamiliar; Situacio: Pda. Flotes, 30; ML Clos: 37 mI; Valor ML.: 6.000 ptes.; Propietari: Haut Mut Schmun; Valor Total: 661.950 Ptes. Finca num. 6; Superficie: 100,05 m2; Valor m2: 2514 ptes.; Descripcio: Terra hort; Situacio: Poligon 1-Parc.43 i 44; Propietari: Evaristo Arias Farinas; Valor Total: 251.526 Ptes. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el mo-DOGV - Num. 1.180 1989 11 10 7847 ment d'al<;ar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Setla-Mirarrosa y Miraflor, alegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio de bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 26 d'octubre de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA A DMINISTRATIVA EDICTE [89/4889] Galerias Preciados, SA, ha interposat davant d'aquesta Sala, Secretaria Sr. Lopez Viana, recurs contencios administratiu contra resolucio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de data 19.6.89 per la qual es desestima el recurs d'al<;ada interposat contra resolucio de la Direccio General de Treball i Seguretat Social de 15.6.88 expt. 200/87 sobre modificacio de jornada laboral; el qual ha quedat registrat al num. 1428 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'empla<;ar les persones que, d'acord amb l'article 29, panigraf 1, apartat b), de la L1ei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 26 d'octubre de 1989. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA A DMINISTRATIVA EDICTE [89/4890] La Sra. Aida Lago Martin; ha interposat davant d'aquesta Sala, Secretaria Sr. Lopez V iana, recurs contencios administratiu contra desestimacio presumpta per silenci administratiu del recurs de reposicio presentat el 3.7.89 davant la Conselleria de Sanitat i Consum formulat contra resolucio d'1.6.89 per la qual es fa public el resultat del concurs, i desestimacio presumpta per silenci administratiu del recurs de reposicio presentat el 14.6.89, formulat contra la proposta de nomenament elevada sense data pel Tribunal qualificador del concurs lliure convocat per resolucio de 13.6.88 de l'esmenetada Conselleria, per a la provisio de places vacants de personal facultat'u especialista; el qual ha quedat registrat al num. 1459 de D89. SajmDehatddeavsdsdpl1cd
