4608 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 1489 CONVOCATORIA 154/89, de 19dejuny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/2640) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses a l'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mate ix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts per al lloc numero 9098 i de huit punts per al lloc numero 8041. Vacants que s'anuncia: 1. Lloc de trebalI numero 9098: Tecnic Urbanistico Centre de destinacio: Direccio General d'Urbanisme. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Complement de destinacio: nivell 13. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: col*laborar en la realitzacio d'informes i estudis d'urbanisme. Recopilar informacio urbanistica per a la realitzacio de trebalIs o plans d'urbanisme. 2. LLoc de treball numero 8041: Cap de la Unitat Administrativa. Centre de destinacio: Direccio General d'Urbanisme. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merits preferents: : experiencia en gestio economico-administrativa. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaboracio del pressupost d'Actuacions en ordre a subvencionar el planejament de qualsevol rang legal. Assignacio de recursos als municipis o autors. Expedicio de certificats de pagament amb ajustament a les partides pressupostaries, tot controlant els terminis d'execucio. pro postes de tranaferencies de fons-. Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - Sr. Jose M a Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Ma Blanca Blanquer Prats, Directora General d'Urbanisme. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Inmaculada Sancho Cogollos, Secretaria de la Comissio Territorial d'Urbanisme. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'artide 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se soI-licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria Cognoms. Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L10c de treball . Cos o Escala . Adre!;a oficial . Adre!;a particular . Telefon oficial. DNI. . NRP .. Te!. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'intere, per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a .. ... d. .de 1989 . Signatura de I'intere,at It *LM. SR. DIRECTOR GENERAl. ))E LA FUNClO PUHI.lt.\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V AI.[NClA
