DOGV - Num. 1.122 1989 08 09 5607 vi al Contencios-Administratiu d'acord amb allo que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en concordimcia amb I'article 52.2 de la Llei de la Jurisdiccio Contencioso Administrativa, en el termini d'un mes comptador a partir de I'endema de la data que es publique aquesta resolucio i tambe qualsevol altre recurs que s'estime pertinent en defense deis seu s drets. Segona La present Resolucio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juny de 1989. 1917 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRiA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 3 de juliol de /989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen les ajudes per a treballs tecnics de col'laboracio en el Cataleg Col'lectiu del Patrimoni Bibliografic de la Comunitat Valenciana. [89/3335] Per Ordre de 6 de mar<; de 1989 (DOGV 1033 de 29 de mar<;) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca concurs public per a la concesio d'ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio en el Cataleg CoHectiu del Patrimoni Bibliografic de la Comunitat Valenciana. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds acompanyades de la deguda documentacio, es constitui la Comissio Qualificadora, segons el que s'establia en la Base Cinquena de I'csmentada Ordre, la qual ha elevat la corresponent proposta. En vjrtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de Cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb l'article 76 de la Lei 5/83 de Govern Valencia, he resolt: Primer Establir el seguent ordre, de major a menor puntuacio, entre els seguents candidats admesos: 1. Maria Rosario Tamarit Rius. 2. Ferran Santonja Cerda. 3. Rosa Olmedo Ruzafa. 4. Amparo Devesa Rubert. 5. Rosalia Cantero Fernandez. 6. Teresa Palasi Fas. 7. Gloria Irun De Sojo. 8. Paloma Marti Seves. 9. Cristina Barbe F urio. 10. Maria del Olmo Ibanez. Segon Adjudicar les ajudes convocades als candidats situats als dos primers lIocs. La durada d'aqueste ajudes, dotades cadascuna amb un milio de pessetes ( 1.000.000 PTA) a pagar en cinc lIiuraments, sera de, deu meso s a contar des de 1' 1 de setembre. Tercer Continuar, aixo no obstant, I'ordre establert en I'esmentat lIistat, en els seguents supostos: 5608 1989 08 09 DOGV - Num. 1.122 - Renuncia per part dels interessats. - Concessio de noves ajudes per a treballs de col'labora-cio en el Cataleg CoHectiu en aquesta Comunitat. - Informe desfavorable expedit pel tecnic bibliotecari responsable del Cataleg CoHectiu del Patrimoni Bibliografic d'aquesta Comunitat. DISPOSICIONS FINAL S Primera Les persones interessades podran interposar davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, recurs de reposicio previ al Contencios-administratiu d'acord amb allo que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en concordancia amb l'article 52.2 de la Llei de la Jurisdiccio Contencioso Administrativa, en el termini d'un mes comptador a partir d'endema de la data que es publique aquesta Resolucio i tambe qualsevol altre recurs que s'estime pertinent en defense deIs seus drets. Segona La present Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juliol de 1989. 1918 El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 3 de juliol de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la concessio d'ajudes economiques per a estades de professors en universitats i centres d'investigacio educativa i de perfeccionament del professorat, nacionals o estrangers. [89/3345) Per Ordre de 6 d'abril de 1989, DOGV 17.05.89, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'oferiren ajudes economiques individuals per a estades de professors en universitats i centres d'investigacio i de perfeccionament del pro fessorat, nacionals o estrangers. Amb data 30 de juny es reunia la Comissio que estableix la Base Sisena de l'Annex d'aquesta Ordre per a realitzar la seleccio de les soHicituds presentades. D'acord amb la proposta elevada per la Comissio i fent us de les facultats que m'atribueix la Disposicio Final Primera de l'Ordre de la Convocatoria i l'article 15 del Decret 95/1987 de 17 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana, resole concedir les ajudes que es detallen en l'Annex d'aquesta Resolucio als professors que s'especifiquen. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs d'alr;ada en el ter mini de quinze dies des de la publicacio en elDiari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 3 de juliol de 1989. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar V ives i Moncho.
