DOGV - Num. 1.010 1989 02 21 979 cial, en les Direccions Territorials de la qual, els agents socials signants del PEV n, podran emetre els informes que creguen avinents en tots i cadascun deis expedients. Posteriorment, en seran traslladats a la Comissio de Seguiment del PEV II creada per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 8/1988 de 25 de gener, per a llur coneixement i consideracio. DISPOSICIO DEROGATORI A Es deroga a tots els efectes l'Ordre de 3 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV 10.5.88) per la qual es formulen determinad es mesures per al foment de l'ocupacio juvenil. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre viginll'endema de la publicacio al DOGV. Valencia, a 25 de gener de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR 345 ORDRE de 25 de gener de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual es formulen accions puntuals per tal de crear lIocs de treball en zones o sectors necessitats d'atencio especial. [89/0573] Per tal de desenvolupar el Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 2.5.88), per Ordre de 3 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV de 16.5.88) es va establir un programa on es formulen accions puntuals per tal de crear llocs de treball en zones o sectors necessitats d'atencio especial. Cadequacio d'aquest programa al marc del PEV II (1988-1991) i la nova configuracio deis Fons estructurals de la CE, especialment la del Fons Social Europeu, que te major relacio amb l'area de competencia d'aquesta conselleria, exigeix d'introduir algunes modificacions en el programa. Aquestes modificacions completaran i augmentaran les possibilitats d'actuacio sobre els desequilibris territorials i sectorials existents a la nostra comunitat auto noma a que feia referencia l'ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social esmentada. Atesa l'experiencia positiva que s'ha comprovat en actuacions precedents i l'efecte potenciador que poden suposar en la creacio d'ocupacio als ambits locals, entre les modificacions introduides per aquesta disposicio cal destacar l'atencio prestada als projectes que puguen ser considerats com a iniciatives locals d'ocupacio. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb la disposicio final primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre de Govern Valencia i el Decret 36/1988, de 21 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, 980 1989 02 21 DOGV - Num. 1.010 IORDENE: Article J El programa establert per l'Ordre de 3 de maig, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV de 16.5.88), per la qual es formulen accions puntuals per tal de crear 1I0cs de treball en zones o sector necessitats d'atencio especial, continuara en la linia fixada per aquesta disposicio, amb les modificacions contingudes en els articles que segueixen. Seran destinataris de les ajudes d'aquest programa les empreses o lIurs promotors, que generen nous 1I0cs de treball de duracio indefinida i a jornada completa, i que responguen a projectes d'inversio en determinats sectors o arees geografiques de la Comunitat Valenciana. Els projectes procedents de les corporacions locals o d'altres institucions publiques ilo sense intencio de lucre i que responguen als criteris i objectius d'aquesta disposicio i puguen ser considerades iniciatives locals d'ocupacio, podran ser declarades d'interes preferent per obtenir les ajudes previstes. Article 2 Els criteris a que fa referencia I'article anterior per tal de concedir les ajudes, seran els que segueixen: a) Valoracio de les problematiques socio-economiques i d'ocupacio de la comarca on s'ubiquen els projectes o iniciatives d'ocupacio. b) Viabilitat tecnica, economica i financera d'aquestes en relacio al nombre de 1I0cs de treball creats, de duracio indefinida i a jornada completa, i la inversio mitjana per 1I0c de treball. c) Marc adequat i coherent amb la politica de la Generalitat Valenciana, estatal i eurocomunitaria reflectida en e1s Fons Estructurals. Article 3 Les ajudes que es podran concedir a carrec del programa d'accions puntuals que regula aquesta disposicio consistiran en: a) Subvencions financeres per a reduir els interessos de credits per a inversions de capital fix. b) Avals per a garantir les operacions crediticies previstes en l'apartat anterior, en els termes que determine la ConselIeria d'Economia i Hisenda. c) Subvencions per a assistencia tecnica. d) Subvencions a fons perdut per tal de crear 1I0cs de treball de duracio indefinida i a jornada completa, distingint-hi en funcio deis destinataris: d.l) Empreses ilo lIurs promotors. d.2) Accions de suport a les iniciatives locals d'ocupacio. Articulo 4 Las subvenciones financieras a que se refiere el apartado a) del articulo 3, seran de hasta 5 puntos del tipo de interes fijado por la entidad de credito, publica o privada, que conceda el prestamo solicitado. Los prestamos para ser subvencionables deberan ser concedidos por aquellas entidades de credito que tengan suscrito el acuerdo de 13 de abril de 1987, del Gobierno Valenciano, por el que se autoriza la celebracion de un convenio marco de colaboracion financiera entre la Generalitat Valenciana. La referencia a dicho acuerdo se entendera hecha al que, en su caso, le sustituya una vez sea suscrito nuevamente. Articulo 5 El regimen de avales citado en el articulo 3, b) requerira DOGV - Num. 1.010 1989 02 21 981 iseu atorgament la concessio previa o simulUmia de la subvencio financera establerta en els articles 3, a) i 4, en els termes que determine la Conselleria d'Economia i Hisenda, segons la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989 i I'Ordre de 10 de maig de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda (DOGV 23.5.88), per la qual es desplega el Decret 59/1986, de 5 de maig del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula l'actuacio de la Generalitat en les Societats de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana. Article 6 Les subvencions per a assistencia tecnica previstes en l'apartat c) de l'article 3 podran consistir en alguna de les modalitats que segueixen: a) Contractacio de directors, gerents o tecnics. b) Estudis de viabilitat, organitzacio, comercialitzacio, diagnosi i altres de naturales a analoga. c) Estudis per a obtenir recursos financers. d) Auditories i informes economics. Les subvencions per a assistencia tecnica, si es concedeixen a instancia de part, no superaran el 80<70 del cost, i hauran de ser realitzades per persones fisiques o juridiques de solvencia tecnica i/o professional acreditada. Article 7 Les subvencions a que fa referencia l'article 3, d.l), podran ser fins a 400.000 PTA per 1I0c de treball creat, de d.uracio indefinida i a jornada completa, i per als quals es contracten desocupats inscrits en les oficines de coHocacio, menors de 25 anys, o majors d'aquesta edat si hi son inscrits amb un any d'antiguitat com a minimo Les subvencions a fons perdut, que es podran concedir a les accions esmentades en l'article 3, d.2), seran fins a 400.000 PTA i no respondran necessariament a contractacions fetes, per be que el nombre de 1I0cs de treball previstos en el projecte corresponent determinara la quantia de les subvencions. Article 8 Mai, tret de l'excepcio continguda en el paragraf segon, les ajudes establertes en aquest programa podran per elles mateixes o en concurrencia amb altres ajudes procedents d'altres programes de foment d'ocupacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ser superiors a la quantia d'1.000.000 de pessetes per lloc de treball creaL Excepcionalment, I' Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social podra ampliar aquestes quantitats per resolucio. Article 9 Les soHicituds de les ajudes previstes en aquesta disposicio es presentaran a les Direccions Territorials de la Con selleria de Treball i Seguretat Social, adjuntant-hi la documentacio complementaria que s'hi indique. Quan l'expedient estigues incomplet, a requeriment de la Direccio Territorial corresponent, el soHicitant haura de completar-lo en el termini de deu dies, segons que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Despres de completat l'expedient, sera trames a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio per la seua resolucio. Article JO Una vegada rebuts els expedients i, si fa el cas, els informes que crega avinents demanar, la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio dictara resolucio en la que es determinara la concessio de les ajudes o es denegara allo soHicitat. 982 1989 02 21 DOGV - Num. 1.010 iDISPOSIClo ADDlCIONAL Primera Les arees geografiques de la nostra comunitat, i els sectors, que es veuran beneficiats per aquestes ajudes podran ser delimitades mitjanc;ant resolucio de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, segons que estableix el marc normatiu estatal i de la Comunitat Valenciana, aixi com el desplegament deis reglaments deis Fons Estructurals de la Comunitat Europea, amb especial referencia al Fons Social Europeu. Segona El control de les ajudes concedides a I'empara d'aquesta ordre correspondra a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en les direccions territorials de la qual els agents socials signants del PEV 11 podran emetre els informes que creguen avinents en tots i cadascun deis expedients. Posteriorment es trametran a la Comissio de Seguiment del PEV 11 creada per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 8/1988, de 25 de gener, per a lIur coneixement i consideracio. DISPOSICIO DEROGATORIA Es deroga a tots els efectes l'Ordre de 3 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV de 16.5.88), per la qual es formulen accions puntuals per tal de crear 1I0cs de treball en zones o sectors necessitats d'atencio especial. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comenc;ara a vigir I'endema de la publicacio al DOGV. Valencia, a 25 de gener de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 346 ORDRE de 2 de gener de 1989, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual es modifica I'Ordre de 20 de maig de 1988 sobre concursos en materia de turisme. [89/0589) El compliment dels objectius continguts al PEV per al periode 1988/1991, dins del <<Sector Turisme>>, a traves de la gestio de I'instrument anual que el possibilite, que es el Pressupost, s'ha dut a terme amb uns excelents resultats, mitjanc;ant el regim de concursos regulat a l'Ordre de 20 de maig de 1988, regim que ha permes, durant I'exercici economic anterior, distribuir les dotacions pressupostaries existents, de manera que aquell compliment fora possible. Per ac;o, aquesta Conselleria d'Industria, Comerc; i Turisme, vol seguir mantenint, per be que amb una serie de modificacions que faran mes agil la gestio, un regim de concursos
