* DOGV - Num. 1.110 1989 07 19 5073 -AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1667 ACORD de /'Il de juliol de 1989, del Consell de la Sindicatura de Compres de la Generalirar Valenciana, pel qual cessa el SI: Jose Andres Rui;:; del Molino, audiro,. d'aquesra insrirucio. [89/2971] D'acord amb el que estableix I'art. 20 de la Llei 1O/1985,de la Funcio Publica Valenciana, i d'altres normes de general i especial aplicacio, el Conse\l de la Sindicatura de Comptes, fent us de les facultats que te atribui'des, acorda el cessament, per passar a una altra situacio, del Sr. Jose Antonio Ruiz del Molino, NRP 19829054 SO, en el \loc de treball d'auditor, al qual va accedir pel sistema de lliure designacio. Valencia, I1 de juliol de 1989. - El Sindic Major. 1668 ACORD de /'lJ de juliol de 1989, del Consell de la Sindicatura de Compres de la Generalital Valenciana, pel qual son nomenars funcionaris de carrera audilors d'aquesta instirucio. [89/2972] D'acord amb la proposta que fou formulada pel tribunalqualificador del concurs-oposicio lliure, constitult per a jutjar les proves selectives per a cobrir vacants d'auditor de la Sindicatura de Comptes, i una vega da que els aspirants seleccionats han acreditat els requisits exigits en la base 3.2.1 de la convocatoria, el Consell de la Sindicatura de Comptes, fent us de les facultats que te atribuides, acorda nomenar funcionaris de carrera del grup A -Auditors- els aspirants que superaren la fase selectiva i que figuren en I'annex 1. Els intere.s3ts prendran possessio deis seu s 1I0cs de trebaIl en el termini d'un mes, comptador des de la publicacio d'aquest acord al DOGV i al BOCV, i percebran els emoluments que els corresponguen legalment. Valencia, 11 de juliol de 1989. - El Sindic Major Cognoms i nom Olivas Arroyo, Miguel ANNEX 1 Ruiz del Molino, Jo,e Andre, Minguillon Roy, Antonio DNI 22.516.374 19.829.054 17.861.063
