DOGV - Num. 1.091 1989 06 22 4259 distics mensuals corresponents a l'exercici 1989 i que incJou des det di tilditlji i1989idistics mensuals corresponents a l exercici 1989 i que incJou des de gener fins al mes corresponent en que finalitze el termini de presentacio d'instlmcies. Cinquena Finalitzat el termini de presentacio d'instimcies, el Conseller de Sanitat i Consum convocara una Junta d'Avaluacio, formada pels Directors Generals de Prom ocio de la Salut, Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria i del Servei Valencia de Salut, aquesta Junta d'Avaluacio comptara amb una Comissio Tecnica formada pels responsables tecnics de cada Direccio General, per tal d'estudiar i valorar les so!'!icituds presentades. La Junta d'Avaluacio podra demanar totes les informacions i la documentacio addicional que estime necessaries. Sisena La resolucio escaient es comunicara per escrit a l'interessat. Setena El pagament de la subvencio es fara en els termes i percentatges successius prevists a l'article 30 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1989. Vuitena En el suposit que els Centres de Planificacio Familiar no acompliren els requisits determinats en la base setena, la Conselleria de Sanitat i Consum deixara sen se efecte les subvencions concedides, i arbitrara el procediment per a la devolucio de l'import ja pagat. La Conselleria de Sanitat i Consum es reserva a tots els efectes el dret d'inspeccionar la destinacio de la subvencio concedida. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1382 RESOLUCIO de Il de maig de 1989 de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionaria de carrera la Sra. Consuelo Diaz Paya. [89/2528] Ates el que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja en el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, es nomena Professor Titular d'Escola Universitaria la Sra. Consuelo Diaz Paya. Alacant a 11 de maig 1989. - El Rector. 1383 RESOLUCIO de 12 de maig de 1989 de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionaria de carrera la Sra. Maria Teodora Martin Lazaro. [89/2519] Ates el que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja en el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement Didactica de la Expressio Plastica, es nomena Professor Titular d'Escola Universitaria la Sra. Maria Teodora Martin Lazaro. Alacant a 12 de maig 1989. - El Rector.
