DOGV - Num. 1.058 1989 05 05 3009 1. 2 ... 3. Valencia, a . ........ d .......... . de 1989 . Signatura de l'interesat lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 952 CONV OCATORIA 94/89, de 20 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/1686] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques incloses a l'article Ir de la Uei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per tal de Reformar la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. AixI mateix podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacant que s'anuncia: Uoc de Treball numero 13813: Cap de la Secio de Centres FPO. Centre Destinacio: Direccio General d'Ocupacio i Coo-peracio. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merits preferents: Amplia experiencia i merits demostrables en gestio o organitzacio de la formacio professional ocupacional. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: avaluar les necessitats de formacio professional ocupacional. Promoure cursos de Formacio Professional Ocupacional en els Centres. Coordinar la realitzacio deis cursos en els centres i controlar els seu s resultats. Analitzar i, si fa el cas, gestionar les necessitats administratives deis centres. 3010 989 OS OS DOGV - Num. 1.058 Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Lagarto Fernandez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose Luis Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Vte. Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Carlos Peiro Jimeno, Cap del Servei d'Ocupacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instimcia: EIs aspirants formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instimcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 20 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se so!'!icita . Conselleria ...... . Numero i data de la Convocatoria Cognoms .. Nom . .. ........ .... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L10c de treball . Cos o Escala . . .......... NRP . Adrea oficial ... .. ......... Te!. .. Adrea particular . .............. .. ..... Te!. Telefon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre e1s antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1. 2. 3. Valencia. a . .. d . ...... . de 1989 . Signatura de l'interesat lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA
