* DOGV - Num. 1.170 1989 10 26 7349 -Urbanisme i Transports puga advocar el coneixement i resolucio de tots els assumptes que considere adients, i podra tambe revocar-la en qualsevol moment de conformitat amb allo que estableix l'article 68.5 de la Llei 5/1983. Artic/e tercer Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio continguda per aquesta ordre esgotaran la via administrativa de conformitat amb el que estableixl'article 11.8 de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e quart Sempre que es fa9a us de la delegacio de funcions continguda en aquesta ordre, haura de fer-se constar aquest aspecte en la resolucio adoptada, d'acord amb l'article 68.6 de la Llei 5/1983 i article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO FINAL: Aquesta ordre vigira el dia seguent de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de setembre de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2523 ORDRE de 21 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre seleccio de centres que participaran en el des plegament del Proces d'Experimentacio Curricular del Programa per a lnimacio i Prom ocio de /'Educacio Permanent ddults a la Comunitat Valenciana durant el curs 1989-90. [89/4584] Fixades les competencies en materia educativa de la Comunitat Val encina i assumides aquestes en virtut del traspas de competencies inclos en el Real Decret 2093/1983 de 15 de setembre, es possibilita'la realitzacio d'experiencies educatives per part deis centres i programes d'aquesta Comunitat Autonoma. El Decret 7/1985, de 28 de gener del Consell de la Generalitat Valenciana, crea el Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana, programa que preten satisfer les necessitats d'alfabetitzacio i formacio permanent deIs valencians, perque esdevinguen ciutadans participatius en la creacio i el frulment deIs bens materials, cultural s i estetics. D'entre les actuacions establides per a la consecucio d'una serie d'objectius assenyalats en aquest Decret es destaca <<adaptar els ensenyaments minims i les orientacions pedagogiques vigents, mitjan9ant els assaigs i les experimentacions escaients, a les condicions socio-economiques i culturals de la Comu-I 7350 1989 10 26 DOGV - Num. 1.170 -nitat Valenciana, a fi de disposar, per als adults, d'un curriculum flexible, polivalent i formatiu>>. Es per aixo que el Programa per a l'Animacio i Promocio de l'EPA ha estat treballant des del curs 85-86 en el disseny d'un marc curricular mes d'acord amb les necessitats deIs adults de la Comunitat Valenciana. Com a consequencia d'aquest treball, s'ha elaborat un Marc Curricular per a l'Educacio de Persones Adultes a la Comunitat Valenciana. Tot aixo demana l'experimentacio de l'esmentada proposta i l'avaluacio deIs resultats de les experiencies que es realitzen fins concloure, amb garanties d'exit, en la implantacio del nou marc curricular per a l'educacio de les persones adultes. Per aquestes raons, en virtud de les facultats que s'han estat conferides, ORDENE: Primer En el curs 1989-90 s'iniciara un proces d'experimentacio curricular en centres i programes d'Educacio d'Adults amb els objectius seguents: a) Constatar la validesa del nou marc curricular en els diferents cicles i nivells d'aquest sector educatiu i l'adequacio als diferents contextos socio-culturals. b) Elaborar projectes curriculars d'aplicacio del nou marc ja definit a les situacions i necessitats de cada programa. c) Dissenyar els recursos didactics necessaris per al desenvolupament curricular proposat. d) Aportar informacio al Programa, sobre modificacions d'infrastructura ilo organitzatives que son necessaries per als diversos centres i programes. e) Contrastar les necessitats d'actualitzacio i perfeccionament del professorat. Segon Els centres i/o programes d'Educacio Permanent d'Adults finan<;ats amb fons publics que desitgen participar en l'experiencia, ho sol*licitaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins deIs deu die s seguents a la publicacio de la present Ordre, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercer Sera merit preferent haver participat en experiencies d'experimentacio curricular i en projectes d'innovacio, fomacio i perfeccionament del professorat, a traves de les distintes convocatories i investigacions realitzades per la Conselleria deCultura, Educacio i Ciencia o promogudes pels centres de professors. Quart Les soHicituds, signades per la direccio del centre, s'han d'adre<;ar a l'Il*lm. sr. director general de Centres i Promocio Educativa, avinguda de Campanar, 32,46015 Valencia, i podran ser presentades al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A aquestes soHicids caldra afegir la documentacio seguent: a) Acta del claustre de professorat amb acord favorable. b) Acta del consell escolar, amb acord favorable. c) Projecte de treball o pla de centre per al curs 89-90 que assenyalara els criteris psicopedagogics, metodologics i orga-I DOGV - Num. 1.170 1989 10 26 7351 -nitzatius sobre els quals es fonamenta, i el disseny de l'aplicacio didactica. d) Informe de les condicions material s del centre, equipament i circumstancies que poden influir en el desplegament adecuat del proces d'experimentacio. Cinque Els centres i/o programes soHicitants hauran de reunir els requisits seguents: - Tenir grups de persones adultes adscrites als tres cicles de que consta l'EPA. - Disposar deIs espais necessaris per a l'aplicacio del projecte. Sise La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, facilitara els mitjans que considere necessaris per al desplegament adequat del projecte en els centres ilo programes esmentats. Sete La Direccio General de Centres i Promocio Educativa, a la vista de les soHicituds, determinara els centres que queden autoritzats. Vuite La Direccio General de Centres i Promocio, prendra les mesures oportunes per tal de dur a terme la coordinacio, el seguiment, el control i l'avaluacio de la fase experimental del model educatiu proposat. Nove Els ensenyaments objecte de l'experimentacio tindran per als alumnes adults els mateixos efectes academics que els estudis ordinaris d'Educacio Permanent d'Adults. DISPOSICIO FINAL S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa perque adopte les mesures necessaries per a l'execucio d'allo que disposa aquesta Ordre, que entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1989. 2524 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANffiNIO ESCARRE ESTEVE ORDRE de 21 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea una extensio de Batxillerat a la 10-calitat d'Ademuz (Valencia), a partir del curs escolar 1989/90. [89/4596) Per a satisfer la necessitat de llocs escolars de Batxillerat a la localitat d'Ademuz, derivada de la recent supressio del coHegi habilitat municipal de Batxillerat <<V irgen de la Huerta>>, s'ha considerat convenient per als interessos educatius de l'esmentada localitat crear una extensio de Batxillerat capa!; d'acollir els alumnes que desitgen seguir aquests ensenyaments. D'altra banda, el Decret 177/1985, d'l1 de novembre (DOGV Num.318, de 18 de desembre), desplegat per l'Ordre
