* DOGV - Num. 1.157 1989 10 06 6871 -2349 ORDRE de 21 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten les normes per a l'eleccio del Consell Escolar i organs unipersonals del centre valencia d'educacio d'adults a distancia de la Comunitat Valenciana. [89/4248] El Decret 80/1989, de 30 de maig del Consell de la Generalitat Valenciana, que desplega parcialment el Titol III de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, aprova el Reglament deis organs de Govern del Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia de la Comunitat Valenciana. La Disposicio Final Primera d'aquest Decret faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar, en l'ambit de les seu es competencies, les disposicions per al compliment i desplegament d'aquest Reglament. Per tant, cal establir les normes concretes de participacio en el govern del Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia de la Comunitat Valenciana de tots els sectors socials directament implicats per tal d'aconseguir la participacio conjunta de la comunitat escolar recollida en la Llei Organica del Dret a l'Educacio. Per tot aixo i fent us de les facultats que em confereix l'artiele 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Abans del dia 26 d'octubre es constituira, en el Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia de la Comunitat Valenciana, la Junta Electoral segons que preveu I'artiele divuit del Decret 80/1989 de 30 de maig de 1989 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deis organs de Govern del Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon Per posar en marxa el proces electoral, el Directoria portara a efecte les accions seguents: 1. Celaboracio deis Censos Electorals deis diversos sectors: professors, alumnes i personal d'administracio i serveis indicant-ne el nom, els congnoms i l'adre9a. 2. La determinacio mitjan9ant un sorteig deis membres deis diversos sectors que han de formar la Junta Electoral del Centre i tambe d'un membre suplent per cadascun deis sectors afectats. 3. La comunicacio als interessats que han estat designats mitjan9ant un sorteig per formar part de la Junta Electoral del Centre i la convocatoria d'aquests per a la constitucio. 4. Aixi mateix, adoptara les mesures preparatories necessaries per tal de facilitar les diverses actuacions posteriors del procediment d'eleccio, en aplicacio de l'artiele 5.3. del Decret 80/1989 de 30 de maig de 1989. 5. Per a la realitzacio del proces electoral assenyalat en aquest artiele, s'adjunten a l'annex 1 els documents necessaris. Artic/e tercer La celebracio de les eleccions deis representants deis diferentes sectors de la Comunitat Escolar en el Consell Escolar del Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia s'efectuara abans del 25 de novembre de 1989. * 6872 1989 10 06 DOGV - Num. 1.157 -Artic/e quart Al llarg del proces electoral, la Junta Electoral del Centreportara a efecte les accions compreses en l'article divuit delDecret 80/1989, de 30 de maig, en els apartats 2 i 3. Artic/e cinque Per al procediment i les fases de les eleccions deis representants deIs distints sectors hom s'ajustara al que disposa I'esmentat Decret, en I'article anterior. Artic/e sise Quan haja conclos el proces d'eleccio deIs representantdeIs diferents sectors en el Consell Escolar de Centre, la Junta Electoral, els proclamara oficialment, en el termini maximde 24 hores, a traves d'una acta que sera publicada al tauled'anuncis del Centre, indicant-hi que es podran presentar reclamacions contra la proclamacio de candidats electes en etermini de dos dies, davant la Junta Electoral, la qual decidira sobre aquestes. Transcorregut aquest termini es trametra una copia de I'acta a la Direccio General de Centres i Promocio EducativaArtic/e sete Dins del termini deIs deu dies seguents a la proclamacioper la Junta Electoral deIs candidats electes, el Director convocara la sessio constitutiva del Consell Escolar del CentreArtic/e vuite r.:eleccio del Director pel Consell Escolar del Centre s'haura de celebrar abans del dia 19 de gener de 1990, data en quela Mesa Electoral prevista en I'article quinze del Decre80/1989 de 30 de maig, haura de trametre la candidatura quhaja obtingut majoria absoluta a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Artic/e nove 1. Per tal de poder realitzar els nomenaments dels carrecdirectius el Director electe podra pro posar al Consell Escolal'eleccio deIs carrecs, si no ho havia fet en el moment de lapresentacio de la candidatura. 2. Designats pel Consell Escolar els professors que hand'ocupar els carrecs de I'equip directiu, el Director del Centrtrametra a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa la proposta de nomenamenL 3. Una vegada efectuats els nomenaments per la Direccio General de Centres i Promocio Educativa els hauran dtrametre als Serveis Territorials d'Educacio per tal que la presde possesio es realitze amb efectes de 1'1 de fe.brer de 1990Artic/e deu Als efectes d'elegibilitat els alumnes matriculats en els Centres coI-laboradors, es consideraran alumnes del Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia de la Comunitat Valenciana. Artic/e onze S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa perque en I'ambit de la seua competencia, dicte les Instruccions necessaries per al desplegament i I'aplicacio del qupreveu aquesta Ordre. * DOGV - Num. 1.157 1989 10 06 6873 -Article dotze Aquesta Disposicio entrara en vigor el mateix dia de la sua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1989. Nivell . Centre . Localitat. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX 1 Proclamacio deis membres del Consell Escolar Sr/Sra.. . . . . . . . . Director/a del centre i President/a de la Junta Electoral del centre una vegada finalitzat el proces electoral en tots els sectors, d'acord amb les actes corresponents este ses per les diferents meses electoral s, i en virtut dels articles 18 i 23 del Decret 80/1989 de 30 de maig de 1989 (DOGV 12-6-89) del Consell de la Generalitat Valenciana en nom i representacio de la Junta Electoral del Centre he resolt: 1. Proclamar com a candidats escollits per a ser membres del Consell Escolar del Centre i en representacio deis diferents sectors, les persones seguents: Representants deis professors Sr/Sra ... Num. vots Sr/Sra. Sr/Sra . .  Sr/Sra .. Sr/Sra .. Represntants deis alumnes Sr/Sra .. Num. vots Sr/Sra .. Sr/Sra ............... . Sr/Sra .. . S r / S r a .  Representant del Personal Num. vots d'Administracio i Serveis Sr/Sra . .  2 .  E n  previsio de substitucions futures els candidats que han seguit en numero de vots als escollits han estat els seguents: Nom i cognoms Sr/Sra .. Sector Num. vots 3. Contra aquesta proclamacio de candidats escollits es podra reclamar davant d'aquesta Junta en el termini de 2 dies. 1 perque aixi conste tots els membres de la Junta Electoral del Centre firmen aquesta proclamacio a la ciutat d. i sent les. hores del dia. de. mil noucents . Director Sr/Sra. Sr/Sra. Sr/Sra. Sr/Sra. Constitucio de la Junta Electoral A la ciutat. i sent. ....... Ies hores del dia. . .... ...................... es reuneixen al Centre ............... de la localitat de .......... Ies persones assenyalades al marge, nomenades en virtut de I'article 18 del Decret 80/1989 de 30 de maig (DOGV 12.6.89) per a tractar els punts seguents: * 6874 1989 10 06 DOGV - Num. 1.157 -1. El Director del Centre Sr/Sra.. . ..... lIegeix a tots els assistents el Decret 80/1989 de 30 de maig i l'Ordre de 21 de setembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, fonamentalment els articles referits al procediment d'e1eccio deIs respresentants deIs diferents sectors en el Consell Escolar del Centre. 2. El Director del Centre procedeix a la constitucio de la Junta Electoral del Centre de la qual formaran part tots els assistents. La finalitat d'questa sera dirigir el proces electoral i vetlar perque es faca amb la menor dificultat i d'acord amb la normativa vigent. 3. La Junta Electoral del Centre estara constituida per: - President de la Junta Electoral Sr/Sra .. directoria del Centre. - Vocal representant deis professors i secretari de la Junta Sr/Sra . .  - Vocal representant del personal d'Administracio i Serveis Sr/Sra .. - Vocal representant deIs alumnes Sr/Sra ... 4. La Junta Electoral, una vegada constituida, i d'acord amb I'article 18.2 del Decret 89/1989 de 30 de maig i l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 21 de setembre, estableix el calendari electoral seguent: 1 com que no hi ha mes assumptes a tractar, es c10u la sessio a les. . .. hores del mate ix dia, mes i any, bans esmentats i que, com a Secretari/a, certifique amb el vist-i-plau del Sr. DirectorPresident. Acta del proces electoral de professors Director Sr/Sra. Sr/Sra. Sr/Sra. Sr/Sra. A la ciutat. i sent les. de. . ... hores del dia. . .. de 198. es reuneixen els professors assen yalats al marge a la sala de professors del Centre. . . integrants de la plantilla del centre en sessio extraordinaria del Claustre de Professors, convocada previament per escrit en la manera reglamentaria i sota la presidencia del Director/a Sr./Sra .. per tractar els puns de l'Ordre del dia seguent: Ir. Lectura de I'acta de la sessio extraordinaria anterior. 2n. Constitucio de la Mesa Electoral que regira les votacions, segons que extrableix I'article vint del Drecret 80/1989, de 30 de maig, integrada per: Sr/Sra .. Sr/Sra .. Sr/Sra .. secretario . Director/a del Centre com a President. . . professor de mes edat. . . professor mes jove que hi fara de-3r. El Director/a, com a President de la Mesa Electoral, comencara la sessio de votacions, mitjancant les paperetes posades a disposicio deis professors. 4t. Finalitzada la votacio es fa I'escrutini deIs vots amb el resultat seguent: Total de vots emes os en la sessio ....... , vots nuls ....... , vots en blanc.. . .. , vots valids .. En consequencia, i d'acord amb el que hi ha establert, s'ha escollit com a representant deIs professors del centre en el Consell Escolar els Professors seguents: Sr/Sra. . . . amb . . vots. Sr/Sra. . . .... amb . . vots. Sr/Sra. . . .... amb . . vots. Sr/Sra. . . . amb . . vots. Sr/Sra. . . .... amb . . vots. 5e. Els professors que han seguit en numero de vots als escollits son els seguents: Sr/Sra . .  Sr/Sra . .  Sr/Sra . .  Sr/Sra .. . .... amb . . amb .. . .... amb . . .... ambo . ....... vots.* vots. * vots.* vots.* DOGV - Num. 1.157 1989 10 06 6875 -6e. Es fa constar que si/no s'han presentat reclamacions (si s'escau cal ressenyar'se). 1 no havent-hi mes assumptes que tractar es clou la sessio sent les .. ... ...... hores del dia, mes i any abans esmentats i que jo, com a secretari/a de la Mesa i del Centre, certifique amb el visti-plau del President. Acta del proces electoral del personal d'Administracio i Serveis Director Sr/Sra. Sr./Sra. Sr./Sra. A la ciuta!. .i sent les. . hores del dia ........ de . de 19 ......... es reuneixen les persones asenyala des al marge, membres de la Mesa Electoral a la qual es refereix I'article 22.2 del Decret 80/1989 de 30 de maig sota la presidencia del Director del Centre i President de I'esmentada Mesa Electoral, per tal de celebrar les votacions per a I'eleccio deis representants del Personal d'Administracio i Serveis en el Consell Escolar del Centre. El proces seguit ha estat el seguent: Ir. L.:horari de votacio ha estat des de les ......... hores fins a les hores en que es tanca el proces electoral. 2n. A continuacio es fa I'escrutini deis vots en un acte public amb el resultat seguent: - Vots emesos en total. . vots nuls . - Vots en blanc vots valids. 3r. I candidat escollit com a representant del personal d'Administracio i Serveis en el Consell Escolar ha estat: Sr/Sra. . . amb . ....................... vots. 41. Els candidats que han seguit en vots als escoIlits son els se-guents: Sr/Sra. . amb . . . vots. Sr/Sra. . . amb . . . .. vots. 5e. Es fa constar que contra I'acte electoral si/no han estat pre-sentades reclamacions (Si s'escau, cal ressenyar-Ies). Finalitzat el proces el President de la Mesa clou la sessio a les ........... hores del di a, mes i any esmentats abans i que, com a Secretari/a, certifique amb el vist-i-plau del President. Acta del proces electoral d'Alumnes Director Sr/Sra. Sr./Sra. Sr./Sra. A la ciutat. .i sent les. hores del dia ...... de ...... de 19. es reuneixen les persones assenyalades al marge membres de la Mesa Electo-ral a la qual es refereixen I'article 21.2 del Decret 80/1989 de 30 de maig sota la Presidencia del Director del Centre i President de I'esmentada Mesa Electoral, per tal de celebrar les votacions per a I'eleccio deis representants deis alumnes en el ConseIl Escolar del Centre. El proces seguit ha estat el seguent: Ir. L.:horari de votacio ha estat des de les hores fina a les. . . .. .... . ............... hores en que es tanca el periode electoral. 2n. A continuacio es fa I'escrutini deis vots en un acte public amb el resultat seguent: - Vots emesos en total. . . ... vots nuls. - Vots en blanc. vots valids 3r. Els candidats escollits com a representants deIs alumnes en el ConseIl Escolar han estat: Sr/Sra. . . amb . . ................. vots. Sr/Sra. . amb . . .. vots. Sr/Sra. . . amb . . . .  vots. Sr/Sra. . . . amb . . vots. Sr/Sra. . . .. amb . vots. 41. Els candidats que han seguit en vots als escollits son els se-guents: Sr/Sra . .  . amb vots. * 6876 1989 10 06 DOGV - Num. 1.157 -Sr/Sra. . . ...... amb . . . . votsSr/Sra. . amb . . ......... vots5e. Es fa constar que contra I'acte electoral si/no han estat presentades reclamacions (Si s'escau, cal ressenyar-Ies). Finalitzat el proces el President el Presidente de la Mesa clola sessio a les. . . hores del dia, mes i any esmentatabans i que, com a Secretari/a, certifique amb el vist-i-plau del President. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2350 RESOLUCIO de 31 d'agost de 1988 de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio Ciencia per la qual es prorroga el nomenamend'assessors deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. [89/4249] L;article 7.3 del Decret 12/1985, de 14 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana preveu que la durada del nomenament deis assessors tecnico-pedagogics deis Centres dProfessors (CEP) sera de dos anys, renovable per uns altredos. Per Resolucio de 22 d'octubre de 1986 de la Conselleride Cultura, Educacio i Ciencia es van nomenar assessortecnico-pedagogics deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana els professors els noms deis quals figuren eI'Annex 1, per un periode de dos anys comptats a partir d1'1 de novembre de 1986. Finalitzat el periode de nomenament i valorada positivament I'actuacio deis assessors que figuren en l'Annex 1 1, HE RESOLT: D'acord amb el que estableix I'apartat 3 de I'article 7 deDecret 12/1985, i a proposta de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, prorrogar el nomenament deiesmentats assessors fins al 31 d'agost de 1990. Valencia, 31 d'agost de 1988. - El Director General dRegim Economic i de Personal: Carlos Fernandez GonzaloANNEX I Nom MarceHi Giner Caudeli V icent Marza i Duch Salvador Villa Gonzalez Lloc EGB EGB EM ANNEX Il Marcel'li Giner Vicent Marza i Duch EGB EGB CEP Gandia Castello Castello Gandia Castello
