DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4935 -cio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei ll/1983 de 22 d'agost de Reforma UniversiUlria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Juan V icente Llopis Cosin, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1603 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Ricardo Sanchis Arnal, Professor Titular d'Universitat. [89/2803] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomen ada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 47/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Ricardo Sanchis Amal, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria Nuclear, adscrita al Departament d'Enginyeria Quimica i Nuclear d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1604 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Sancho Garda, Professor Titular d'Universitat. [89/2811] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 46/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Jose Sancho Garcia, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria Quimica, adscrita al Departament d'Enginyeria Quimica !Nuclear d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
