* 6760 1989 10 03 DOGV - Num. 1.154 -RESOLUCIO de 19 de setembre de 1989, del Director General de l'lnstitut Valencia d' Administracio Publica, per la qual es publica la llista d'admesos al concurs-oposicio per tal de cobrir quatre vacants de Professor d'Educacio Fisica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. I son convocats els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. RESOLUCIO de 19 de setembre de 1989, del Director General de l'lnstitut Valencia d' Administracio Publica, per la qual es publica la llista d'admesos al concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant de Metge Esportiu a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. I son convocats els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. RESOLUCIO de 25 de setembre de 1989, del Director General de l'lnstitut Valencia d' Administracio Publica, per la qual es publica la llista provisional d'admesos i exclosos a les proves selectives d'acces al Grup D, sector Administracio General. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.6Pago 6Pago Pago Pago Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la GeneraImpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-VDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2299 ORDRE de 19 de setembre de 1989, del ColIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpde revisio de tarifes deis serveis regulars penents d'us general de transport de viatgercarretera. [89/4166] eOrdre de 30 de mar<; de 1989 de la Conselleria d'OPubliques, Urbanisme i Transport va actualitzar les tarife* DOGV - Num. 1.154 1989 10 03 6761 -serveis publics regulars de transport de viatgers per carretera a I'ambit de la Comunitat Valenciana. No obstant aixo, l'adaptacio deis costos inicialment previstos als que s'han produit realment de les cobertures de les assegurances a les vigents a la Comunitat Economica Europea, en relacio amb l'increment produ"it en els costos deis combustibles, fan necessaria una nova modificacio de les tarifes, perque s'adequen als costos nous per a aconseguir I'equilibri en la prestacio del servei. Es per aixo que com que son materia exclusiva de la Generalitat Valenciana els transports terrestres I'itinerari deis quals es desenvolupe integrament al territori de la Comunitat Valenciana, i fent us de les atribucions que em confereix I'article 38 e) de la LIei de Govern Valencia, i el Decret 158/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. ORDENE: Article Primer Les empreses concessionaries de serveis publics regulars de transport de viatgers, l'itinerari deIs quals transcorrega integrament al territori de la Comunitat Valenciana, que hagueren soHicitat la revisio de les seues tarifes a l'emgara d'allo disposat en l'Ordre de 30 de mar<; de 1989, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, podran modificar les tarifes d'acord a alio que s'estableix en aquesta Ordre. Article Segon La Direccio General de Transports podra autoritzar a les empreses concessionaries a les quals fa referencia I'article anterior,un augment de tarifa sobre les tarifes resultants de I'aplicacio d'allo disposat en l'Ordre de 30 de mare; de 1989, que consistira percentualment en la diferencia que hi ha entre el 3 per lOO establert en l'Ordre citada i el tant per cent d'augment de l'estructura de costos de cada concessio per a 1989, tot ae;o amb un limit maxim tambe del 3 per lOO. Article Tercer Les empreses concessionaries que disposen de vehicles proveits d'aire condicionat i que van sol*licitar l'aplicacio d'un suplement de tarifa per aquest concepte d'acord amb l'establert en 1'0rdre de 30 de mar<;: de 1989, podran realitzar el calcul d*aquest suplement segons la formula seguent: Sai = 0 1136 + 0,1111 T , 365 Sai: Suplement per aire condicionat per viatger/kilometre. T: Nombre mitja de dies a I'any, en els quals la temperatura maxima supera els 20 graus centigrads en el trajecte de la concessio d'acord amb les dades de l'Institut Nacional de Metereologia. Article Quart Per a l'aplicacio de l'augment de tarifa previst en aquesta Ordre, les empreses concessionaries a les quals segons l'article Ir. d'aquesta els siga d'aplicacio, hauran de presentar els seus quadres de tarifes davant el Servei Territorial de Transports, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per a la seua previa aprovacio. * 6762 1989 10 03 DOGV - Num. 1.154 DISPOSICIONS FINALS: Primera Queda derogada l'Ordre de 30 de man; de 1989, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports,en tot aixo que s'opose a allo que disposa aquesta Ordre. Segona Per la Direccio General de Transports es dictaran les instruccions que, si s'escau resulten necessaries per a I'execucio, interpretacio i desplegament d'aquesta Ordre que vigira I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de setembre de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanism e i Transpor ts, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 2300 ORDRE de 12 de setembre de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, prorrogant per a 1989 el termini de presentacio de so!'!icituds, previst en l'Ordre de 3 d'abril de 1989, que regula la concessio de subvencions per a la Promocio de la Qualitat. [89/4165) r..:Ordre de 3 d'abril de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que regula la concessio de subvencions per a la Promocio de la Qualitat (DOGV de 8 de maig de 1989, num. 1059), estableix en el seu article 6.2 que: El termini per a la presentacio de soHicituds concloura el 30 de maig de cada any. Tanmateix, per la tardana publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, el 8 de maig d'enguany, i per tal d'evitar perjudicis als possibles soHicitants que no poguessen reunir la documentacio requerida en tan poc de temps, es convinent eixamplar el termini de presentacio de soHicituds unicament amb vigencia per al 1989, quedant normalitzada la situacio per a exercicis posteriors. Per ac;:o, fent us de les facultats que tinc atribuldes i a proposta de la Direccio General d'Innovacio i Prom ocio Agraria. ORDENE: Article unic Amb vigencia exclusiva per al 1989, es prorroga fins el 30 de novembre, el ter mini de presentacio de soHicituds establert en l'article 6.2 de l'Ordre de 3 d'abril de 1989. DISPOSIC1O FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de setembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca , LUIS FONT DE MORA MONT ESINOS
