DOGV - Num. 1.025 1989 03 14 1569 -dors CoHegiats de Comen,: i d'Intervencio en la delimitacio de les demarcacions corresponents. Tenint en compte el concurs de trasllats entre Corredors CoHegiats de Comen,:, convocat per Resolucions de la Direccio General del Tresor i Politica Financera de 21 d'octubre i 15 de novembre de 1988, resole per Resolucio de la Direccio General esmentada de 8 de febrer de 1989. ORDENE: Nomenar els senyors que a continuacio s'esmenten Corredors CoHegiats de Comen;, adscrits a les seguents Places Mercantils de la Comunitat Valenciana: - Sr. Juan Manuel PereIlo Font - Sr. Jose Chust Planells - Sr. Luis Donderis Torrens - Sr. Juan Garcia Caselles - Sr. Jose Maria Catret Suay - Sr. Luis Calomarde Gomez - Sr. Isidro Torregrosa Capuz - Sr. Manuel Luis Beltran Olaso Valencia, 1 de mar de 1989. Aleoy (Alacant) Paterna (Valencia) Paterna (Valencia) Silla (Valencia) Silla (Valencia) Torrent (Valencia) Torrent (Valencia) Torrent (Valencia) El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 548 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 187/88, de 8 de novembre (DOGV num. 952, de 28 de novembre de 1988). [89/09421 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte de data 29 de desembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 187/88, de 8 de novembre (DOGV num. 952, de 28 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11932: Analista/Programador. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Luis Miguel Mira Verdu 2. Agustin Gandia Solbes 7'50 punts 6'50 >> Queda exc\os de la convocatoria el Sr. Juan Bta. Frasquet Martinez, per no acreditar pertanyer a l'Administracio com a Laboral Fix. 1 per tot aixo es designat per a cobrir la vacant d'Analista/Programador (nivell 18 i complement especific B) el Sr. Luis Miguel Mira Verdu, contractat laboral de caracter indefinit del 'Grup C. amb NRP 22657330HO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix !'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des 1570 1989 03 14 DOGV - Num. 1.025 de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 549 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, anunciada per Convocatoria 166188, de 18 d'octubre (DOG V num. 946, de 18 de novembre de 1988). [89/0943] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 3 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 166/88, de 18 d'octubre (DOGV num. 946, de 18 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10442: Cap de la seccio d'Assumptes Generals. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Angel Jlmenez Paz 2. Isabel Lassala Bau 3. Francisco Marco Palomar 8'00 punts 7'50 >> 6'00 >> No son entrevistats els aspirants que a continuacio es relacionen, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Juan Jose Costa Garcia 3'50 punts 5. Rosanna Sabater Gregori 3'40 >> 6. M.a Amparo Martin Fontelles 2'40 >> 7. Fernando Terradez Caballer 1'65 >> 8. Inmaculada Castello Boluda )'25 >> 9. Vicente Puchades Marti )'25 >> 10. Francisco Jose Garcia Esquerdo 0'25 >> 1 per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Assumptes generals (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Angel Jimenez Paz, funcionari del Grup A, amb NRP 19090113VO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis.
