* 6826 1989 10 04 DOGV - Num. 1.155 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2329 RESOLUCIO de 29 de juny de 1989 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per la qual es resalen les sol*licituds d'autoritzacio d'un segon idioma estranger amb caracter optatiu en diversos centres publics de BUP. [89/4162] L.;Ordre de 28 de maig de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 18 d'agost) regula la introduccio d'un segon idioma estranger amb canlcter optatiu i n'estableix el procediment a seguir per a I'autoritzacio. L.;article sise de l'Ordre esmentada faculta aquesta Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per a concedir I'autoritzacio escaient. Per tal de regular la implantacio d'un segon idioma estranger, amb caracter optatiu i garantir tant la seua qualitat educativa com la suficiencia i eficacia deIs mitjans necessaris per al seu desenvolupament, vistes les soHicituds presentades per diversos centres. HE RESOLT: 1. Autoritzar I'ensenyament del segon idioma estranger que figura a continuacio a partir del curs 1989-90 en els seguents Centres publics de batxillerat.: Provincia d'Alicante. lB Vega Baja de Callosa de Segura. Frances. lB Monastil d'Elda. Frances. lB La Asuncion de Ntra. Sra. d'Elx. Frances. lB Mixt de Pego. Frances. Provincia de CasteIlo. lB Ntra. Sra. de la cueva Santa de Segorbe. Frances. Provincia de Valencia. lB de Massamagrell. Frances. lB San V icente Ferrer de Valencia. Italia. lB Sorolla de valencia. Angles. 2. Malgrat aixo que s'exposa en el punt anterior l'ensenyament corresponent queda condicionat al compliment de tots els requisits a que es refereix el punt 3 de I'Ordre esmentada. 3. l?autoritzacio que es concedeix podra ser revocada quan no s'acomplesca qualsevol deis requisits establerts en la Resolucio present. Valencia, 29 de Juny de 1989. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho.
