DOGV - 'l,ium. 1.122 1989 08 09 5635 gents a la <<Escuela Musical de Beniatjar>>, sita al CI Maestro Ballester, 36, de Beniatjar (Valencia), per a impartir les assignatures de Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Flauta, Clarinet, Saxofo i Trompeta i similars. Segon El centre quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica <<Maestro Vert>> de Carcaixent (Valencia), als efectes assenyalats en els articles 7 i 8 del Decret 1987/1964, de 18 de juny. Valencia. 29 de juny de 1989. 1928 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 29 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica definitivament com a centre homologat e batxillerat el denominat <<Gregori Mayans Sisear>> de Gandia (Valencia). [89/33311 Examinat l'expedient incoat a peticio de la Sra. Ana Lozano Mayor, directora tecnica de batxiJIerat del centre docent privat <<Gregori Mayans Sisear>>, sito a l'Avgda. deIs Esports, sin, de Gandia (Valencia), amb numero de codi 46017766, en sol'licitud de classificacio definitiva com a centre homologat de batxillerat. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames l'expedient i n'ha emes la proposta favorable, vist els informes tambe favorables que ha emes la Unitat d'lnspeccio Educativa. Vist que el centre <<Gregori Mayans Sisean> de Gandia (Valencia), per l'Ordre de 3 d'abril de 1987, va obtenir autoritzacio definitiva per a funcionar amb classificacio provisional com a centre homologat de Batxillerat Unificat Polivalent, per a 4 unitats i 160 llocs escolars. Vist que per l'Ordre de 13 de setembre de 1988, es va autoritzar l'esmentat centre a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, sen se que aixo suposara un increment de la capacitat del centre. Vist que en el Registre Especial de Centres docents consta acreditada la titularitat del centre a favor de l'entitat <<Sociedad Cooperativa Limitada Valenciana Gregori Mayans Sisear>>. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74 de 7 de juny sobre Regim Juridic de les autoritzacions de centres docents privats i l'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978, reguladora de la Classificacio de centres privats de Batxillerat. Ates que deIs informes obrants en l'expedient es dedueix que el centre reune ix els requisits legalment establerts per a obtenir la classificacio sol*licitada. Fent us de les competencies que en materia d'ensenyament reconeix l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions que confereix el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, D!SPOSE: Primer Classificar definitivament com a centre homologat de Batxillerat i COU l'esmentat <<Gregori Mayans Sisean> de Gandia (Valencia), situat a I'Avgda. deis Esports, sin, de Gandia 5636 1989 08 09 UOG\ - ",um. 1.122 (Valencia), amb numero de codi 46017766, i la titularitat del qual correspon a l'entitat <<Sociedad Cooperativa Limitada Valenciana Gregori Mayans Sisear>>, per a 4 unitats i 160 1I0cs escolars. Segon El centre haura de sol'licitar l'oportuna reclassificacio quan hi haja variacio de les dades amb que se'l classifica en la present Ordre, especialment pel que fa a la capacitat. Valencia, 29 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR 1 CASABAN 1929 ORDRE de 29 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza defin itivament en el n ivell de Preescolar el centre docen t privat <<Almedia>> de Callosa d'En Sarria (Alacan t), aixi com I'ampliacio d'un a unitat en el n ivell d'EGB. [89/3332) Examinat l'expedient incoat a peticio del representant de la <<Cooperativa Consumo de Ensenanza>>, entitat titular del centre docent privat <<Almedia>>, situat a la Partida Colomina, s/n de Callosa d'En Sarria (Alacant), amb numero de codi 03003449, en sol'licitud d'autoritzacio definitiva en el nivell d'Educacio Pre-escolar i ampliacio d'una unitat en el nivell d'Educacio General Basica. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, on consten els informes favorables de l'Oficina Regional de Supervisio de la Unitat T ecnica de Construccions i de la Unitat d'Inspeccio Educativa, ha trames l'expedient. Vist que el centre fou autoritzat definitivament en el nivell d'Educacio General Basica, per l'Ordre Ministerial de 12 de maig de 1977, per a 8 unitats i capacitat per a 320 1I0cs escolars. V ista la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny i les Ordres Ministerials de 14 d'agost de 1975 i 22 de maig de 1978. Ates que segons els informes obrants en l'expedient el centre reuneix els reql}isits exigits per accedir a allo que se so!'!icitava. Fent us de les atribucions conferides per I'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Autoritzar definitivament en el nivell d'Educacio Preescolar, el centre docent privat <<Almedia>> de Callosa d'Ensarria per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (parvuls) i capacitat per a 77 1I0cs escolars. Segon Autoritzar l'ampliacio del nivell d'Educacio General Basica en una nova unitat, i aixi el centre queda en aquest nivell amb 9 unitats de capacitat per a 347 1I0cs escolars. La present autoritzacio de funcionament d'una nova unitat d'EGB no suposa obligacio de finan<;ament amb fons publics. Valencia, 29 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN
