* -7060 1989 10 16 DOGV - Num. 1.162 2417 RESOLUCIO del Rectorat de la Universitat de Valencia del dia 29 de setembre de 1989 per la qual es convoca concurs lliure per a cobrir una piara d'arquitecte. [89/4355] El Rectorat de la Universitat de Valencia, en us de les atribucions que li confereix l'article 49.4 de la LRU i l'article 188 deis Estatuts de la Universitat de Valencia, convoca concurs !liure per a cobrir una plaa d'arquitecte (Administracio especial) vacant en la seua plantilla. Caracteristiques de la convocatoria. Lloc de treball: num. 100 de la relacio publicada al DOGV d'1l-8-89. Centre de destinacio: Unitat Tecnica - Gerencia. Classificacio: A 24 A. Forma de provisio: concurs que es resoldra per l'aplicacio del barem aprovat en Junta de Govern del 27-11-89. Funcions: elaboracio de projectes, direccio d'obres, control de manteniment de centres universitaris, assessorament tecnic, etc. Requisits deis aspirants. 1. Funcionaris d'Administracio especial de qualsevol Administracio publica del grup A, amb titol d'Arquitecte Superior. 2. Es valorara l'experiencia en construccions docent de nivell universitari en projectes de nova obra, amb atencio al manteniment d'obres del patrimoni arquitectonic historico-artistic i instaHacio universitaria. Les sol'licituds, dirigides al Sr. Rector i acompanyades del curriculum, s'han de presentar al Servei de Personal d'aquesta Universitat (cl Roger de Lluria, num. 6-3) dins el termini de deu dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria. Contra aquesta resolucio es pot interposar els recursos de reposocio abans d'un mes (article 52 de la LRJCA) o es pot impugnar directament en via contenciosa administrativa en el termini de dos meso s (art. 59 LRJCA), d'acord amb allo que preveuen l'article 22 de la LRU i el 236 deis nostres Estatuts. Valencia, 29 de setembre de 1989. - El Rector: Ramon Lapiedra. ANNEX 1 TRIBUNAL T IT ULAR President: Francisco Tomas Vert, V ice-rector. Vocals: German Marco Ponce, Gerent de la Universitat de Valencia. Luis Mares Feliu, Arquitecte Superior del Ministeri d'Economia i Hisenda. Un membre de la Junta de Personal, funcionari del PASSecretaria: Carmen Tomas Juan, Cap de Servei de Personal de la Universitat de Valencia. TRIBUNAL SUPLENT President: Pedro Ruiz Torres, V ice-rector. Vocals: Amparo Manes Barbe, Vice-gerenta de la Universitat de Valencia. Antonio Maldonado Arenas, Arquitecte deis Serveis Facultatius de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Un membre de la Junta de Personal, funcionari del PASo Secretaria: Asuncion Dobon Guillen, Cap de Seccio de Personal d'Administracio i Serveis.
