DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4383 Model d'instimcia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instimcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instancia per al concurs Numero i lIoc que se soHicita .............. . Conselleria . . ......... . . . Numero i data de la Convocatoria Cognoms . . . ..... ............. . Nom . . . .. . . . . .. . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .... . . Relacio professional amb altres Administracions Publiques .. Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual . Lloc de treball Cos o Escala . Adret;a oficial .. . Adret;a particular . Telefon oficial. DNI. . ... NRP. .. ........... . Te!. . . . .. . .. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. l. 2.. 3.. Valencia, a . . . . . .... d .  . . de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1421 CONVOCATORIA 149/89, de 15 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [89/2559) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacants a la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generali-4384 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 tat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses a l'article Ir de la Uei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mate ix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de /0 Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de huit punts per al Uoc de trebalnl numero 12462, de set punts per als Uocs de trebaU numeros 5731, 8394, 2532, 12407 i 12408 i de sis punts per als Uocs de trebaU numeros 12389 i 5801. Vacants que s'anuncien: 1. Uoc de TrebaU numero 12389: T ecnic de Gestio de Personal. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat Uoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Complement de destinacio: niveU 15. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestio de personal de la ConseUeria. 2. Uoc de trebaU numero 5801: Cap del negociat de Cooridnacio Administrativa. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat Uoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C. Merits preferents: experiencia en Uocs de gestio adminis-trativa. Complement de destinacio: niveU 16. Complement especific: B. Forma d eprovisio: concurso Funcions: tramitar els expedients remesos pels diferents Serveis Territorials, i canalitzar-los cap a l'organ competent. Realitzar el seguiment deIs expedients en tramitacio i informar de la seua situacio administrativa. 3. Uoc de treball numero 5731: Assessor Juridic. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat Uoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup A. Uicenciat en dret. Complement de destinacio: niveU 22. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Assessorament juridic a la Secretaria General i resta d'organs directius de la ConseUeria. Elaboracio d'informes de disposicions generals. propostes de resolucio en relacio o recursos administratius en materia d'industria, energia, mines, comen; i turisme. Analisi de legislacio de Comunitats Autonomes. 4. Uoc de trebaU numero 8394: Assessor Juridic. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat Uoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4385 Requisits: Grup A. Llicenciat en dret. Merits preferents: experiencia en assessoria juridica. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Elaborar informes i dictamens juridics. Prestar assessorament juridic als Centres Directius de la Conselleria. 5. Lloc de treball numero 2532: Assessor Juridic. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup A. Llicenciat en dret. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Assessorament juridic a la Secretaria General i resta d'organs directius de la Conselleria. Elaboracio d'informes de disposicions generals. propostes de resolucio en relacio o recursos administratius en materia d'industria, energia, mines, comer\; i turisme. Analisi de legislacio de Comunitats Autonomes. 6. Lloc de treball numero 12462: Cap de la Seccio de Programes Comunitaris. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup A. Llicenciat en dret. Amplis coneixe-ments en frances o angles. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Recollida d'informacio i difusio de les ajudes i Incentius CEE entre els organs de la Generalitat i resta d'organismes publics i privats, coordinant la tasca deIs Assessors comunitaris en aquestes materies. Estudis i proposta de revisio normativa per a la seua dequacio a l'ordenament juridic comunitario Seguiment de la legislacio i jurisprudencia comunitaria. 7. Lloc de treball numero 12407: Assessor Comunitari. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup A. Llicenciat en Clencies Economiques i Empresarials. Coneixement d'angles o frances i valencia. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Elaboracio de dictamens i informes economics en materia comunitaria. Actuacions sobre ajuda i incentius CEE. Seguiment de publicacions. 8. Lloc de treball numero 12408: Assessor Comunitario Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques i Empresarials. Coneixement d'angles o frances i valencia. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso 4386 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 FiEl bio ddiai i foiFuncions: Elaboracio de dictamens i informes economics en materia comunitaria. Actuacions sobre ajuda i incentius CEE. Seguiment de publicacions. Representants en el T ribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sra. Dolores Giner Duran, Cap de l'Assessoria Juridica i de Assumptes Comunitaris de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Guillem Cervera i Pascual, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sr. Carlos Lazaro Ramon, Cap del Servei Juridic de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze die s habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se so!'!icita ..... . Conselleria . .. .... ...... . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... . . . .... Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio .... Destinacio actual .. . Lloc de treball .. Cos o Escala . Adre<;a oficial Adre<;a particular . Telefon oficial .. DNI. .. NRP . . ... Te!. ... .. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2 .. DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4387 333. Valencia, a . ... d .... . ... . de 1989 . Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46(0) V ALENCIA 1422 CONVOCATORIA 150/89, de 16 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [89/2558] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de Treball numero 12420: Cap del Negociat d'Assumptes Economics i Personal. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup C. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: efectuar cobraments, pagaments dietes, subministraments i altres des peses. Dur els llibres de caixa i comptes corrents bancaris. Preparar els estats justificatius deIs pagaments i cobraments efectuats. Control deIs ingressos per taxes i venda d'impresos. Gestio de les incidencies de personal. 2. Lloc de treball numero 12421: Cap del Negociat de Reclamacions i Recursos. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar denuncies i reclamacions. Tramitar ex-3IRM42lsCnndpncV1Aybeti2R
