* 6450 1989 09 21 DOGV - Num. 1.146 1. Titular: Sr. Jaume Munoz i Borras (STE-PV). 2. Suplent: Sr. Juan Jose Gordo Rodriguez (USO). b) En representacio del personal administratiu i de ser-veis deIs centres docents no universitaris. 1. Titular: Sr. Roberto Lli Alemany (UGT). 2. Suplent: Sra. Enriqueta Gonzalez Acevedo (UGT). c) En representacio de les entitats locals. Titular: Sr. Jose Joaquin Moya Esquiva ( Diputacio Provincial d'Alacant). Artic/e segon A proposta i amb la designacio previa de les entitats corresponents, son nomenats membres del Consell Escolar Valencit: a) En representacio del professorat. 1. Titular: Sr. Melchor Botella Martinez (STE-PV ). 2. Suplent: Sr. Isidro Civera Lopez (USO). b) En representacio del personal administratiu i de ser-veis deIs centres docents no universitaris. 1. Titular: Sra. Enriqueta Gonzalez Acevedo (UGT). 2. Suplent: Sr. Roberto Lli Alemany (UGT). c) En representacio de les entitats locals. 1. Titular: Sr. Jose Perez Grau ( Diputacio Provincial d'Alicante). Valencia, 6 de setembre 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia; CEBRIA CISCAR I CASABAN OPOSICIONS I CONCURSOS 2208 RESOLUCIO d'11 de juliol de 1989, del'l!'!ustrissim Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publicada la /lista d'aspirants admesos al concursoposicio, per tal de cobrir una vacant d'Analista Programador a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. I son convocats els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/3831] Segons que estableix l'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny i d'acord amb la base 3.2.1 de la Convocatoria 58/89 de 7 de mar de la Direccio General de la Funcio Publica ( DOGV num. 1044 de 14 d'abril de 1989) i, una vegada declarat desert el concurs de provisio, Resolucio de 26 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1091 de 22 de juny), he reso1t: Primer Publicar la llista d'aspirants admesos, ja que reuneixen els requisits formals, que tot seguit es relaciona: * DOGV - Num. 1.146 1989 09 21 6451 -Cognoms i nom Perez Perez, M. Angeles Puchades Tormo, M. Mercedes Vicent Mari, Jose Luis Segon DNI 19.849.622 22.634.187 22.658.892 Convocar els aspirants per a la realitzacio del primer exercici el dia 16 d'octubre de 1989, a les 9 hores, a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46003 Valencia. Tercer Els aspirants hi acudiran amb el Document Nacional d'Identitat o amb qualsevol altre document valid que acredite la seu a personalitat. Quart Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'AIt;:ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies Mbils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 11 de juliol de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 2209 RESOLUCIO de 7 de setembre de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives d'Enginyers Tecnics Forestals, per la qual es publicada la relacio, per ordre de puntuacio, deIs aspirants que han superat les esmentades proves. [89/3944) Finalitzades les fases d'oposicio i concurs de les proves selectives d'Enginyers T ecnics Forestals, convocades per Resolucio de 10 de febrer de 1989 de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, amb la correccio d'errades de l'esmentada Resolucio (DOGV num. 1014 i 1047 de 27 de febrer i 19 d'abril, respectivament), d'acord amb el que disposa la base 7.2 de la convocatoria, i com a acte final d'actuacio del Tribunal d'aquesta, he resolt: Primer Publicar la relacio deIs aspirants que han superat les proves selectives, amb expressio de la puntuacio obtinguda, que tot seguit figura: Cognoms i nom Rodriguez Vargas, Jose Manuel Solana Lopez, Alberto Rueda Guijarro, Jose Antonio Rodriguez-Vellando Fernandez, F Part Ortiz, German Tomas Ferrer-Sanjuan, Ana Martin Lopez, Pedro Segon DNI 16.793.267 1.112.452 5.376.581 5.156.941 20.786.240 74.500.908 2.603.620 Puntuacio 9'90 9'79 9'10 9'05 8'05 7'71 6'54 D'acord amb la base 7.5 de la convocatoria, els aspirants proposats en el punt 2 d'aquesta Resolucio hauran de presentar en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu, num. 3, 46003 Valencia, dins el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els documents assenyalats en l'esmentada base. SedspdPg
