DOGV - Num. 1.032 1989 03 28 1973 de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. juan Antonio Lloret Badia, Professor T itular d' Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 8 de mar<; de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 643 CONVOCATORIA, 41/89, de 15 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i subsidiariament concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant en la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [8911114) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant, en la Presidencia de la Generalitat Valenciana. En el concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix I'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Conveni Co!'!ectiu signat entre Generalitat Valenciana i les centrals sindicals Unio Generals de Treballadors i Comissions Obreres (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), i I'article 3.2 del Decret 69/87, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni Col*lectiu sobre condicions de treball del personal laboral al ser vei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la Resolucio de 12 de maig de 1988. Aquest contracte incloura un periode de prova de 4 mesos, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del \loc de treba\l: 1.1. Periodista. Numero de \loc: 11726. Centre de destinacio: Direccio General de Relacions lns-titucionals i Informatives. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Complement de destinacio: nivell 15. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: recopilacio i avaluacio de la informacio suscep-* 1974 1989 03 28 DOGV - Num. 1.032 -tibIe de difusio. Elaboracio i tractament d'informacions, comunicats de premsa, articIes d'opinio, reportatges, etc. Recpcio, seguiment i tractament de la informacio externa. 2. Concurs de provisio. 2.1. SoHicituds per a la provisio de lIocs. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model Annex 1, i s'adrel;aran a l'll*lm. Sr. Director General de la Funcio PUblica i es presentaran en el registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica, cl Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze die s habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.2. Per al concurs provisio del lIoc de trebalI, adjunta-ran a la sol*licitud els docuemnts seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu curriculum viate. c) Fotocopia compulsada deis merits aHegats a efectes de baremacio. e) I..:experiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les administracions publiques. 2.3. Representants del Tribunal Qualificador en el concurs: T itulars: - Sr. Joaquin Puig Ferrer, Director del Gabinet del President de la Generalitat Valenciana. - Sr. Jaume Sendra Galan, Director General de Mltjans de Comunicacio Social. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Isabel Donet Sanchez, representant del sindicat UGT. - Sra. Teresa Damian Montaner, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Jaume AvelIa Roig, Director General de Relacions Institucionals i Informatives. - Sr. Antonio Jose Sarria, Cap del Servei de Coordinacio i Estudis de la Direccio General de Mltjans de Comunicacio Social. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Josep Felip BardoIl, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. 2.4. En la fase de concurs, s'excIouran els aspirants que no complesquen els requisits i es valoraran els merits que es relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV numero 575, de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de la vacant anunciada, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. 3. Concurs-oposicio. El procediment de seleccio deIs aspirants, en cas que el concurs de provisio quedara desert, constara de les seguents fases: a) oposicio. b) concurso 3.1. La fase d'oposicio estara formada pels exercicis que tot seguit s'indiquen, i seran eliminatoris. DOGV - Num. 1.032 1989 03 28 1975 -Primer exercici. Consistira de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: Realitzacio d'un test d'aptituds personals i coneixements segons l'annex 11. Segona part: realitzacio d'una prova practica el contingut de la qual quedara referit a I'aplicacio deis coneixements inherents a cada 1I0c de treball concret. Segon exercici. Entrevista personal per a valorar els coneixements teorics de cada 1I0c i contrastar l'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del lloc de trebal!. 3.2. La fase de concurs: La valora cio de merits en la fase de concurs d'acord amb el barem establert al punt 3.9.1., unicament sera efectiu si es superada la fase d'oposicio, en aquest cas, es sumara a la puntuacio assolida en les proves, la que corresponga per aquesta valoracio de merits. 3.3. Les proves selectives es realitzaran d'acord amb el seguent calendari: 3.3.1. El primer exercici comenara com a maxim als sis mesos de la publicacio de la convocatoria. La data, hora i 1I0c d'aquest es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la resolucio per la qual s'aproven i publiquen les llistes definitives d'admesos. 3.3.2. Els examens seran realitzats a Valencia capita!. 3.4. Requisits deis candidats. Per a ser admesos a les proves de seleccio, els aspirants deuran reunir els requisits expressats en la descripcio de 1I0cs, a mes a mes deis seguents: a) Ser espanyo!. b) Haver complit els 18 anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio de la titulacio universitaria de garu mitja, requerida en la Classificacio del Lloc de Treball i complides les condicions per a obtenir-Io en la data que acabe el termini de presentacio de so!'!icituds. d) No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 3.5. SoHicituds. 3.5.1. Aquells que desitgen prendre part en aquestes proves d'habilitacio deuran fer-ho constar en sol*licitud segons model de I'annex 111, el qual els sera facilitat gratuitament a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet num. 5 i Serveis Territorials d'aquesta Conselleria a Alacant, Avda. Aguilera num. 1_7a planta; i a Castello, Pa. Cardona V ives num. 2. 3.5.2. Les so!'!icituds seran dirigides a l'IHustrissim Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 de Valencia, en el termini de 20 dies habils, contats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.5.3. La presentacio de soHicituds es podra fer al registre de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (lVAP), carrer del Museu num. 3 de Valencia; a la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet num. 5 de Valencia; als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant, Avda. Aguilera num. 1, 7a. planta; a la Con selleria d'Administracio Publica de Castello, Pa. Cardona Vives num. 2, o de la manera establerta a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.5.4. Els aspirants emplenaran la <<Sol*licitud d'Admissio a les Proves Selectives>> d'acord amb les instruccions de l'annex IV. 3.5.5. Els drets d'examen seran de 2.500 ptes. per a tots I 1976 1989 03 28 DOGV - Num. 1.032 -els aspirants i s'ingressaran al compte corrent num. 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis. El justificant de pagament deis drets d'examen es realitza amb la impressio del segell, en la sol'licitud, d'aquesta entitat i de qualsevol de les seu es oficines. 3.5.6. A la sol'licitud els aspirants adjuntaran tots els documents que consideren oportuns a efectes del concurso 3.6. Admissio de candidats. 3.6.1. Aixi que acabe el termini de presentacio de sol'licituds, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exlosos, d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmenar els defectes en que haja incorregut l'interessat, o en el seu cas, el de les aHegacions que corres ponen per als exclosos de la llista. 3.6.2. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions sera dictada Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, senyalant els recursos que corresponga. 3.6.3. En la resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'estableix tambe, al menys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc i hora de comen!;:ament deis exercicis. 3.7. Tribunals. 3.7.1. El Tribunal qualificador d'aquestes proves sera el que figura l'annex V d'aquesta Resolucio. 3.7.2. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, al menys de tres deis seus membres. 3.7.3. Els membres del Tribunal, aixi com els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, aixi mateix hauran d'abstenirse si haguessen realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el Grup B, en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 3.7.4. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran la seua seu a l'Institut Valencia d'Administracio Pubica, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia. 3.7.5. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes. Aquests assessors limitaran la seua actuacio a l'exercici de la seu a especialitat tecnica, que constituiran la base exclusiva de la seua coHaboracio. 3.7.6. El Tribunal d'aquestes proves selectives, tindra categoria segona de les recollides a l'annex IV del Decret 200/85, de 23 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 3.8. Realitzacio deis exercicis. 3.8.1. En qualsevol moment el Tribunal podra requerir els candidats per tal que acrediten la seu a personalitat. 3.8.2. r.:ordre d'actuacio s'iniciara per la lletra <<O>> d'acord amb el sorteig realitzat el dia 9 de maig de 1988 (Resolucio de l'IVAP, de 9 de maig de 1988, DOGV num. 831, de 24 de maig de 1988), tot emparant-se amb l'article 14, apartat 2 del Decret 69/86 de 2 de juny de 1986. 3.8.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos de l'oposicio qui no comparega. 3.8.4. Comen!;:ades les proves, l'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal al local on s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'antelacio. 3.8.5. Els aspirants que hagen superat l'exercici primer lliuraran al Tribunal, en el moment de la lectura del segon exercici, les dades personals amb un fotografia, segons el model que se'ls facilitara. 3.9. Qualificacio deis aspirants. DOGV - Num. 1.032 1989 03 28 1977 3.9.1. Fase de Concurso Seran valorats els merits d'acord amb el seguent barem: a) Formacio. A banda de la titulacio exigida per a I'oposicio es valorarel altres titols academics d'igual o superior grau academic a rao d'un punt fins un maxim de dos punts. Cursos d'especialitzacio que afavoresquen I'exercici de la vacant convocada fins un maxim d'un punt. Publicacions, investigacions propies o en coHaboracio, relacio nades amb temes objecte de la vacant convocada fins un maxim d'un punt. b) Experiencia. 0'50 punts, per any complet de serveis en les Administracions Publiques en funcions similars a les de la vacant convocada fins un maxim de 3 punts. 0'25 punts, per any complet de serveis en organitzacions privades en funcions similars a les de la vacant convocada, fins un maxim de 2 punts. 3.9.2. Els exercicis es qualificaran de la manera seguent: Els exercicis es qualificaran entre O i 10 punts, i caldra obtenir-ne com a minim 5 en cada un. 3.10. La qualificacio final de les proves sera la suma de les puntuacions obtingudes en els exercicis. En cas d'empat, I'ordre s'establira segons la major puntuacio obtinguda en el segon exercici. En cas de persistencia s'atendra a la major puntuacio que s'hagues obtingut en la segona part del primer exercici. 3.11. Llista d'aprovats i presentacio de documents. 3.11.1. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica als 1I0cs d'examen i a I'IVAP, la lIista de persones que superaren aquest exercici. 3.11.2. A les qualificacions deIs aprovats en la fase d'oposicio se'ls sumara les puntuacions assolides pels aspirants en la fase de concurs, remetent el Tribunal a I'IVAP, la relacio d'aspirants que superaren I'oposicio amb pro posta d'habilitacio que soIs podra ser igual al nombre de vacants convocades. 3.11.3. En el termini de 20 dies habils a contar des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix el num. 3.3, els aspirants deuran presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46003 Valencia, els seguents documents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent o fotocopia compulsada del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia legalitzada o compulsada, per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol exigit. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica .. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca el desenvolupament de les corresponents funcions, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salud de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 3.11.4. Aquells que dins el termini indicat, tret deIs casos de forc;a major, no presenten la documentacio, o de I'examen d'aquesta es dedueix que manca d'algun deIs requisits de la base 3.4, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'interessati pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. En aquest cas el Tribunal podra proposar la inc1usio en I1ista, en el mateix numero que els exclosos i seguint I'ordre de puntuacio a aquells que despres de superar les pro-* 1978 1989 03 28 DOGV - Num. 1.032 -ves estaven fora pel Iimit establert a l'articIe 9.2.9 de la L1ei de la Funcio Publica Valenciana. 3.11.5. Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica, publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la IIista de I'aspirant que haja obtingut el 1I0c de treball. 3.12. Norma final. La convocatoria i les seues bases i aquells actes administratius que es deriven d'aquesta i de les seues actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts en la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita .. Conselleria . . . . . . . . . . . . . ......... . Numero i data de la Convocatoria .............. . Cognoms .. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio .......... . Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . Adrea oficial . . .. NRP ..Te!. Adrea particular . . ..... Te!. Teleron oficial . DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d' interes per a la provisio del lloc. 1 . . . . . . . . . . . . . . . . 2 .  3. Valencia, a .. . .. d .... de 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA ANNEX 11 PROGRAMA BLOC 1) Coneixements normatius en les arees seguents: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. DOGV - Num. 1.032 1989 03 28 1979 I..:Administracio Central de l'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Sots-secretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. I..:Administracio periferica de l'Estat. Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Caps de Serveis Provincials. Administracio Institucional de l'Estat. c) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. El Sindic de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana i el Cosell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. L' administracio de la Generalitat: principis general s i la seua organitzacio. B) Dret Administratiu. a) I..:ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) I..:acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) EIs contractes administratius: concepte i classes. Els seu s elements. Compliment i incompliment deIs contractes admiistratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament. Els recursos administratius: concepte i classe. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques pel que fa a la propia Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, pel que fa a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generaliatat Valenciana. Provisio de llocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. * 1980 1989 03 28 DOGV - Num. 1.032 -ANNSOLICITUD DE ADMISION A nUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTlACION PUBLICA DE LA GENERALSOL*L1CITUD D'ADMISSIO A PIOVES SELECTIVES EN L'ADMINJSnACIO POBLICA DE LA GENEIALITACONVOCATOIIA I CONVOCATOIIA !i'-I'-_-G'-.-po----!-= . ir ... _ '" ,...,. 1 Grup ialilll. !,ea o Roe dr lrrbaJl I FFO(hl I o ... OOGV 6. - inus'l/lli. I ln"s'l'iIUl Lilili _ .\dap  DATOS PERSONALES , OAOES PERSO.:.N':::A'7'LS=,-.,c-:- ---:: _ __ ,I-OHI 'O-H-I---I'-_'_'_ 12 - Fftt.. ftlcmum'; I Data de aI.u_nl [1 - Suo I Suc di' I -rDCS I mn I ano I In)' V'roa 1 HcwM O  __ """  a .- --" m: ... ___ J'-C" '' J"._'"-  =TIruLOS ACAOEMICOS OFICIALES I rirOLS ACAOtMICS O21. - EliPdo m la convocaloril I e.1fiI en l. (OnWOCllOna 2J - OlrOl lilulo, OfKlltcs ! Alttn ti_ob ofici.h DATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCAT[ -:]-El I""jo fi,mlllle solicita ser IIdm1do I 1 .. pr,,",l' .. l<<llvI ** m dla; y q1K ,eunt las eOlldiciolltl ,,"dal rlla l .. rr'II. funeimditMost I probar documntal .... ,f Inlkll 1111 dalo .. U. "11""Ellowijplallol*licita ele .n IIdsIWI a In pr".,. Iflkllm a q"'"; qur ,euntil lel eondiciOlll 011;"" ptr I l'l...,h * l. Fun<l6 eomp,omel do p'01Iar documeftlllmtftl I, ** 1,. de,lt. que " ... rtILMO. SR. DllECTOR DfJ. INSTIT\JTO VALENCIANO DI! ILUI. SR. DlRI!CTOl Df. L'lNmnlT VALI!NCIA D'AOJUmFICAClON DE INORaO DI! lOS DI!RECHOS DE EXEl isMmIIdo .. lllilred!o * ..., ti! la eJe 01690317, Caja PaIII AIIamlI. ........ , --. V .... 11 CIIIWacI ele pIII. L'a.- ba ..... I'a 11 eJe OIMOJl7, Caiu PIIII d'l!uMa, otila priIIdpI i Aanab, V .... la qaMIiIII ele pIa. I DOGV - Num. 1.032 1989 03 28 1981 -ANNEX IV INSTRUCC IONS PER A EMPLENAR LA INSTANC IACONVOCATOR IA Camp 1. Indiqueu el Grup referent a la Convocatoria: A. Camp 2. Lloc de Treball: s' indicara Periodista. Camp 3. Acces. Indiqueu Lliure. Camp 4. Lloc d' Examen: Indiqueu Valencia. Camp 5. Data DOGV en el qual apareix la Convocatoria. Camp 6. Poseu una creu (X) en Adap. si desitgeu adaptacio per a la realitzacio de I' examen. Camp 7. Empleneu-lo si heu soHicitat adaptacio. DADES PERSONALS S'emplenaran tots els camps. TITOLS OFICIALS Camp 21. TItol exigit en la Convocatoria. Camp 23. Si posseeix altres titols diferents. DADES A CONSIGNAR SEGONS LES BASES DE LA CONVOCATORIA CAMP A) Escriviu <<Valencia>>, si desitgeu realitzar l'examen voluntari segons les bases de la Convocatoria. ANNEX V TR IBUNAL DEL CONCURS-OPOSICIO T itulars: President: - Sr. Joaquin Puig Ferrer, Director del Gabinet del Presiden! de la Generalitat Valenciana. Vocals: - Sr. Jaume Sendra Galan, Director General de Mitjans de Comunicacio Social. - Sr. Jose Manuel Girones Guillem, Cap del Servei de Relacions Informatives. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Isabel Donet Sanchez, representant del sindicat UGT. - Sra. Teresa Damian Montaner, representan! del sindicat CCOO. Secretari: - Sr. Jose Cardona Baixauli, representan! de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: - Sr. Jaume Avella Roig, Director General de Relacions Institucionals i Informatives. Vocals: - Sr. Antonio Jose Sarria, Cap del Servei de Coordinacio i Estudis de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. - Sr. Xavier Albiol Sampietro, Cap del Servei de Publicacions de la generalitat Valenciana. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Josep Felip Bardoll, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO.
