* DOGV - Num. 1.172 1989 10 30 7445 -DISPOSICIONS GENERALS ('ONSELLERIA DE CULTURA. EO{)CACIO 1 CIENCIA 2553 ORDRE de 21 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza I'extensio de Batxil/erat de Baneres (Alacant) per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1989/90. [89/4592] Vista la proposta corresponent que presenta la Direccio Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, i per tal que l'extensio de Batxillerat de Baneres (Alacant), depenent de l'institut de Batxillerat Padre Eduardo Vitoria d'Alcoi (Alacant), impartes ca els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1989/90. Tenint en compte que deis informes aportats es dedueix la necessitat d'impartir aquest tipus d'ensenyaments, corresponents al Curs d'Orientacio Universitaria, i que el centre reuneix els requisits necessaris per a poder-los impartir. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, DISPOSE: Artic/e unic Autoritzar l'extensio de Batxillerat de Baneres (Alacant), depenent de l'institut de Batxillerat Padre Eduardo Vitoria d'Alcoi (Alacant), creada per l'Ordre d'l de juliol de 1987 (DOGV Num. 668, de 24 de setembre), per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria amb efectes a partir del curs academic 1989/90. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANIDNIO ESCARRE ESTEVE 2554 ORDRE de 21 de setembre de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea una extensio de Batxillerat a Valencia-Barri del Carme. [89/4593] Atesa la proposta feta per la Direccio Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, per a la creacio d'una extensio de Batxillerat depenent de I'institut de Batxillerat Campanar de la ciutat de Valencia, que tindra el domicili provisional al col*legi public Jose Maria Haro, situat al carrer de la Beneficiencia, num.20 del Barri del Carme d'aquesta capital. Tenint en compte que I'extensio de Batxillerat que amb aquesta ordre s'autoritza resoldra el notable increment de la demanda de 1I0cs escolars per a rebre els ensenyaments de Bat.\illcrat en la zona esmentada. * 7446 1989 10 30 DOGV - Num. 1.172 -Ates que, d'altra banda, el Decret 177/1985, d'l1 de novembre (DOGV num.318, de 18 de desembre), desplegat per l'Ordre de 25 de juliol de 1986 (DOGV num. 417, de 18 d'agost) preveu la figura de les extensions de Batxillerat com establiments docents que permeten estendre aquest tipus d'ensenyaments com a una solucio agil i realista d'acord amb la programacio de necessitats i la planificacio establertes. En virtut d'aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. DISPOSE: Artic/e primer Es crea al Barri del Carme de la ciutat de Valencia una extensio de Batxillerat amb capacitat per a 480 llocs escolars depenent de l'institut de Batxillerat Campanar de Valencia a tots els efectes administratius i academics. Artic/e segon Aquesta extensio de Batxillerat s'atendra, pel que fa al regim i funcionament, a allo que disposa l'esmentat Decret 117/1985, d'l1 de novembre, i l'Ordre de 25 de juliol de 1986, que el desplega i completa. Artic/e tercer Per la Direccio General de Regim Economic i de Personal es fixara la corresponent dotacio de personal docent, administratiu, subaltern i de neteja, i tambe de mobiliari i equipament didactic necessaris. Amb aquesta finalitat la Direccio Territorial de Cultura i Educacio de Valencia haura de formular l'oportuna proposta raonada. Artic/e quart Correspondra a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa determinar i gestionar els credits necessaris per a posar en funcionament i mantenir l'extensio de Batxillerat que es crea amb aquesta Ordre. DISPOSICIU TRANSITORIA Vextensio de Batxillerat que es crea mitjancant aquesta disposicio, fara les seues activitats, amb caracter provisional, en l'edifici destinat al coHegi public Jose Maria Haro, domiciliat al carrer Beneficiencia, num. 20, a l'efecte del curs academic 1989/90. DISPOSICIU FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia,ANTONIO ESCARRE ESTEVE
