1092 1989 02 23 DOGV - Num. 1.012 iDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 367 CORRECCIO d'errades a /'Ordre de 13 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen subvencions per al foment de valencia en la comercialitzacio de productes i prestacio de serveis. [89/0625] En el numero 5 de l'annex diu <<Per a obtenir la subvencio hauran de comprometre's de fer la promocio, informacio o retolacio en el temps inclos entre 1'1 de gener de 1987 i el 30 de novembre de 1988>>, i ha de dir. <<Per a obtenir la subvencio hauran de comprometre's de fer la promocio, informacio o retolacio en el temps inclos entre I'l de gener de 1987 i el 30 de novembre de 1988 si presentaren la instancia en l'any 87, i entre 1'1 de gener de 1987 i el 30 de novembre de 1989, si presentaren la instancia l'any 1988>>. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 368 RESOLUCIO de 30 de gener de 1989, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat el Sr. Eduardo Ru[z Garda, Cap del Servei de Gestio Pressupostaria i Relacions Financeres a la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. [89/0653] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte corresponent a la convocatoria 223/88, de 3 de desembre (DOGV num. 968, de 23 de desembre de 1988), per a la provisio d'un Iloc de Iliure designacio a la Direccio General de Regimen Economic de la Seguretat Social d'aquesta ConseIleria, he resolt de no menar el Sr. Eduardo Ruiz Garcia, amb NRP 22672730VO, Cap del Servei de Gestio Pressupostaria i Relacions Financeres. Valencia, 30 de gener de 1989. - El ConseIler d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. 369 RESOLUCIO de 30 de gener de 1989, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat el Sr. Andres Mart[nez Montagud, Cap del Servei d'Administracio Economica i Comptabilitat a la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. [89/0654] Vista la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte corresponent a la convocatoria 223/88, de 3 de desembre (DOGV num. 968, de 23 de desembre de DOGV - Num. 1.012 1989 02 23 1093 1988), per a la provisio d'un Uoc de lIiure designacio a la Direccio General de Regimen Economic de la Seguretat Social d'aquesta Conselleria, he resolt de nomenar el Sr. Andres Martinez Montagud, amb NRP 22515147KO, Cap del Servei d'Administracio Economica i Comptabilitat. Valencia, 30 de gener de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. 370 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 183/88, de 4 de novembre (DOGV num. 956, de 2 de desembre de 1988). [89/0660] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 17 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 183/88, de 4 de novembre (DOGV num. 956, de 2 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la ConseUeria de TrebaU i Seguretat Social, en els termes seguents: Uoc de Treball numero 4520: Tecnic Mitja Control Comptable. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada, i al documentacio aportada, amb el barem aplicable, es determina el seguent: Queda exclosa d'aquesta convocatoria la Sra. Maria Luz Poyatos Boigues, per presentar la instancia fora de termini. I acorda de declarar deserta la provisio d'aquesta vacant per tal com no hi ha cap altre candidat. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 371 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 196/88, de 14 de novembre (DOGV num. 957, de 5 de desembre de 1988). [89/0661] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 18 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 196/88, de 14 de novembre (DOGV num. 957, de 5 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la ConseUeria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents:
