3448 1989 05 23 DOG - Num. 1.070 b) Les factures comptaran amb totes les dades formals que la normativa estableix amb caracter general per a la seua expedicio. c) Les justificacions corresponents al personal fix es presentaran necessfuiament en nomines ajustades al model oficial, acompanyades deis justificants de cotitzacio a la Seguretat Social. d) Les justificacions corresponents a coHaboracions de caracter temporal figuraran en rebuts on consten les dades del perceptor, el seu DNI, el concepte pel qual es retribueix i la retencio corresponent a I'IRPF. e) No seran admesos els justificats de despesa per atencions socials. f) Quan es justificaran viatges caldra adjuntar els rebuts o factures corresponents a estades i menjars, i no se'n podran superar, per tots els conceptes, la quantia de 6.000 PTA diaries. g) Els desplaaments es justificaran mitjanant el bitllet corresponent en cas que s'efectuen en linies regulars. Quan el transport es realitzara en vehicle particular, caldra indicarne la marca i la matricula , i se'n fara una valoracio a rao de 17 PTA/km. h) Els justificants es presentaran agrupats segons els conceptes de l'article segon. Artic/e deu La falta de justificacio de la subvencio, la seua aplicacio a activitats o campanyes diferents d'aquelles per als que fou concedida i I'incompliment de les obligacions derivades d'aquesta Ordre, determinara la seu a retirada i I'inici deis procediments necessaris per al reintegrament a la Generalitat Valenciana de les quantitats lliurades i no justificades. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i es faculta la Direccio General de Consum perque adote les mesures necessaries adreades a garantir el seu compliment. Valencia, 9 de maig de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 1085 ORDRE de 9 de maig de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten normes per a la concessio de subvencions a les Corporacions Locals en materia de suport i defensa del Consumidor i Usuari per a f'exercici 1989. [89/1888] I..;Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei 2/1987, de 9 d'abril, encomana a la Generalitat Valenciana, en I'ambit de la seua competencia, de protegir els legitims interessos economics i socials deis consumidors i usuaris, garantir l'exercici pacific deis seu s drets i vetllar pel compliment de la normativa vigent en ma teria de disciplina de mercaL Tanmateix, i conscients de la necessitat d'abordar conjuntament els problemes que diariament es deriven de I'aplica-DOGV - Num. 1.070 1989 05 23 3449 cio efectiva de la normativa protectora deis consumidors i usuaris a la nostra Comunitat, es considera necessari de convocar aquelles Corporacions Locals interessades especialment en dur a terme activitats que tinguen com a objectiu la realitzacio de campanyes d'inspeccio de consum i de presa de mostres, a mes de les de cadlcter formatiu i educatiu, per tal de subvencionar les des peses generades per la seua realitzacio i, per aixo, ORDENE: Article primer Els Ajuntaments o Mancomunitats de Municipis radicats a l'ambit de la Comunitat Valenciana podran sol*licitar les subvencions regulades en aquesta Ordre per a finanar les despeses derivades de la seua actuacio en defensa i suport deis consumidors i usuaris durant 1989 en els termes regulats en aquesta norma. Article segon Amb aquesta finalitat, les Entitats Locals interessades hauran de presentar sol*licitud, d'acord amb el model establert a l'annex 1, a la Conselleria de Sanitat i Consum, per qualssevol de les formes previstes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini per sol* licitar les subvencions es d'un mes, comptador des de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article tercer Podran sol*licitar la subvencio les Entitats Locals que promoguen la creacio d'una Oficina Municipal d'Informacio al Consumidor al seu municipi, i les que, tenint-Ia constituIda, hi concorreguen les circumstimcies seguents: a) Estar oberta al public quatre hores diaries, com a minim, i estar identificada adequadament de manera que siga advertida facilment la seua existencia i ubicacio. b) Disposar de personal tecnic adequat, per tal de facilitar als consumidors i usuaris interessats la informacio i l'assessorament que necessiten quant als seu s drets o a la manera d'exercir-los. c) Atendre les consultes, reclamacions i denuncies deis consumidors i usuaris. Article quart A la sol* licitud s'adjuntara de la documentacio seguent: a) Pla d'activitats especifiques d'informacio, orientacio i assistencia tecnica als consumidors i usuaris, campanyes d'inspeccio de productes, bens i serveis d'us o consum comu, ordinari i generalitzat, i campanyes de control i d'analisi de la qualitat. 1. Memoria descriptiva i justificativa de cadascun deis projectes o propostes d'actuacio que interesse, fent-hi constar la seua necessitat o utilitat, metodologia a utilitzar-hi, mitjans personals i materials que es pensen dedicar a la seua execucio, poblacio afectada, coHectius als quals van adreats, calendari d'actuacions programades, pressupost detallat de les des peses generades per cadascuna de les actuacions proposades, agrupades segons els conceptes a que fa referencia I'article seguent. 2. Pressupost detallat de despeses d'instaHacio i projecte subscrit per facultatiu competent, que comprenga les obres a realitzar. b) Memoria d'activitats de l'any anterior o antecedents de la Corporacio en materia de proteccio del consumidor i usuario c) Certificat acreditatiu de la poblacio de dret del Muni-3450 1989 05 23 DOGV - Num. 1.070 cipi o Mancomunitat. En municipis amb importants variacions estacionals de poblacio, informe del Secretari General de l'Ajuntament que quantifique de forma aproximada les esmentades variacions. d) Certificat acreditatiu de l'acord de l'organ competent de l'aprovacio del programa i pressupost corresponent, de la sol*licitud de la subvencio i de la seua quantia, i del compromis de finanar la part no subvencionada, i d'afectar indefinidament els bens que es puguen adquirir a la finalitat per a la que foren atorgats. Article cinque Les ajudes finanaran despeses compreses en els conceptes seguents: a) Implantacio de les noves OMIC i consolidacio i millora tecnica de les constituldes: des peses generades per obres de manteniment o adequacio del local, adquisicio de mitjans materials i tecnics, etc. b) Realitzacio d'activitats informatives, educatives i d'assistencia tecnica, tals com l'edicio de publicacions periodiques, constitucio de Fons Bibliografics, adquisicio de material divulgatiu, realitzacio de xarrades i conferencies, participacio en Jornades i Cursos com a ponents, etc. c) Assistencia a cursos de formacio de monitors de consum, en els nivells basic i diplomat, aixi com a cursets especifics que redunden en una millor formacio del personal adscrit a l'OMIC. d) Inspeccions de consum realitzades en co!'!aboracio amb la Direccio General de Consum: des peses de personal, material, dietes, desplaaments, presa de mostres i altres que es poguessen produir. Article sise El Conseller de Sanitat i Consum, a proposta del Director General de Consum, dictara Resolucio concedint les subvencions regulades en aquesta Ordre. Article sete La concessio de les subvencions s'ajustara als criteris seguents: a) Se subvencionaran amb caracter preferent la constitucio d'OMIC a municipis amb mes de 15.000 habitants de dret, amb importants variacions estacionals de poblacio i mancomunitats de municipis. b) Les ajudes es concediran per a activitats o campanyes concretes, a determinar en l'acte de concessio de la subvencio, en funcio de l'interes, mitjans tecnics i material s utilitzats en la seua execucio, i qualsevol altre criteri que determine la seua major utilitat per als consumidors i usuaris, podentne assolir fins al 80070 del cost de l'activitat o campanya subvencionada, sense que en cap cas la quantia total de la subvencio atorgada a cada peticionari no puga ultrapassar el 50070 del total de les des peses derivades del programa presentat. Les Corporacions Locals queden compromeses al finanament i realitzacio de les activitats o campanyes subvencionades, qualsevol que siga la quantia de la subvencio atorgada. Article vuite Les Entitats Locals beneficiaries de les subvencions quedaran compromeses a trametre periodicament a la Conselleria de Sanitat i Consum, Direccio General de Consum, tots els informes o documents que es consideren necessaris per a un millor seguiment de l'execucio del programa. DOGV - Num. 1.070 1989 05 23 3451 Artic/e nove l?ordenacio del pagament de les subvencions es realitzara d'acord amb els criteris continguts als articles 28, 30 i 33 de la L lei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Genera.litat Valenciana per a l'exercici 1989, amb subjeccio als seguents criteris: a) La subvencio es pagara en els seguents termes: 1. Un 60070 del seu import es lliurara immediatament, una vegada realitzada la concessio. 2. Un 25070 s'abonara despres de l'aportacio i comprovacio de la documentacio justificativa de la suma lliurada en concedir la subvencio. 3. El 15070 restant sera abonat per la Generalitat Valenciana quan la Corporacio Local justificara l'acompliment d'allo convingut, ja sia l'execucio de la des pesa programada o la conclusio de l'obra. b) En les obres per a l'execucio de les quals caIga un projecte tecnic, la subvencio es pagara contra la presentacio del certificat adient lliurat pel tecnic corresponent, acreditant la realitzacio de l'obra i la seua adequacio al projecte presentat. c) La justificacio referida, que caldra presentar en tot cas abans del 30 de novembre, constara deIs seguents documents per a cadascun dels projectes o de les actuacions subvencionades. 1. Memoria explicativa de la seua realitzacio. 2. Relacio numerada amb expressio de les circumstancies (data, lliurador, concepte i import) de les factures o documents justificatius de la des pesa realitzada. 3. Certificat de l'acord corporatiu pel qual s'aprova la memoria i la relacio de factures, com a indicacio del fet que realment es realitza i gasta. 4. Si s'escau, certificat d'inventari d'afeccio indefinida deIs bens adquirits a la proteccio del consumidor. La falta de justificacio de la subvencio, la seua aplicacio a activitats o campanyes diferents d'aquelles per a les que fou concedida, i l'incompliment de les obligacions derivades d'aquesta Ordre determinaran la seua retirada i l'inici deis procediments necessaris per al reintegrament a la Generalitat Valenciana de les quantitats lliurades i no justificades. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i es faculta la Direccio General de Consum per adoptar les mesures necessaries per garantir el seu compliment. Valencia, 9 de maig de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA
