DOGV - Num. 1.114 1989 07 25 5235 -Tercer Els aspirants hauran de presentar el Document Nacional d'Identitat o qualsevol altre document valid que acredite la seu a personalitat, aixi com l'exemplar per a l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Quar! Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'AI<;:ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'artic\e 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juliol de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX 1 Relacio d'aspirants al concurs-oposicio d'Arquitecte Tecnic ue Patrimoni. Cognoms i nom Aparicio Perez, Jose Martin Blanco Gomez, Pedro Rafael Lario Martin, Enrique Llorens Sanchez, Luis Parde Pascual, Eliseo DNI 22.974.300 22.629.819 19.075.739 19.866.607 24.318.771 1748 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a cobrir una vacant del Grup C, personal laboral, d'Ajudant Documentalista en la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpor!s, per la qual es publica la relacio de /'aspirant que ha supera! les proves. [89/3088J Finalitzades les proves per tal de cobrir una vacant del Grup C, personal laboral, d'Ajudant Documentalista en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports d'acord amb la base 5 de la convocatoria 224/88 de la Direccio General de la Funcio Publica de 3 de desembre de 1988 (DOGV num. 971 de 28 de desembre, pagina 7114 i seguents), i com a acte final d'actuacio del Tribunal, he resolt: Primer Publicar la relacio de l'aspirant, amb expressio de la puntuacio obtinguda, el qual ha superat les esmentades proves i que tot seguit figura. Cognoms i noms Nogues Pastor, Enric Segon DNI Puntuacio 20.781.988 13'77 En el termini de 20 dies habils, comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, l'aspirant proposat haura de presentar en la Direccio General de la Funcio PUblica, carrer del Micalet num. 5, 46001 Valencia, els documents scgucnts: * 5236 1989 07 25 DOGV - Num. 1.114 a) Certificacio de naixement, lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia degudament compulsada per I'organisme competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de I'Estat del titol academic exigit a I'apartat E de la base tercera. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. d) Certificacio medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions, lliurada pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corres ponga a I'interessat, per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organismes competents de la Comunitat Autonoma. Si dins aquest termini, tret deis casos de fon;a major, no es presenta la documentacio, o en aquesta no es reflecteix clarament que reuneixen les condicions exigides en la data de la convocatoria, donara lloc a la invalidesa de les actuacions deis interessats i pel que fa a aquets, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'AIada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalirat Valenciana, d'acord amb el que disposa I'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juliol de 1989. - El President del Tribunal: Miguel Bellver Rives. 1749 CORRECCIO D'ERRADES a la Resolucio de 21 d'abril de la ConselleriJa de Sanitat i Consum per la qual es fa public el resultat de di verses especialitats del concurs per a la provisio de places vacants de personal facultatiu especialista deis Serveis Jerarquitzats de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social dependents del SVS. (BOE num. 123 de 24 de maig de 1989). [89/2923] On diu: 1. F<,.cultatiu Especialista: Tomas Ripolles Gonzalez (Adjudicada). Ha de di: 1. Facultatiu Especialista: Tomas Ripolles Gonzalez (Renuncia). 1. Facult:>tiu Sspedalista: Jose Rafael Alonso Alonso (Adjudicada). On d;u: 2. Facultatiu Especialista: Miguel Agreda Camara. Ha cI.e dir: 2. Facultatiu Especialista: Miguel Agreda Camara (Renul. _la).
