DOGV - Num. 1.082 1989 06 09 3931 CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1294 DECRET 81/1989, de 30 de maig, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriuen al Servei Valencia de Salut els serve/s i les funcions del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [89/22541 Una vegada creat el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana en virtut del Decret 174/1985, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, el Decret 173/1986, de 29 de desembre, tambe del Consell de la Generalitat Valenciana, que regula provisionalment el regim del personal del Centre, estableix en la seua disposicio final primera que aquest personal s'integrara en l'organisme de la Generalitat Valenciana que as sumes ca la transferencia deis serveis assistencials de l'Institut Nacional de la Salut. D'altra banda, l'article quart del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'organitzacio i funcionament del Servei Valencia de Salut, determina que a I'Organisme esmentat correspon qualsevol funcio i servei public sanitari, amb les excepcions previstes al mate ix artiele. Conseguentment amb a!;:o anterior, una vegada adscrits al Servei Valencia de Salut determinades funcions i serveis que depenien anteriorment de la Conselleria de Sanitat i Consum, resulta procedent de fer el mateix amb el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Per aquests motius, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum i previa deliberacio del Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 30 de maig de 1989, DECRETE: Artic/e primer S'adscriuen al Servei Valencia de Salut l'estructura i funcions del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. El Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana dependra, organicament i funcionalment, del Director del Servei Valencia de Salut, davant el qual sera responsable de les funcions establertes en l'artiele sete del Decret 174/1985, de 28 de'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sense perjudici del que disposa I'artiele sise del Decret esmentat. Per altra part, el Director del Servei Valencia de Salut queda integrat com a Vocal en el Consell de Direccio del Centre de Transfusio, aixi com el Director de Gestio i Serveis Generals d'aqueix centre, en la Vocalia que en virtut de l'artiele cinque del Decret 174/1985, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, correspon a I'Administrador. Artic/e segon Aquesta adscripcio comporta l'assignacio deis recursos patrimonials i pressupostaris afectes a les unitats a que es refereix, aixi com del personal que hi presta els seus serveis, el qual seguira subjecte al regim previst en el Decret 173/1986, de 29 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e tercer El Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana exercira, a mes de les funcions establertes per l'artiele sete del Decret l74/1985, les que hi foren atribuides per I'Ordre de 15 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'efectuaren diverses delegacions, 3932 1989 06 09 DOGV - Num. 1.082 a excepcio de l'extensio de les diligencies, certificats, informes i tots aquells actes de tramit a que es refereix I'apartat f) de I'article segon de l'Ordre esmentada, que seran efectuades, sota la dependencia d'aquest Director, pel seu Director de Gestio i Serveis Generals, qui, al seu tom, el substituir a en l'exercici de facultats delegades durant els casos de la seu a absencia, vacant o malaltia. Per delegacio del Conseller o del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, el Director del Servei Valencia de Salut exercira aquelles altres competencies que per I'Ordre de 30 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat y Consum, se li delegaren tan a ell com als Delegats de I'organisme esmentat. La resta d'atribucions seran exercides pels organs superiors als quals corresponguen originariament o en virtut del que estableix l'Ordre de 30 de novembre de 1988, de la Con selleria de Sanitat i Consumo DISPOSICIONS FINALS Primera Al personal afectat per aquesta disposicio se li notificara la seua nova adscripcio i situacio administrativa depenent del Servei Valencia de Salut. Segona Les Conselleries d'Economia i Hisenda, de Sanitat i Consum i d'Administracio Publica adoptaran les mesures necessaries per a I'aplicacio del que disposa aquest Decret, que entrara en vigor I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1295 RESOLUCIO de 17 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos de merits per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat. [89/2145) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat els membres de les Comissions, aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos de merits per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de mar de 1989 (BOE de 12 d'abril de 1989), i que son les ressenyades en I'annex. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un
