- -DOGV - Num. 1.111 1989 07 20 5101 -- Lloc num. 14136: Sr. Jose Angel Abellan Cuesta, funcionari del Grup D, amb NRP 21419375EO. - Lloc num. 14135: Sra. Beatriz Crespo de los Hoyos, funcionaria del Grup D, amb DNI 382215. - Lloc num. 14133: Sra. Ana Ma. Martinez Hernando, funcionaria del Grup D, amb NRP 21388569S0. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1679 RESOLUCIO de 7 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 19/89, de 25 de gener (DOGV num. 1012, de 23 de febrer de 1989) i Resolucio de 17 de marr de 1989 que modifica {'anterior (DOGV num. 1035, de 31 de marr de 1989). [89/2958) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 27 d'abril de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 19/89, de 25 de gener (DOGV num. 1012, de 23 de febrer de 1989) i Resolucio de 17 de man; de 1989 que modifica I'anterior (DOGV num. 1035, de 31 de mare; de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 12705: Cap del Negociat de Cursos i Ponencies. Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Isabel Martinez Martinez. 14'00 punts 2. Rita C.Cogollos Albinana. . 13'00 >> 3. Mercedes Planella Iranzo . 7'25 >> 4. M a Carmen Peris Abadia.. 7'00 >> 5. Josepa Balaguer Jacinto . 6'50 >> 6. Ana Ma Sanz Gordon . 5'50 >> 7. Carmen Gimenez Valverde. 5'50 >> 8. Jesus Calero Iniesta 5'50 >> 9. Amparo Rams Genoves. 5'25 >> No son entrevistats els aspirants que tot seguit es relacio-na, ate s que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: lO. Amparo Martinez Alba. 11. Angela Cifuentes Evangelista 12. Rafael V illalba Garnica 13. jose Arocas Sanchez. 2'25 punts 2'25 >> 1'75 >> 1'00 >> I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Cap del Negociat de Cursos i Ponencies (nivell 14 i complement especific B): * 5102 1989 07 20 DOGV - Num. 1.111 - Sra. Isabel Martinez Martinez, funcionaria del Grup C, amb NRP 2251489800. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1680 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Institucio Valenciana d'Estudis i Investigacio, anunciades per Convocatoria 63/89, de 14 de marr (DOGV num. 1044, de 14 d'abril de 1989). [89/2956] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 10 de maig de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 63/89, de 14 de mar (DOGV num. 1044, de 14 d'abril de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Institucio Valenciana d'Estudis i Investigacio, en els termes seguents: 1. L10c de Treball: Cap de la Unitat d'Administracio IVE!. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Joaquin V. Sanguesa Sanchez.... 9'50 punts I per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap de la Unitat d'Administracio (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Joaquin Vicente Sanguesa Sanchez, funcioanri del Grup A, amn NRP 22611276WO. 2. L10c de Treball: Tecnic Superior. Cap de Grup IVE!. Com que no s'ha presentat cap candidat per a la provisio d'aquesta vacant, es declarada deserta la seu a provisio. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis.
