DOGV - Num. 1.199 1989 12 11 8813 dora constituIda a l'efecte, de data 2 de novembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 194/89 de 24 de juliol (DOGV num 1117 de 28 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de treball num. 11094: Coordinador Centre de Salut Comunitaria. Centres de Salut Comunitaria. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportda amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: l. Daniel Llatas Escrig.. 20 punts No es citat a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seu a puntuacio a la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Juan Manuel Martinez Sanchez... 3'75 punts 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Coordinador Centre de Salut Comunitaria (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Daniel Llatas Escrig, funcionari d'Administracio Especial del grup A, amb NRP 2250l693LO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2960 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria ddministracio Publica, anunciada per Convocatoria 198/89, de 25 de setembre (DOGV num. 1J58, de 7 d'octubre de 1989). [89/55031 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a I'efecte de data 23 de novembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 198/89, de 25 d'octubre (DOGV num. 1158, de 7 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: LLoc de Treball numero 13746: Cap del Negociat de Recolzament al Registre Personal. Direccio General Funcio Publica. Contrastades les instancias formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Marina Conejero Hinarejos . 10'50 puntos 2. Encarnacion Plasencia Dolz .. 6'10 >> 3. M" Carmen Diaz Mirasol. 5'65 >> 4. Francisca Aporta Barrios .. 5'50 >> 5. Mercedes Moscardo Quesada .. 5'20 >> 8814 1989 12 11 DOGV - Num. 1.199 6. Carmen Romance Olmos. 5'15 3'90 3'75 >> >> >> 7. M a Oreto Isona i Lorente ... 8. Ma Blanca Marta Rubio Munoz. S'hi fa constar que els candidats relacionats en els 1I0cs numeros 4, 7 i 8, han estat citats a entrevista i no comparegut. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen, ja que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no assoleix la puntuacio minima; per tant es reflexa la puntuacio assolida a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 9. Juan Perez Garcia .. 2'75 puntos lO. Julio Antonio Dasi Marin . .  2'40 >> 11. Virginia M. Barrachina Ibanez .. . 2'35 >> 12. Inocente Calvo Garcia . 2'30 >> 13. Juan Daniel Garcia Meseguer. 1'65 >> 14. Jesus Gutierrez Morcillo . 1 '65 >> 15. Rosa M a Martin Bartolome .. 1 '45 >> 16. Antonia Puertes Valero . . .  1 '45 >> 17. Aparicio Joaquin Zanon Manzano. 1 '40 >> 18. M a Isabel Cebrian Cuevas. 0'75 >> En atencio d'aquest motius es designa per ocupar la vacant de Cap del Negociat de Recolzament al Registre Personal (nivell 14 complement especific B): - Sra. Marina Conejero Hinarejos, funcionaria del Grup D, con NRP 19812471S0. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 24 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2961 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Manuela Casanova Avalos, Professora Titular d'Escola Universitaria de I'iJrea de coneixement de Filologia Espanyola, de la dilo Universitat. [89/5527] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de novembre de 1988 (BOE 14 de desembre de 1988), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Espanyola, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Manuela Casanova Avalos, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Filologia Es-
