8394 1989 11 22 DOGV - Num. 1.188 noma>>, anys 1986, 1987 i 1988, determinades subvencions tendents a facilitar la constitucio en treballadors autonoms als treballadors desocupats. En haver-hi renunciat diversos beneficiaris, s'han efectuat reintegraments a la Tresoreria de la Generalitat per import de 2.540.324 pessetes. Aquests ingressos no prevists originen aquesta modificacio de credits en el programa 322.10 <<Foment de l'Ocupacio i Regulacio Laboral>> per a incrementar els fons que s'hi destinen a finan9ar els programes de creacio d'ocupacio autonoma, atenent el canlcter finalista amb que foren transferits per l'Administracio Central. A aquest efecte i en virtut del que disposen e1s articles 32 i 37 de la Llei 4/1984 d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, he resolt: Primer S'autoritza I'augment de la dotacio pressuposUlria del Capitol IV <<Transferencies corrents>> del Pressupost de Despeses del programa 322.10 <<Foment de l'Ocupacio i Regulacio Laboral>>, per un import de 2.540.324 pessetes. Segon S'autoritza I'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 390.04 Tercer <<Reintegraments. Altres>> Import 2.540.324 augment a que fa referencia el punt primer s'haura de reflectir en la linia de subvencio 402/000/89 <<Promocio Oc upacio autonoma>>, inclosa en l'annex de transferencies corrents del programa 322.10 <<Foment de l'Ocupacio i Regulacio Laboral>>. Valencia, 26 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2834 INSTRUCCIO de 18 d'octubre de 1989, de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, sobre designacio de representants en recepcio d'inversions. [89/5043] El Decret 169/1987, de 26 d'octubre, desplega la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny, pel que fa a la intervencio de l'aplicacio de quantitats destinades a obres, subministraments, adquisicions i serveis. article 3 del Decret establi que la comprovacio de la inversio es realitzaria sempre' que aixi ho disposen les Lleis, Reglaments i Instruccions i, a mes, sempre que l'import ultrapasse els cinc milions de pessetes. El Decret 82/1989, de 12 de juny del Consell de la Generalitat modifica I'article 3 del Decret esmentat, elevant I'import preceptiu de comprovacio a vint-i-cinc milions de pes setes, no obstant aixo, s'hi estabIi que la Intervencio General tindria la facultat potestativa de designar representant del cen-DOGV - Num. 1.188 1989 11 22 8395 Itre directiu per a quanties d'inversio compreses entre cinc i vint-i-cinc milions de pessetes, amb aquesta finalitat es dicta la Instruccio de 26 de juny de 1989. efectivitat del Decret 82/1989, i l'us de la facultat concedida a aquest centre directiu per a la designacio de representants entre cinc i vint-i-cinc milions de pessetes, ates que per aixo es requereix la sol'licitud de designacio de representant pels distints organs de la Generalitat, per aconseguir una major agilitat administrativa i dins les facultats que aquest centre directiu te assignades per la disposicio final primera del Decret 169/1987, de 26 d'octubre, es dicten les instruccions seguents: Primera. Quan les inversions efectuades amb carrec als Pressupostos de la Generalitat per obres, subministraments o serveis, superen la quantia de quinze milions de pessetes, es soHicitara, amb l'antelacio suficient, la designacio de representants, tal com estableix l'article 6 del Decret del Consell 169/1987, de 26 d'octubre. Segona. En tots els casos de recepcio provisional de quanties superiors a vint-i-cinc milions de pessetes la Intervencio General designara representants i ho comunicara a l'organ corresponent. Tercera. Per a recepcions provisionals per quanties de despeses compreses entre quinze i vint-i-cinc milions de pessetes, aquest centre directiu comunicara a l'organ peticionari, amb la maxima urgencia: a) la designacio de representant quan aixi ho decidesca, o b) que es desisteix de la designacio. Quarta. Tant en els casos de l'apartat b) anterior, com per a tots els casos de quantia de des pesa inferior a quinze milions de pessetes, com en els casos de recepcio definitiva, en que el centre fiscal desistesca de designar representant, la comprovacio de la inversio es substituira per la certificacio a que fa referencia l'article 5 del Decret del Consell 169/1987, de 26 d'octubre. Cinquena. No obstant aixo, aquest centre directiu, en l'exercici de ia intervencio material, designara representant per a inversions entre cinc i quinze milions de pessetes, quan s'estime convenient per tal de complir el que estableix l'article 3 del Decret 169/1987, tal com fou redactat pel Decret 82/1982, de 12 de juny. Valencia, 18 d'octubre de 1989. -  Interventor General: Juan Murria Arnau. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE DE SAGUNT CEDULA DE NOTIFICACIO [89/4990) En aquest Jutjat de Districte de Sagunt se segueixen actuacions de judici de faltes amb el num. 1499/88, en les quals ha estat dictada sentencia; l'encapc;alament i part dispositiva de la qual son com segueix: loPPvspCStcatspoCddqpqQeppmtrJtg
