DOGV - Num. 1.208 1989 12 22 9219 lt:: nl' nl, (j) 'M i-I U (j) Ul t:: t:: nl (j) (j) U .., t.? 'M nl ..., :> nl u .., VIl ..., i-I nl (1) o. ..., 'tl 'M (j) .., nl 'C:I nl 'M i-I U t:: (j) t:: \U t:: (1) ..-l (j) 'C:I U t.? 'M nl Ul N nl (j) ..-l .., i-I .., Il< nl (1) (j) 'C:I nl i-I .-1 o III ..., nl o (j) t:: .., :>-'tl (j) 'M ..-l nl ..., nl El i-I nl * .-1 ..-l nl El i-I U o. i-I o nl o ..., t:: nl .... nl --e u t:: u (1) Z (j) H o 'O .o :>-nl -- -III t:: oC nl =w (j) o o u oC z. 'O 'M U (j) U U . (j) 'tl ..-l t:: ti) .... - ....  :>-l;:l (j) o --..., i-I t7' 'tl el :>, - ..-l (j) (j) H [!l U ti) III ..., H  i-I -'M nl H al nl .., III ..., [!l  H t7' ='" o o lO * .-1 Il< o Z  -ti) .., t:: .., .:: z el H .:.L .... ZIII: -"'::A. , .* -+,.{ 3062 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1989, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen vuit beques per a la realitzacio de practiques de periodisme en els Serveis de Premsa de la Generalitat Valenciana. [89/5541] Ates que la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives ha formulat la proposta de procedir a la Convocatoria per tal d'oferir 8 Beques per a la realitzacio de practiques de periodisme en els serveis de premsa de la Generalitat Valenciana, s'han elaborat les bases que l'han de regir. Ates que hi ha suficient consignacio pressupostaria en l'Avant-projecte de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1990, queda condicionada la Resolucio de la Convocatoria a I'aprovacio d'aquell. Per les facultats que m'atorga el Decret 162/87 de 7 d'octubre pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de Presidencia. DISPOSE: 1. Procedir a la convocatoria per tal d'oferir 8 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme en els serveis de premsa de la Generalitat Valenciana. 2. Aprovar les bases que s'adjunten, les quals hauran de regir la convocatoria. Valencia, 7 de novembre de 1989. - El Director del Gabinet del President: Joaquin Puig Ferrer. o...U'MEoe9220 1989 12 22 DOGV - Num. 1.208 BASES PER A LA CONCESSIO DE V UIT BEQUES PER A LA REALl TZACIO DE PRACT IQUES DE PERIODISME EN ELS SERVEIS DE PREMSA DE LA GENERALlTAT VALENCIANA La Presidencia de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Direceio General de Relacions Institueionals i Informatives de la Generalitat Valenciana, i amb l'objeetiu d'impulsar la millora i especialitzacio deis professionals de la informacio, ha decidit oferir la concessio de vuit beques per a la realitzacio de practiques en els Serveis de Relacions Informatives de la Generalitat Valenciana. Per aixo, es fa publica aquesta convocatoria de conformitat amb les bases seguents: Primer. Objecte Les beques tenen l'objecte de promocionar la formacio complementaria, millora i especialitzacio professional mitjan<,:ant la realitzacio de practiques en el Servei de Relacions Informatives de la Generalitat Valenciana. Segon. Requisits deis soHicitadors Podran optar a aquestes beques les persones que reunesquen un o mes deis seguents requisits: a) Posseir el T itol de Llicenciat en Ciencies de la Informacio (o resguard acreditatiu d'aquell). b) Ser estudiant destacat en Ciencies de la Informacio. c) Haver desenrotllat tasques informatives o prestat serveis de comunicacio social a l'Administracio Local o a qualssevol altres entitats publiques valencianes per un periode no inferior a un any. Tercer. Merits professionals Hom considera merits preferents: a) El coneixement i domini de les dues lIengues oficials de la Comunitat Valenciana i d'idiomes estrangers. b) Haver acabat els estudis en els darrers ultims tres anys. c) Ser menor de 30 anys. Quart. Nombre de beques i dotacio d'aquestes Les beques oferides son vuit i estan dotades amb 90.000 pessetes brutes mensuals, i s'hi inclou, igualment, un segur d'assistencia medica als becaris. Cinque. Classes de beques Les beques es distribuiran en dos grups: a) cinc, es concediran per a la realitzacio de practiques de redaccio. b) dues, es concediran per a la realitzacio de practiques de documentacio. c) una es concedira per a la realitzacio de practiques audiovisuals. Sise. Duracio i destinacio El periode d'aprofitament de les beques sera de sis meso s, amb la possibilitat de prorrogar-lo en sis mesos mes per resolucio del Director del Gabinet del President a proposta del Director General de Relacions Institucionals i Informatives, i amb l'informe previ de consignacio pressupostaria. Els becaris realitzaran les tasques de formacio i practiques als estudis, instaHacions i amb els mitjans dels serveis Informatius de la Generalitat Valenciana, sota la tutela de responsabilitat de la Direccio General que les convoca i la seu a incorporacio sera immediata a partir de la notificacio de la concessio de la beca. Sete. Formalitzacio de les soHicituds Els impressos de soHicitud es troben a disposicio deis interessats en la Secretaria General Administrativa (Registre General) de la Presidencia. Els candidats hauran de presentar al Registre General de la Presidencia, o trametre per qualsevol de les formes previstes a l'article 6 de la Uei de Procediment Administratiu l'esmentat ingres de soHicitud formalitzat, junt amb la seguent documentacio: a) Curriculum vitae, al qual s'hi faran constar les dades personals, data de naixement, domicili, telefon i una fotografia format carnet del soHicitant. b) Expedient academic. c) Qualssevol altres documents que acrediten la possessio d'al-DOGV . Num. 1.208 1989 12 22 9221 tres titols o merits docents, investigadors o professionals que s'hi vulguen a!'!egar. d) Declaracio de la disposicio i disponibilitat per a residir a la mateixa localitat o a d'altres proximes on hi ha els Serveis Informatius de la Generalitat Valenciana.e) Declaracio jurada de no tenir altre treball ni estar gaudint d'altra beca. Vuite. Termini de sol*licitud El termini de so!'!icitud sera de 10 dies naturals a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Nove. Proces de seleccio i concessio de les beques Les beques s'adjudicaran per un jurat presidit pel SubsecretariDirector del Gabinet de la Presidencia i del qual formaran part com a vocals: - El Director General de Relacions Institucionals i Informatives. - El Director General de Mitjans de Comunicacio Social. - El Cap deis Serveis Informatius de la Generalitat Valenciana. - El Secretari General o persona en la qual delegue, que actuara com a secretari d'actes del Jurat. Els membres del Jurat podran rebre assessorament del personal tecnic o professional que consideren escaient i que podra assistir a la seleccio amb veu pero sense vot. El Jurat es reunira dins els 10 dies seguents a I'acabament del termini de presentacio de candidatures i podra convocar tots aquells candidats que considere escaient per tal de comprovar, mitjanant entrevista, els merits adduits que considere d'interes. El Jurat podra declarar deserta, total o parcialment, I'adjudicacio de les beques oferides , i es reserva la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases als efectes de I'adjudicacio de les beques. Dese. Drets i obligacions del becaris Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajut, i amb el desenrotlIament d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Presidencia de la Generalitat Valenciana a cance!'!ar I'aprofitament de la beca. La condicio de becari no creara relacio laboral amb la Generalitat. La Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives, determinara la destinacio, ordenara les activitats i establira la dedicacio deis becaris segons els criteris d'organitzacio deis seus serveis i mitjans. Finalitzat el periode de vigencia de la concessio de la beca, es lliurara el certificat corresponent, amb I'informe previ d'assistencia, aprofitament i aptitud per part del Cap deis Serveis Informatius de la Generalitat Valenciana. La Presidencia de la Generalitat Valenciana resoldra les incidencies que es produesquen durant el periode d'aprofitament de les beques i podra deixar-Ies sense efecte en el cas que es produ"ira incompliment de les obligacions per part deis becaris. 9222 1989 12 22 DOGV * Num. 1.208 .c: I1lI I1lI Ql * ...! 1-1 U Ql Ul c: c: l1l Ql Ql U .-! t!) ...; l1l .!.J :> l1l U .-! I/tl .!.J 1-1 l1l Ql o.. .!.J 'O * ...! Ql .-! l1l 'O l1l * ...! 1-1 U c: Ql c: \O c: Ql ...; Ql 'O u t!) ...; l1l Ul N l1l Ql ...; .-! 1-1 .-! p.. l1l Ql Ql 'O l1l 1-1 .-! o 1Il .!.J l1l o Ql c: .-! :> 'O Ql ...; ...; l1l .!.J l1l E 1-1 l1l * ...! ...; l1l E 1-1 U o.. 1-1 o l1l o .!.J c: <e ro .... l1l Z U c: U Ql (l) H o 'O <:(-.o :> ro u"" Ul c: ..c: l1l Ql o o u ..c: 3:;. 'O ...; U Ql U U ... ' (l) ---' 'O ...; c: ti) I!.! << .... =' :> \;:l Ql o  .!.J 1-1 t1' 'O el >. ...; Ql Ql H "" -U ti) Ul .!.J  !:I: 1-1 ...; l1l  III l1l ::::; '" .-! Ul .!.J [iI  H t1' o o l1l ...; p.. o z =' III ti) .-! c: .-! ,q; :z el  L...o..i z. C5  3063 CORRECCIO D'ERRADES a la Convocatoria 278/89, de 13 d'octubre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocat concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de treball i Seguretat Social. [89/56731 Advertides errades en la publicacio del text de la Convocatoria 278/89, de 13 d'octubre, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i en virtud del que preveu l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal efectuar les oportunes modificacions, transcrivint de nou el text de la Convocatoria: D'acord amb l'establert als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant en la Conselleria de traball i Seguretat Social. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homes en I'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe e1s funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que disposa l'article 9 o...U.Eoe
