3866 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 En l'Annex n, nivell vacants cubertes de Patronato (Pre-escolar). On diu: Codi 46002908 Ha de dir: Codi 46002908 On diu: Codi 46005612 Ha de dir: Codi 46005612 On diu: Codi 46011612 Ha de dir: Codi 46011612 Centre Localitat San Antonio de Padua Catarroja I-II/S. Jose Art. Centre Localitat San Antonio de Padua 1-Catarroja S. Jose Artesano Centre Localitat San Jaime Apostol Moneada Centre Localitat San Jaime Apostol Moneada Centre Localitat Ave M a de Penarrocha Valencia Centre Localitat Ave Ma de Penarrocha Valenci CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME Unitats 1 Unitats 2 Unitats 1 Unitats 2 Unitats 2 Unitats 1 1234 DECRET 73/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen els requisits minims d'infrastructura en els allotjaments turistics. [8912181J La regulacio deis requisits minims d'infrastructura als allotjaments turistics es establerta, basicament, pel Decret 3787/1970, de 19 de desembre. r.;aplicacio de la disposicio esmentada ha confirmat que el procediment establert es complex i dificultos, amb una innecessaria duplicitat de tramits, la qual cosa produeix retards en la resolucio d'expedients, amb el perjudici subseguent per als interessats i la mateixa Administracio. Queda pales, dones, atesa la importancia que te el fet que els allotjaments turistics complesquen els requisits minims d'infrastructura, que es necessaria una revisio de la normativa citada que la fac;a mes d'acord amb els plantejaments del que ha de ser l'actuacio administrativa, aixi com amb el compromis deis titulars d'aquests allotjaments de complir amb aquests requisits basics. Per tot aixo, en virtut de les competencies de la Generalitat Valenciana en materia de turisme, a proposta del Conseller d'Industria, Comerc; i Turisme i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 15 de maig de 1989, DECRETE: Article primer U. Aquest Decret sera d'aplicacio als establiments d'allotjament turistic en I'ambit de la Comunitat Valenciana qualsevol que siga la seua naturalesa i regim d'explotacio. Dos. S'entenen per establiments d'allotjament turistic: a) Els hotelers. b) Els de caracter no hoteler, com ara els campings i els apartaments turistics. DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3867 rc) Qualssevol altres que reglamenUtriament siguen determinats com a tals. Artic/e segon Els projectes que s'adjunten a les soHicituds de llicencies d'obres per a la construccio o ampliacio deis establiments turistics, hauran de preveure les instaHacions necessaries per a disposar deis serveis basics enumerats en aquest Decret. Artic/e tercer Els serveis basics a que fa referencia l'article anterior son els seguents: 1. Aigua potable. Sera obligatori que I'aigua destinada al consum huma reunesca les condicions de qualitat previstes a les disposicions vigents. El subministrament d'aigua haura d'abastir I'establiment amb un volum minim de 150 litres per pla!;a i dia. En el cas que el subministrament procedes ca d'una xarxa d'abastiment general, I'establiment haura de disposar de diposits d'acumulacio amb una capacitat minima de 150 litres per pla!;a. Si procedis d'altres mitjans, la capacitat deis diposits haura de ser de 300 litres per pla!;a. Quan es dispose deis dos tipus de subministrament, la capacitat d'aquests haura de ser proporcional als minims fixats. Els diposits d'acumulacio hauran de trobar-se ubicats en un lloc accessible per tal que puguen realitzar-s'hi les neteges i desinfeccions periodiques necessaries, per tant, hauran de disposar de les mesures de desinfeccio, exigides per la normativa vigent. 2. Aigues residuals. I..:evacuacio de les aigues residuals es realitzara a traves de la xarxa general de clavegueres, previ l'acompliment de les condicions tecniques necessaries sobre des guas a la xarxa general. En cas de no existir clavegueres o que les existents no tinguen la capacitat snficient per a l'absorcio de les aigues residuals procedents de les noves construccions, l'establiment haura de fer-se carrec de les despeses de construccio i d'adequacio de la xarxa general de clavegueres, d'acord amb el que preveu la legislacio urbanistica, o be podra encarregar-se directament del tractament i evacuacio de les aigues residuals mitjan!;ant la instaHacio d'un sistema de depuracio propi, adequat al volum deis seu s abocaments, a les variacions estacionals i a les caracteristiques del medi receptor d'aquests. En tot cas, l'abocament d'aigues residuals a qualsevol medi no es podra realitzar sense la seu a previa depuracio i haura d'ajustar-se a les disposicions vigents en la materia. 3. Electricitat. Els establiments hauran de disposar d'una connexio electrica de baixa tensio o be d'una verificacio d'alta tensio que permeta uns nivells d'electrificacio d'acord amb el que estableix el Reglament Electrotecnic per a Baixa Tensio i les seues instruccions complementaries, respectant en tot cas els minims de les seues reglamentacions especifiques que s'hi pogueren establir. En totes les preses de corrent d'us public s'indicara el voltatge i la intensitat. Els accessos, vial s, jardins, aparcaments i zones exteriors d'us comu hauran de disposar de la iHuminacio suficient, i d'una xarxa de distribucio subterrania. 4. Aparcaments. Cada establiment disposara d'uns espais destinats a estacionament de vehicles, amb una extensio d'acord amb les reserves que fixen les normes urbanistiques o les ordenances d'edificacio de cada localitat. sacptllntlncdocsvdqdetdBdprrcndd3868 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 Els aparcaments no podran estar situats a mes de 300 metres de distancia de la porta principal. 5. Fem urba. I..:emmagatzematge i recollida de fem urba, per a la seua posterior retirada pels serveis de caracter public, haura de realitzar-se de forma que aquesta no quede a la vista ni produesca olors. Per aquesta exigencia haura de disposar d'envassos hermetics que es dipositaran en contenidors destinats unicament a aquesta finalitat, situats com mes lluny millor de les dependencies on s'emmagatzemen o manipulen els aliments i de les destinades a l'allotjament. 6. Accessos. Cada establiment haura de disposar d'acces rodat a les seues instal'lacions que reunesca les prescripcions tecniques i de seguretat vial previstes a la legislacio vigent sobre la materia. Article quart No obstant el que disposa l'article anterior, regira el que estableixen les reglamentacions especifiques deIs diferents allotjaments en la materia. Article cinque Finalitzades les obres i la resta de treballs d'instaHacio i equipament deis establiments, i en sol*licitar de la Direccio General de Turisme, a traves del Servei Territorial corresponent, l'autoritzacio d'obertura en la forma establerta per a cada ti pus d'establiment, s'hi adjuntara la documentacio exigida per la reglamentacio corresponent i a mes per a l'acreditacio del compliment deIs requisits minims d'infrastructura exigits per aquest Decret: 1. Certificacio emesa peI director facultatiu de l'obra o tecnic competent, en que s'acredite l'adequacio de l'obra realitzada als requisits minims d'infrastructura exigits per aquest Decret i continguts al projecte. 2) Certificat municipal de conformitat amb el sistema d'eliminacio de fems urbans proposat, o be que acredite que l'establiment disposara d'aquest servei publico No caldra adjuntar aquest certificat quan es tracte d'establiments que hagen presentat la llicencia municipal d'obertura. 3) Certificat emes per la Conselleria de Sanitat i Consum acreditatiu de la qualitat d'aigua, segons les disposicions vigents. Article sise En tots els casos, la Direccio General de Turisme comunicara a l'Ajuntament corresponent les autoritzacions d'obertura deIs establiments turistics a que fa referencia aquest Decret. Article sete Les infraccions al que disposa aquest Decret seran sancionades de conformitat amb la normativa turistica. DISPOSICIO TRANSITORIA Els titulars d'allotjaments turistics en construccio a la entrada en vigor d'aquest Decret hauran d'adoptar les mesures necessaries per a que, al moment de sol*licitar l'autoritzacio d'obertura, puguen acreditar que reuneixen les instaHacions necessaries per a disposar deis requisits basics d'infrastructura. DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3869 DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera En casos excepcionals i a la vista de les circumstancies concurrents i previ informe, quan pertoque, deis organismes corresponents, la Direccio General de Turisme podra eximir del compliment d'algun o alguns deis requisits minims d'infrastructura en allotjaments turistics, determinant si fa el cas les mesures substitutories que hagen de ser adoptades. Les dispenses que es concedesquen estaran sempre condicionades a que no varien les circumstancies que les motivaren. Segona No seran d'aplicacio en la Comunitat Valenciana el Decret 3787/1970, de 19 de desembre, sobre requisits minims d'infrastructura en allotjaments turistics, I'Ordre de 28 de juny de 1972, de desplegament, l'article 3 del Decret 2482/1974, de 9 d'agost, sobre mesures d'ordenament de I'oferta turistica, i el Reial Decret 1077/1977, de 28 de mar, sobre declaracio de territoris de us turistic preferent. Tercera Les remlSSlOns de les disposicions vigents al Decret 3787/1970, de 19 de desembre, sobre requisits minims d'infrastructura en allotjaments turistics, s'entendran fetes a aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Turisme podra establir el model oficial de certificat a que fa referencia I'article cinque, apartat 1. Segona Es faculta el Conseller d'Industria, Comer i Turisme per a dictar les disposicio!,!s necessaries en aplicacio i desplegament d'aquest Decret. Tercer Aquest Decret entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1989. El Conseller d'lndustria, Comer\= i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
