* DOGV - Num. 1.132 1989 09 01 6121 -El termini de presentacio d'instil.llcies, trenta dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio, nomes queda obert per a les places vacants de l'especialitat que es modifica per la present Resolucio. En Valencia a 16 d'agost de 1989. - El Director del Servei Valencia de Salut: Alberto Ramirez GOmez. 2110 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 20 de juliol de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza a la Direccio General de Regim Economic i de Personal a convocar un concurs public de merits per a la provisio de lIocs de treball de la funcio inspectora educativa a la Comunitat Valenciana i s'aproven les bases de la convocatoria. [89/3726] Advertides errades en la publicacio de l'esmentada Ordre en el DOGV num. 1.126, de 18 d'agost de 1989, cal fer-ne la rectificacio de la forma seguent: - En l'articIe quart: En la comissio de valoracio de merits ha de figurar a mes: <<El Cap del Servei d'Avaluacio i Inspeccio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa>>. - En l'articIe sete: A la versio castellana: on diu << ... ordena ... >>, ha de dir << ... Orden ... >>. AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2111 ACORD 28 de juliol 1989, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Seccio 9 <<Cultura, Educacio i Ciencia>> per un import d'onze milions nou-centes seixanta-sis mil sis-centes seixantaset pessetes (11.966.667 ?TA), i tambe la variacio en la dotacio de la linia 401/000/89 <<A Institucions sense finalitats lucrativa>>, inclosa en l'annex de transferencies corrents del programa 542.10 <<Investigacio cientifica i tecnica>>. [89/3695] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 28 de juliol de 1989, adopta l'Acord seguent: Aquesta modificacio pressupostaria te per objecte incrementar la dotacio de la linia de subvencio 4011000/89 <<A Institucions sense finalitat lucrativa>>, incIosa en l'annex de transferencies corrents del programa 542.10 <<Investigacio cientifica i tecnica>>, amb el fi de donar cobertura pressupostaria a determinad es necessitats no previstes i de naturales a corrent de la Institucio Valenciana d'Estudis i Investigacio. I 6122 1989 09 01 DOGV - Num. 1.132 El finanr;:ament de l'estat de des peses es realitza amb carrec a determinats ingressos, en concepte d'interessos de diposits que han superat les previsions existents a l'efecte. En consequencia i vist el que disposen els articles 32 i 37 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i l'article 37 de la Llei 12/1988, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza l'augment del credit 09.09.542.10.4, linia 400/000/89 <<Dotacio financera>>, per un import d'I1.966.667 pessetes. Segon S'autoritza l'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 502.01 <<Interessos de diposits>> 11.966.667 Tercer I.:augment a que fa referencia el punt primer s'haura de reflectir en la linia de subvencio 4011000/89 <<A Institucions sense finalitats lucratives>>, inclosa en l'annex de transferencies corrents del programa 542.10 <<Investigacio cientifica i tecnica>>, la dotacio de la qual queda establerta en 106.966.667 pessetes. Valencia, 28 de juliol de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS 2112 ACORD de 28 dejuliol de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Seccio 10 <<Sanitat i Consum>> per un import de quatre milions cinc-centes mil pessetes (4.500.000 PTA), i la inclusio d'un projecte en l'annex d'inversions reals del programa 413.20 <<Salut>>. [89/3691) El Consell de la Generallitat Valenciana, en sessio del dia 28 de juliol de 1989, adopta l'fo.cord seguent: Amb data 14 de desembre de 1988 es subscrigue un Conveni entre l'Administracio Central i la Comunitat Valenciana, relatiu a la cooperacio en materia de farmacovigilancia. D'acord amb la clausula desena d'aquest, el Ministeri de Sanitat i Consum es compromet a pagar 4.500.000 PTA en compensacio a les activitats desenvolupades per la Conselleria de Sanitat i Consum en la materia durant l'exercici de 1988. En consequencia i vist el que disposen els articles 32 i 37 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat i l'article 37 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda:
