DOGV - Num. 1.093 1989 06 26 4405 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Economia i Hisenda RESOLUCIO de 6 de juny de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situcio de la Tresoreria de la Generalitat V alenciana, fins el 31 de maigo Conselleria d' Administracio Publica RESOLUCIO de 9 de juny de 1989, de la Direccio General d' Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio for90sa de l' Ajuntament de Torrent. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.4424 Pago 4426 Pag.4428 Pag.4430 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENERALITe!. (%) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1426 ORDRE de 9 de maig de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'aeorda rebre de la Consel/eria d'lndustria, Comerr i Turisme els drets de rarrendament que possefa sobre I'immoble situat a Castello, c/Amadeu I num. 11, planta 1 a. [89/2226] Mitjan9ant Reial Decret 4.119/8 2 de 29 de desembre, foren transferits per l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'estructura i derivats, ds drets de l'arrendament que possela sobre t'irnmobie situai <t Castello, c/Amadeo 1 num. 11, planta la, posats a dlSposicio, segons que estableix l'article 21 de la Llei de Patrimoni de la GeneralitatValenciana a la Conselleria d'inriustria, Comel9 i Turisme. El Conseller d'Industria, Comer9 1 Turisme tia manifestat que no necessiten l'immoble esmentat perque els Serveis 4406 1989 06 26 DOGV - Num. 1.093 Territorials alli ubicats es traslladen al local situat en el passeig Rei En Jaume, num. 2, plantes 3a i 4a* Per aixo i d'acord amb el que disposa l'article 51 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana ORDENE: Artic/e primer Passen a disposicio de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, els drets derivats de l'arrendament de l'immoble situat a Castello, cl Amadeu 1 num. 11, que posseia la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Article segon Que la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament del dret esmentat. Valencia, 9 de maig de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1427 ORDRE de 10 de maig de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposicio de la Conselleria d'lndustria, Comerr i Turisme, les places de garatge, numeros 57 i 58 del soterrani segon situades a Valencia, cl Avellanes, 14. [89/2228] CHble. Sr. Conseller d'Industria, Comer i Turisme ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, posar a disposicio el dret d'arrendament de dues places de garatge situades a Valencia, cl Avellanes, num. 14, situades en el soterrani segon i corresponents als numeros 57 i 58. Les places de garatge abans esmentades es destinaran a l'aparcament de vehicles propietat de la Generalitat Valenciana. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Es posen a disposicio de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, les places de garatge numeros 56 i 58 del soterrani segon situades a Valencia, cl Avellanes num. 14. Consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/25010250. Artic/e segon Aquestes places de garatge es destinaran a l'aparcament de vehicles propietat de la Generalitat Valenciana, sen se que puga modificar-se'n l'us. A rtic/e tercer Correspon a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme I'exercici de les competencies demanials sobre aquestes, incloses l'administracio i conservacio.
