DOGV - Num. 976 1989 01 03 35 iDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 11 ORDRE de 17 d'octubre de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableix el termini de presentacio de sol'licituds d'autoritzacio per a la implantacio o supressio d'ensenyaments en Centres de Formacio Professional Publics i Privats. [88/4092J La dinamica actual de les renovacions tecnologiques i els constants canvis que aquesta produeix a I'estructura de la demanda del mercat de treball exigeix disposar d'un mecanisme agil i efica<;: d'ampliacio o supressio deIs ensenyaments ja establerts en els centres de Formacio Professional, tant publics com privats. Tenint en compte que el nombre de sol'licituds pot ser elevat i de caracter urgent, cal establir uns terminis finals de presentacio per tal que l'Administracio Educativa puga desenvolupar amb tot vigor els estudis previs i analitzar els informes preceptius de la Inspeccio Educativa, a fi de fonamentar-hi la resolucio mes adequada. D'altra banda, les necessitats d'equipament adequat inherent a I'engegament d'una nova especialitat en un centre aconsellen resoldre els expedients dins un periode de temps raonable. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre del Govern Valencia. ORDENE: Article primer EIs titulars deIs centres de Formacio Professional, tant publics com privats, que pretenen promoure expedients d'autoritzacio per la implantacio o supressio deIs ensenyaments establerts, hauran de presentar la soHicitud davant el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent fins el 30 de novembre anterior al curs academic en el qual haura de tenir efecte la resolucio d'aquests expedients. Article segon Les sol'licituds que es formularan despres de la data indicada en l'article anterior no tindran cap efecte, cosa que el Servei Territorial corresponent comunicara al centre que la va emetre. DISPOSIClo TRANSITORIA Les soHicituds d'autoritzacio que es formularan per al curs academic 1989-90 s'hauran de presentar abans de 1'1 de gener de 1989. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada i sense efecte l'Ordre de 25 d'octubre de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'indica el termini de presentacio de soHicituds d'autoritzacio per la implantacio o supressio d'ensenyaments als centres de Formacio Professional publics i privats. 36 1989 01 03 DOGV - Num. 916 -DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa perque dicte les Resolucions que estimara oportunes en I'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'octubre de 1988. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 12 ORDRE de 31 d'octubre de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual sautoritza I'Extensio de Batxillerat que s'assenyala per impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del Curs Academic 1988/89. [88/4094] Vista la corresponent proposta que eleven els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia amb l'Informe de la Inspeccio Educativa per tal que l'Extensio de Batxillerat establerta a Quart de Poblet (Valencia) mitjanant l'Ordre d'l de juliol de 1987, que depen de l'Institut de Batxillerat de Manises (Valencia), puga impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del Curs Academic 1988/89. Ates que deis informes aportats es dedueix la necessitat d'impartir aquesta classe d'ensenyaments corresponents al Curs d'Orientacio Universitaria a l'Extensio de Batxillerat creada a la localitat de Quart de Poblet (Valencia). Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les atribucions que legalment hi han estat conferides, disposa: Article unic S'autoritza l'Extensio de Batxillerat de Quart de Poblet, que depen de l'Institut de Batxillerat de Manises, per impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, amb efectes a partir del Curs Academic 1988/89. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entnira en vigor el mateix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els seus efectes es consideraran referits a l'inici del Curs Academic 1988/89. Valencia, 31 d'octubre de 1988. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
