I DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2393 -OPOSICIONS I CONCURSOS 772 RESOLUCIO de 4 d'abril de 1989, de I'HonorabIe Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual son nomenats habilitats de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives, Maquinista d'Aigua, del Grup E, personal laboral. [89/1417] D'acord amb la base 8.7 de la Resolucio de 6 de juny de 1988 (DOGV num. 843), per la qual eren convocades proves selectives del Grup E, personal laboral, i d'acord amb la Resolucio de 21 de febrer de 1989 del Tribunal Qualificador, en la qual es publicada la llista definitiva del personal que ha superat l'oposicio num 9, Maquinista d'Aigua, i aixi mateix, finalitzat el termini de presentacio de documentacio previst en la base 8.5 de la convocatoria, resole nomenar habilitat de la Generalitat Valenciana, Grup E, personal laboral, Maquinista d'Aigua: Cognoms i nom GalIur Marte, Vicente DNI 19.863.009 Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio recurs previ de reposicio, que determina l'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio contencios administrativa i l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la publicacio d'aquesfa resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'abril de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 773 CONVOCATORIA 57/89, de 6 de marr de 1989, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs i concursoposicio per a cobrir una vacant, Arquitecte Tecnic, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1373] Segons que estableixen els artieles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En el concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix l'artiele 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'artiele 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni Col-Iectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988). Aquest contracte ineloura un periode de prova de 3 meso s, d'acord amb allo establert a l'artiele 8.10
