* 2010 1989 03 29 DOGV - Num. 1.033 -del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Laguia Garzaran, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al Departament de Cirurgia. Valencia, a 8 de mar de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 654 RESOLUCIO de 8 de marr; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Vicente Herraez Dom[nguez. Professsor Titular d'Universitat, en I'area de Ffsica Aplicada, d'aquesta Universitat. [89/1155) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose V icente Herraez Dominguez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Termodinamica. Valencia, a 8 de mar de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 655 RESOLUC1O de 9 de marr; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Vicente Pons Alos, Professor Titular d'Universitat, en I'area de Ciencies i Teniques Historiografiques, d'aquesta Universitat. [89/1157) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies i Tecniques HistoriogrMiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr.
