4616 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se so!'!icita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L10c de treball . Cos o Escala . Adrea oficial Adrea particular Telefon oficial. DNI . .. NRP. ........... Te!. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. \. 2. 3. Valencia, a d .de 1989. Signatura de l'interesal lI 'IM SR. DIRECTOR GENERAl DE lA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 1493 CONVOCATORIA 158/89, de 21 dejuny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. (8912644) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres administracions publiques incloses a l'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana. V acants que s'anuncien: l. Lloc de Treball numero 5809: Cap del Servei de Ports. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres Publiques. DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4617 Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Enginyer de Camins, canals i Ports. Amplia experiencia en redaccio de projectes i direccio d'obres d'infrastructures portmiries. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: B. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: les descrites a l'artide 19 del Decret 67/88, de 9 maig (DOGV numero 828, de 19 de maig de 1988). 2. Lloc de treball numero 8604: Cap del Servei Territorial de Carreteres. Centre de destinacio: Servei Territorial de Carreteres de Castello. Localitat 1I0c: Castello. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Enginyer de Camins, canals i Parts. Amplia formacio i experiencia en projectes i obres de carreteres. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: les descrites a l'artide 50 del Decret 158/87, de 21 de setembre, del Conseller de la Generalitat Valenciana. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Ma Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Carmen Olmos Soto, Directora General d'Obres Publiques. - Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Juan Antonio Sanchez Martinez, Cap de la Divisio de Recursos Hidraulics. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de Funcio Publica. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita Conselleria Numero i data de la Convocatoria 4618 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 Cognoms Nom Relacio professional amb la Generalitat Yalenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques .. Antiguitat de la relacio. De!stinacio actual L1ac de treball Cos o Escala Adrec;a oficial . Adre\;a particular . Te I ero n oficial DN[ NRP . .... Te!. . ... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dad es que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. [ 2. 3. Yalencia, a d de 1989. Signatura de I'interesal 11 I.M. SR. DIRcllOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA Registre General de la Comelleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 Y *\1 f",CIA 1494 CONVOCATORIA 159/89, de 22 de juny, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per tal de cobrir una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [89/2642] Segons que estableixen els articles 9,20 i 21 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Podnl participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball, el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, segons el que disposa I'article 9 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana, i si el concurs de provisio de 1I0cs quedava desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, despres de superar les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny).
