8212 1989 11 17 DOGV - Num. 1.185 Article nove Els membres del Consell Escolar Municipal i de Districte perdran la seua condicio per alguna de les causes seguents: 1. Acabament del seu mandat. 2. Quan deixaran de concorrer els requisits que en determinaren la designacio o l'eleccio. 3. Quan es tractara de representants de l'administracio educativa, per cessament disposat pel director territorial. 4. Renuncia. 5. Ser condemnats per sentencia ferma a la pena d'inhabilitacio per a carrec publico 6. Incapacitat permanent absoluta o mort. 7. Acord de l'organitzacio o associacio que va efectuar la designacio. Article deu Els Consells Escolars Municipals i de Districte elaboraran un reglament intern on s'haura de regular el regim de sessions, la composicio i les funcions dels organs interns. DISPOSIClo TRANSITORIA Els Consells Escolars Muncipals que estiguen constitults a l'entrada en vigor d'aquesta Ordre, n'adaptaran la composicio a tot allo que s'hi estableix. DISPOSIClo FINAL Primera La Secretaria General es autoritzada perque dicte les resolucions necessaries en aplicacio i desenrotllament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de noviembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE 2749 CORRECCIO D'ERRADES a I'Ordre de 5 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre docent privat Lope de Vega de Casfello. [89/4974) Vist l'errada material en la esmentada Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1162, de data 16 d'octubre de 1989, cal rectificar: En el vist numero cinc, on diu: <<mitjancant l'escrit autentificat pel notari de Castello Sr. Jose L1ansola Gil, el 27 de desembre de 1988, ... >> Ha de dir: <<mitjancant l'escrit autentificat pel notari de Castello Sr. Francisco Lapuerta Fenollosa, el 27 d'abril de 1988, ... >>
