* DOGV - Num. 1.147 1989 09 22 6523 -termini i en la forma prevists no tindran I'obligacio de presentar una nova instancia. Valencia, 12 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2233 RESOLUCIO de 12 de setembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual es convoca un curs de Salut Publica Basica per a titulats superiors en situacio d'atur. [89/3910] Per la present es convoca la realitzacio del curs de Salut Publica Basica per a titulats superiors en situacio d'atur, a celebrar en l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica, el desplegament del qual s'haura d'ajustar a les seguents, BASES 1. El nombre de places a convocar es de 35. 2. Aquest curs esta dirigit a titulats universitaris superiors, en situacio d'atur, sent requisit indispensable per a la realitzacio del curs la presentacio del titol universitari o, si hi mancava, del seu resguard, i tambe una fotocopia compulsada de la cartilla de I'atur de I'INEM. 3. Les soHicituds per a prendre part en el curs s'hauran d'adre<;ar al Director de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica i es presentaran a la secretaria de I'esmentat Institut, CI Dr. Rodriguez Fomos, 4, 4601O-Valencia, dins del termini de 15 dies natural s comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al DOGV. A la instancia, segons l'Annex llI, s'haura d'afegir els documents acreditatius deIs merits aportats. Quan s'aporten fotocopies hauran d'estar legalitzades o compulsad es. 4. La seleccio s'efectuara segons el barem de merits que s'adjunta a l'Annex 1, el qual suposara fins un maxim de 25 punts a obtenir, amb un examen de seleccio segons el temari adjunt a l'Annex ll, que suposara un maxim de 75 punts, essent 100 la puntuacio final maxima a obtenir incloent- hi barem i examen. Aquesta seleccio es dura a terme per un Tribunal que estara constituit pel Director de I'IVESP, o persona en qui delegue, tres professors del curs, deIs quals almenys un sera de l'IVESP, i un administratiu que actuara com a secretari amb veu pero sens vol. EIs membres integrants d'aquest Tribunal percebran les indemnitzacions per assistencia corresponents. A aquests efectes, i segons que estableix l'Ordre de 17 de fe-* 6524 1989 09 22 DOGV - Num. 1.147 brer de 1986, en desplegament del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 200/1985, de 23 de desembre, el Tribunal s'inclou en la categoria 1 a. 5. Una vegada efectuada la seleccio, sera publicada la llista d'alumnes admesos al tauler d'anuncis de l'IVESP, contra la qual es podra recorrer en alada davant l'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, en el termini de 15 dies, comptadors des de l'endema de la seua publicacio. 6. Els alumnes seleccionats formalitzaran llur inscripcio en la Secretaria de l'IVESP dins els 15 dies seguents a la publicacio de la relacio definitiva d'admesos. La matricula sera gratuita. 7. El curs tindra una durellia de 60 hores i sera obligada l'assistencia al 90070 de les hores lectives. 8. El temari constara deIs seguents apartats: Introduccio. Metodologia epidemiologica. Metodologia estadistica. Proteccio de la salut. Epidemiologia de les malalties. Promocio de la salut. Planificacio i programacio sanitaria. 9. l?avaluacio final consitira en una prova practica que suposara l'aplicacio dels conceptes adquirits durant el curso El Tribunal estara constituit pels mateixos membres que el Tribunal de seleccio. Valencia, 12 de setembre de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 Barem de seleccio per al Curs de Salut Publica Basica: 1. Merits: fins un maxim de 25 punts. l.l .  Expedient: - per cada notable 1 punt. - per cad exceHent o matricula 2 punts. Es realitzara la mitjana de l'expedient segons els criteris anteriors. Tesina sobre temes de Salut Publica 2 punts. Tesi sobre temes de Salut Publica 5 punts. 1.2. Cursos de Salut Publica: - De menys de 40 hores - De 40 a 150 hores - De mes de 150 hores Tots ells fins a un maxim de cinc punts. 1.3. Master en Salut Publica 1.4. Publicacions de Salut Publica: 0'25 punts. 0'50 punts. 1 punt. 4 punts. - Comunicacions a congressos 0'10 punts. - Ponencies a congressos 0'30 punts. -Publicacio en revistes nacionals 0'50 punts. - Publicacio en revistes internacionals 0'75 punts. - Publicacions en llibres. o capitols de monografiesO'50 punts. 1.5. CoHaboracions en trebalIs de Salut Publica: de 0'25 a 1 punt. Segons tipus de coHaboracio i de temps, a valorar pe! Tribunal. 1.6. Beques obtingudes en projectes d'investigacio de Salut PU-blica: fins a 1 punt. Segons el nivell de responsabilitat atorgant i la institucio. 2. Examen: fins un maxim de 75 punts. * ---DOGV - Num. 1.147 1989 09 22 6525 --Consistira en 25 preguntas tipo test, valiendo 3 puntos cada pregunta contestada correctamente. Se realizara segun el temario adjunto en el Anexo 11. ANNEX 11 Temari per a {'examen d'admissio al curs dirigit als metges aturats 1. Principals usos i limitacions de l'Epidemiologia. 2. Mesures basiques de Frequimcia en Epidemiologia. Calcul de taxes. 3. Estadistica Descriptiva Basica 1: - Mesures de Tendencia Central. - Mesures de Dispersio. 4. Estadistica Descriptiva Basica 11: Distribucio de Frequencies i llur representacio grafica. 5. Conceptes i metodes de prevencio de les malalties i de Promocio de la Salut. 6. Malalties susceptibles d'immunitzacio. El calendari de vacunacions. 7. Epidemiologia i control de les malalties cardio-vasculars. 8. Epidemiologia i control del Cancer. 9. Epidemiologia i control de la SIDA i d'altres ETS. 10. Epidemiologia i control deis accidents. 11. Programes de Salut de la Comunitat Valenciana. 12. La Llei General de Sanitat i el seu reflex en els decrets d'Aten cio Primaria de la Comunitat Valenciana. 13. El Servei Valencia de Salut. Estructura i funcions. ANNEX III Instancia de soHicitud per al Curs de Salut Publica Basica. IHm. Sr.: Sr/a ............. , amb DNI........ . natural d ... . amb titulacio d. . ... amb domicili a.. . ..... , carrer. CP. . . ., telefon... . .. , declara que aportant la documentacio seguent: 1. Expedient academic 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. ... punts . ....... punts . ....... punts . ....... punts ........ punts ...... punts .................... punts .. punts . ....... punts . .. punts I reunint les condicions exigides, declara la seua voluntat de ser admes per a realitzar el Curs de Salut Publica Basica. Valencia,. .... d/d' .............. de 1989 (Signatura de l'aspirant) IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. gujutay dvlaAcdlmIb
