2954 1989 05 03 DOGV - Num. 1.056 retat Social, adscrita al Departament de Dret Financer, Dret del Treball i Historia del Dret. Lloc on haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a l7 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 932 RESOLUCIO de 19 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Monzon Campos, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [89/1631) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de maig de 1988 (BOE del 15 de juny), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Jose Luis Monzon Campos, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 19 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 933 RESOLUCIO de 19 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Enrique de Miguel Canuto, Professor Titular d'Universitat, en l'area de Dret Financer i Tributari, d'aquesta Universitat. [89/1632) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de maig de 1988 (BOE de 15 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Financer i Tributari, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret .susdit, nomenar el Sr. Enrique de Miguel Canuto, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Financer i Tributari, adscrita al Departament de Dret Financer, Dret del Treball i Historia del Dret. Valencia, a 19 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
