764 1989 02 09 DOGV - Num. 1.002 iANNEX l Model d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Antiguitat de la relacio. Destinacio actual .' Lloc de treball . Cos o Escala. Adrea oficial .. TelHon oficial .. DNI .. .NRP .. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1. 2. 3. Valencia, a . .. d. .de 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 277 l .  Objecte RESOLUCIO de la Direccio General d'Urbanisme per la qual es publiquen les <<Bases per a formacio de borses d'ofertes, a efectes de la contractacio d'Assistencies Tecniques de la Direccio General d'Urbanisme>>. [89/0429) La Direccio General d'Urbanisme, en exercici de les seues competencies, necessita procedir a una ampliacio de la borsa de treball convocada per resolucio de 30 de maig de 1988 (publicada en el DOGV num. 848 de 17 de juliol) per tal que es contracten serveis d'Assistencies Tecniques per la redaccio de Plan s i Projectes Urbanistics, estudis sectorials de caracter urbanistic i territorial de contingut juridic o economic, analisi del medi fisic i treballs topogrMics i delineacio. A l'efecte de disposar de les referencies sobre les persones o empreses adequades per seleccionar-ne quan escaiga els possibles adjudicataris de tals treballs, es formulen aquestes bases. r I DOGV - Num. 1.002 1989 02 09 765 2. Persones que hi poden concorrer Coferta es dirigeix a professionals, equips de treball o empreses consultores i de serveis, que a titol individual o en el conjunt deis equips corresponents, disposen de la titulacio seguent: - Arquitectes superiors - Llicenciats en Dret - Llicenciats en Ci(!ncies Economiques - Llicenciat en Biologiques - Topografs - Delineants. 3. Borsa de treba/l Amb les propostes presentades es constituin'i una borsa d'ofertes que permeten la seleccio de les mes adequades a cada cas concret i sense que aixo supose restringir la possibilitat d'extensio de l'oferta a altres casos o la seua reiteracio si fos necessario 4. Documentacio A l'efecte, tots els professionals, equips de treball o empreses consultores que desitgen participar en aquesta borsa, hauran de presentar instancies que continguen els documents que s'indiquen tot seguit: 1) Instancia dirigida a I'Hble. Sr. Conseller d'Obres PUbiques, Urbanisme i Transports, on se sol*licite la seu a admissio a l'esmentada borsa, fent constar la seua titulacio i dades personals (inclos telefon) a aquells relatius a l'equip o empresa interessada. 2) Fotocopia DNI. 3) Declaracio de la plena capacitat per contractar amb l'Administracio i de no estar compres en cap circumstancia de les que assenyala l'article 23 del Reglament General de Contractes 2528/86 de 28 de novembre. 4) Document acreditatiu d'estar al corrent en el pagament de Llicencia Fiscal. 5) Declaracio d'estar al corrent de les seues obligacions tributaries i Seguretat Social, (la documentacio acreditativa s'exigira a la firma del contracte). 6) Curriculum Vitae, amb referencia especial a treballs realitzats en les arees de: - Redaccio de Plans i Projectes Urbanistics. - Elaboracio d'analisis territorials. - Treballs de topografia. - Treballs de delineacio. En cada referencia s'esmentara l'empresa que va contractar tals treballs i, si fa el cas, aprovacions as solides per aquests. 7) Mitjans personals i materials amb que es compta per la realitzacio de treballs de les caracteristiques esmentades. 8) Declaracio de la situacio laboral del soHicitant. S'haura d'indicar: lliure exercici, al servei d'una empresa, indicant-hi les persones o entitats per a les quals es treballa o es presta servei, i tambe la dedicacio a aquestes. S'haura d'adjuntar compromis de comunicar per escrit a la Direccio General d'Urbanisme qualsevol variacio sobre les dades que aporte el soHicitant en el moment en que es produesca. 9) Preferencies geogrMiques d'actuacio (provincia, comarca, zona, etc.). 5. Presentacio d'ofertes Les ofertes es presentaran al Registre General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, av. Blasco Ibanez, 50 - Valencia. Les ofertes es poden presentar en el termini de 10 dies na-c4dablpocgGgtvrtlpnddptsec5Cd766 1989 02 09 DOGV - Num. 1.002 iturals a partir de la publicacio de l'anunci d'aquestes bases al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6. Periode de vigencia Aquesta borsa de treball tindra vigencia fins el dia 31 de gener de 1990. Tenint en compte que l'anterior borsa de treball no ha conclos en la seua vigencia, aquesta queda automaticament prorrogada fins el 31 de gener de 1990 sen se que per tant hagen de concorrer a aquesta, els professionals o equips de treball, empreses consultores o de serveis que a tItol individual o conjuntament van concorrer i van ser admeses a l'esmentada borsa, la vigencia de la qual s'amplia. Valencia, 24 de gener de 1989. - La Directora General d'Urbanisme: Maria Blanca Blanquer Prats. 278 1. Objecte RESOLUCIO de la Directora General d'Obres Publiques relativa a les Bases per a la Contractacio d'Assistencies Tecniques per a la Redaccio de Projectes i Direccio Facultativa d'Obres d'Infrastructura Hidraulica Urbana (provei ment, sanejament, depuracio i canalitzacions). [89/0431) Per a l'execucio deIs programes d'inversio en infrastructura hidraulica urbana (provelment, sanejaments, depuracio i canalitzacions) corresponents a l'exercici 1989, la Direccio General d'Obres Publiques de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports necessita contractar serveis d'Assistencia Tecnica per a la redaccio de projectes i direccions facultatives d'obres. Aquestes consistiran fonamentalment en captacio, conduccio i emmagatzematge d'aigues, coHectors generals, estacions depuradores, emissaris submarins d'aigues residuals i canalitzacio i defensa de nuclis urbans, localitzats geograficament en tota la Comunitat Valenciana. 2. Persones que poden concorrer Es convida els professionals que es troben en possessio de la titulacio necessaria i les empreses consultores i de serveis. 3. Opcions a oferir Opcio primera. Redaccio de projectes. S'admetran les empreses o professionals a tItol individual. Opcio segona. Direccio facultativa d'obres. S'hi podra presentar una oferta d'equip de direccio, constituit per un titulat superior i un ajudant, titulat de grau mitja, suposat que es concorrega a tItol individual, com a professional !liure. No sera necessari aquest requisit per a les empreses, pero hauran d'adjuntar relacio del personal facultatiu amb que compta l'empresa, amb expressio de la seua titulacio. En el suposit que l'enginyer superior no formule proposta d'ajudant, aquest li sera designat per la Direccio General d'Obres Publiques d'entre els enginyers tecnics que concorreguen, tambe, sense formar equipo Si fos el cas que un Tecnic Superior o Mitja es presentes per a qualsevol de les opcions, a titol individual i formant part d'una Empresa Consultora, la Direccio General d'Obres Publiques podra rebutjar la proposicio corresponent al Tecnic individual pero es respectara la seua integracio en la Empresa Consultora.
