* 2672 1989 04 11 DOGV - Num. 1.049 849 CONVOCATORIA 52/89, de 27 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir una vacant a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1491] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Direccio General d'Esports. En el concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de trebaU les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de trebaU del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la Resolucio de 12 de maig de 1988. Aquest contracte incloura un pe rio de de prova de 4 mesos, d'acord amb aUo establert a I'article 8.10 de I'esmentat Conveni, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevuUa de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis lIocs de treball 1.1. Metge esportiu. Centre de destinacio: Direccio General d'Esports. Localitat Uoc: Xest. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciat en Medicina. Cursos espe-cifics en medicina de l'esport. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provi"io: concurso Funcions: reconeixement d'esportistes i elaboracio d'informe medico Control de patologies que suposen algun risco Adequacio d'entrenament a la condicio fisica de cada esportista. Confeccio de programes dietetics per a la adequacio de les necessitats caloriques a les necessitats esportives. Dotacio de futurs talents esportius. Forma de seleccio: les previstes a l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. So!'!icituds 2.1. Per al concurs de provisio de 1I0cs. Les instancies seran emplenades d'acord amb el model de I'annex 1, i seran dirigides a l'IHustrissim Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.2. Per al concurs-oposicio lliure. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model de l'annex 11, i seran dirigides a l'I1*lm. Sr. Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dins els vint dies habils comp-I DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2673 -tadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds seran presentades a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3 (46003 Valencia), o en la forma establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.500 pessetes per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, numero 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria a la soHicitud. En cas que no caIga acudir al sistema de concurs-oposicio lliure per haver-se cobert el lloc en la fase de concurs provisio, s'efectuara la devolucio de l'import corresponent als drets ct'examen. 2.3. Adjuntaran a la sol*licitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deIs merits aHegats a efectes de baremacio. e) Vexperiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificat de serveis prestats en les Administracions Publiques. 3. Proces de provisio i seleccio 3.1. Concurs de provisio de llocs. En la fase de concurs s'exclouran els aspirants que no complesquen els requisits i es valoraran els merits que es relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV numero 575, de 2 de febrer). Per a l'adjudicaciuo de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. 3.2. Concurs-oposicio. 3.2.1. Admissio de candidats. Per a ser admesos en les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats en la descripcio de llocs, a mes deIs seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents. d) No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Aquells especifics de titulacio segons la classificacio del lloc. Igualment es tindra compte allo previst a l'article 23 del Conveni coHectiu de 12 de maig de 1988. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i con ti ndra la relacio d'admesos i exclosos. EIs interessats podran en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de les llistes provisionals esmenar els defectes en que haja incorregut o, si fa el cas, presentar les aHegacions que corresponguen els qui hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2.2. La valoracio de merits en la fase de concurs d'acord * 2674 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -amb el barem establert al punt 3.1, unicament es fara efectiu si se supera la fase d'oposicio, en el qual cas se sumara a la puntuacio obtinguda a les proves la corresponent a la valoracio de merits. La qualificacio dels aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta dels membres del Tribunal. Aquesta qualificacio haura de ser justificada mitjanant formulacio per escrit d'un judici raonat deIs merits de cada concursant, que s'unira a l'acta corresponent. 3.2.3. La fase d'oposicio consistira: 1. Realitzacio d'un test d'aptituds personals i coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'organitzacio politico-administrativa i normativa basica de la Generalitat Valenciana, segons l'annex 111, bloc A. 2. Exposicio publica, durant un temps minim de quarantacinc minuts, i maxim d'una hora, d'un tema elegit pel tribunal, deIs que hi ha a l'annex 111, bloc B, d'aquesta convocatoria. 3. Desenvolupament d'un suposit fixat pel Tribunal i relatiu a tasques tecniques pro pies de les funcions de Metge Esportiu. 4. Entrevista personal per a valorar els coneixmeents teorics de cada lloc i constatar l'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del lloc de treball. 3.2.4. La qualificacio final de l'oposicio sera: a) Cada exercici sera valorat de zero a deu punts. Caldra obtenir cinc punts com a minim per a poder participar en el seguent. b) Acabada la qualificacio de cada exercici el Tribunal publicara a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3 (46002 Valencia), la relacio d'aspirants que superen la prova, amb l'expressio del dia, lloc i hora de celebracio de l'exercici seguent. c) La qualificacio final de l'oposicio sera la suma de la qualificacio obtinguda en cada exercici. 3.2.5. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 4. Tribunals 4.1. El Tribunal del concurs per a la provisio d'aquests llocs estara constituit per: Titulars: - Sr. Jose Antonio Chapa Lopez, Cap del Servei de Federacions i Associacions Esportives. - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l'Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOo. - Sr. Miguel Sanz Valero, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Angel V ila Blasco, Cap del Servei de Promocio i Activitats Esportives. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Gonzalez Macia, representant del sindicat CCOO. - Sra. M Jose Roig Mafe, representant del sindical UGT. 4.2. El Tribunal del concurs-oposicio lliure estara constituit per: I DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2675 -Titulars: President: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l' Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Jose Antonio Chapa Lopez, Cap del Servei de Federacions i Associacions Esportives. - Sr. Angel V ila Blasco, Cap del Servei de Promocio i Activitats Esportives. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pedro Marti Requena, representant del sindicat ccoo. - Sr. Miguel Sanz Valero, representant del sindicat UGT. Secretari: - Sr. Enrique Garcia de Fenech, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sra. Gracia Araez Martinez, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Francisco Artal Gomez, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Gonzalez Macia, representant del sindicat CCOO. - Sra. M Jose Roig Mafe, representant del sindicat UGT. Secretari: - Sr. Jose Cardona Baixauli, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran ser nomenats vocals suplents, i tambe personal especialista el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 5. Llista d'aprovats Una vegada finalitzada la qualificacio deis aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deis aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut plaa, tenint en compte la puntuacio obtinguda, es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el termini de 20 dies hilbils, comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar, davant la Direccio Genral de la Funcio PUblica, els documents seguents: a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat f) de la base 3." c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corres ponents, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Segu-* 2676 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -retat Social que corres ponga a I'interessat, o per la delegacio territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organisme competents de les Comunitats Automomes. Si dins el termini esmentat, tret els casos de fora major, no es presentada la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneixen les condicions exigides en la data de la convocatoria, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. 6. Norma final La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que se'n deriven, d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugandes pels interessats en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 27 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se sol' licita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms .. .. . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball .. Cos o Escala. Adrea oficial . Adrea particular . Telefon oficial. DNI .. .NRP . . .. Te!. . .... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. ... . . . . . . . . . . 2 .. 3. Valencia, a ... ... d .  . ..... de 1989 . Signatura de l'interesat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V AL.ENCIA * DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2677 -I! 11 I 1 I l 1 1.: i , ! 11 ,; d_l'; I i J ! j I 01 , I I ..  1 I I J , j  i F-----+='---.---I ! } I i 1 i t j t J 1 t f-'o- ---+=----1 j , F--J 1 , QOVl.l.SltrrlWQY.1 ... U4 IV'WtdXiI I NANNEX III PROGRAMA Bloc A) Coneixements normatius en les arees seguents A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. Administracio Central de l'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Sots-secretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. I.:Administracio perifhica de I'Estat. Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Caps de Serveis Provincials. Administracio Institucional de l'Estat. c) Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. Lal Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu a) ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) Els contractes administratius: concepte i classes. Els seu s elements. Compliment i incompliment dels contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Admi-* 2678 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -nistratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament. Els recursos administratius: concepte i classe. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques pel que fa a la propia Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la LIei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de LIocs de Treball, pe! que fa a: dassificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. Bloc B) Temari de medicina esportiva 1. Fisiologia de l'esfon;:. 2. Variable del rendiment esportiu. 3. Adaptacio ventilatoria a l'esforc;:. 4. Metodes clinics de valoracio de la condicio fisica. 5. Criteris d'aptitud en diferents modalitats esportives. 6. Aplicacio practica de I'us de I'acid lactic en valoracio funcional d'atletes. 7. I.:antropometria en la valoracio funcional deis atletes. Seguiment de I'entranament esportiu i activitat fisica en general. 8. Valoracio fisica en xiquets. Deteccio de talents esportius. 9. Control dietetic de l'esportista. Dietes pre, per i post competicio. 10. Lesions traumatiques caracteristiques a la practica deis diferents esports. Fisiopatologia i prevencio. 11. Valoracio de funcio fisica en patologies especifiques (respiratories, cardiovasculars i ortopediques). 850 CONVOCATORIA 53/89, de 28 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir dues vacants a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1488] Segons que establoixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Direccio General d'Esports. En el concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la Resolucio de 12 de maig de 1988. Aquest contracte incloura un periode de prova de 4 mesos, d'acord amb allo establert a l'article 8.10 de l'esmentat Conveni, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o
