DOGV - Num. 1.039 1989 04 07 2271 -per tal que un examinand puga accedir a qualsevol de les proves que desitge. Tres. La Junta podra convocar proves extraordinaries en dates i localitats no previstes al calendari. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el Decret 173/1985, de 28 d'octubre, del ConseIl de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Les tasques deis membres de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia seran retribuides en les quanties fixades segons la normativa de la Generalitat Valenciana. Als efectes de la percepcio de les assistencies les Comissions examinadores derivades de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia s'inclouran en la segona categoria de les que estableix I'article 18 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986, de la ConseIleria d'Economia i Hisenda, que desenvolupa el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del ConseIl de la Generalitat Valenciana. Segona S'autoritza la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia per a l'adopcio de les disposicions que estime necessaries per a I'execucio i el desplegament d'aquest Decret. Valencia, 4 d'abril de 1989. El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 718 ORDRE de 20 de marr; de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen els Premis Serveis Socials 1989. [89/1243] La implicacio de la societat en la resolucio deIs problemes que I'afecten es un principi basic de I'organitzacio deIs Serveis Socials de la Comunitat Valenciana. Aixi mateix, I'eficacia de la politica social de la Generalitat Valenciana demana que la societat renove la seua mentalitat i siga mes solidaria i participativa en la I1uita contra la marginacio i les desigualtats socials. En la promocio d'aquest nou clima social es indiscutible el paper que realitzen els mitjans de comunicacio social com a creadors d'opinio publica canalitzadors de la informacio i inductors de noves demandes. Amb la finalitat, doncs, d'estimular-los i de reconeixer publicament la seua tasca sensibilitzadora de la societat, la Conselleria de Treball i Seguretat Social convoca uns premis per a enguany. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83 de 30 de desembre (DOGV de 30 de desembre de 1988), Llei de Govern Valencia, * 2272 1989 04 07 DOGV - Num. 1.039 -ORDENE: Artic/e unic Aprovar la convocatoria deIs Premis de Serveis Socials, les bases de la qual es regiran per les que figuren com a Annex a aquesta Ordre. Valencia, 20 de mar!; de 1989. Primera El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR Premis Serveis Socials 1989 BASES COMUNES Es convoquen els premis Serveis Socials 1989 en les modalitats de premsa, fotografia i premi honorific a empreses i entitats periodistiques (nIdio, televisio, premsa). En cadascuna de les modalitats es concediran tres premis, la quantia deis quals s'especifica en les bases particulars, a excepcio del premi honorific que consistinl en una placa. Segona El tema obligat deis premis sera tot el que fac;a referencia als problemes de les persones marginades o subjectes a desigualtats socials (minusvalids, tercera edat, menors, gitanos, drogodependents, etc.) aixi com a la promocio i divulgacio d'aquells serveis socials, privats o publics, que en la prevencio i integracio social deis coHectius afectats generen ciutadans lliures i participatius. Tercera I!ambit de la convocatoria es el de la Comunitat Valenciana. Quarta EIs treballs podran realitzar-se en valencia o castella. Cinquena El termini d'admissio deis treballs finalitzara el dia 31 d'agost a les 15 hores. Sisena Dintre deis dos meso s seguents es fara publica la decisio del jurat, aixi com la data del lliurament deis premiso Setena El jurat estara compost pel Conseller de Treball i Seguretat Social, un membre de la Direccio General de Serveis Socials i un representant de cadascuna de les agrupacions sindical s de periodistes i de les associacions de professionals. Vuitena Els treballs s'hauran d'entregar personalment o per correu certificat a Secretaria de Participacio, Passeig de l'Albereda, 16, 46010-Valencia, indicant en el sobre <<Premis Serveis Socials>> i la modalitat a que es concursa. Es faran constar tambe totes les dades d'identificacio personal, inclos el numero del telHon. Novena El jurat podra declarar deserts els premiso Deu No podran concorrer a aquesta convocatoria els treballs publicats als organs informatius de la Direccio General de Serveis Socials. Onze Encara que no siguen guardonats, el Jurat podra recomanar la reproduccio d'alguns treballs en les publicacions de la Direccio General de Serveis Socials. En aquest cas els autors seran retribui'ts economicament. DOGV - Num. 1.039 1989 04 07 2273 -BASES ESPECIFIQUES PREMPSA Primera Podran optar a aquests premis els autors d'articles i reportatges publicats en qualsevol diari o revista d'informacio general o especialitzada de la Comunitat Valenciana, des de 1'1 de gener de 1989 fins el 31 d'agost, tret deis organs informatius d'aquesta Direccio General. Segona El tema deis articles i reportatges s'haura d'ajustar al contingut de la base comuna segona. Tercera Hauran de presentar-se cinc exemplars o fotocopies de cada article publicat especificant titol i data de la publicacio. Quarta Si els articles foren publicats amb pseudonim o sense firma, el director de la publicacio haura de certificar el nom de I'autor. Cinquena Els concursants presentaran tambe un certificat del director de la publicacio o de qui tinga els drets d'edicio, autoritzant la reproduccio deis articles. Sisena Es concediran tres premiso 1. de 200.000 PTA 2. de 100.000 PTA 3. de 75.000 PTA FOTOGRAFIA Primera Les fotografies hauran de ser in edites, en color o blanc i negre, amb un tamany minim de 18 x 24 cms. Segona Els temes de les fotografies s'hauran d'ajustar al contingut de la base comuna segona. Tercera Cada concursant podra presentar un maxim de sis fotografies. Quarta Els concursants hauran de presentar declaracio que no hi ha problemes de reproduccio (sobre tot si es tracta d'imatges de persones). Cinquena Les fotografies quedaran en propietat de la Direccio General de Serveis Socials. Cas de reproduir-se en les publicacions propies d'aquesta Direccio General, les fotografies no premiad es seran retribuides i es fara constar el nom del seu autor. Sisena Es concediran tres premis: a) Premi a la millor fotografia en color, 75 .000 PTA. b) premi a la millor fotografia en blanc i negre, 75.000 PTA. c) Premi al millor conjunt de tres fotografies, 100.000 PTA. PREMI HONORIFIC Primera Podran concorrer a aquest premi, de caracter exclusivament honorific, totes aquelles empreses periodistiques (premsa, radio o televisio) que s'hagen distingit pel seu encertat tractament del tema -base comuna segona- en algun deis programes o seccions deis respectius mitjans de comunicacio. * 2274 1989 04 07 DOGV - Num. 1.039 -Segona Aquest premi es concedinl a proposta de qualsevol persona o organisme que consideren que una determinada entitat periodistica es mereixedora d'aquesta distincio honorifica. A tal fi faran la proposta corresponent i aportaran tota aquella informacio que acredite els merits. No cap empresa periodistica pot soHicitar el premi per a ella mateixa. La Direccio General de Serveis Socials podra proposar al Jurat el nom d'aquelles entitats que considere que reuneixen merits suficients. Tercera A fi de lliurar el premi, el Jurat podra demanar assessorament o recaptar la informacio complementaria que estime convenient. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 719 RESOLUCIO de 7 de marr de 1989, del Consel/er d'Agricultura i Pesca, per la qual es resolta la provisio de la vacant anunciada per Convocatoria 5/89, de 20 de gener (DOGV num. 993, de 27 de gener de 1989). [89/1252] V ista la proposta de la Comissio Avaluadora formulada a l'efecte en relacio amb la Convocatoria 5/89, de 20 de gener (DOGV num. 993, de 27 de gener de 1989), per a la provisio del lloc de treball num. 3913, Cap del Ser vei de Gestio Economico-Pressupostaria, Secretaria General, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, resole de nomenar el Sr. Jose Sanz Ballester, amb NRP 20407537FO, Cap del Servei de Gestio Economico-Pressupostaria, Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Valencia, 7 de mar9 de 1989. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. 720 RESOLUCIO de 20 de marr de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Consel/eria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 154/88, de 5 d'octubre (DOGV num. 936, de 4 de novembre de 1988). [89/1250] Segons que estableix la Llei 10/85 de la, Funcio Publica V alenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 20 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 154/88, de 5 d' octubre (DOGV num. 936, de 4 de novembre de 1988), per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: l. Lloc de treball num. 11300: Cap de la Seccio de Recepcio d'Inversions i Nomines. Intervencio General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Isabel Saiz Aguelo ........ . 2. Jose Antonio Siguenza Lilao ...... . ... 11 'OO punts ...... 8'50 >>
