4546 1989 06 29 DOGV - Num. 1.096 Oficial de primera d'Oficis (Obrer de Vila) Cognoms i Nom Puntuacio Total Poveda Ruiz, Antonio 15 Segon. Publicar relacio complementaria, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, de la resta deis aspirants que superaren les proves, i en cas que I'aspirant aprovat no arribas a formalitzar el corresponent contracte, s'incloura a la proposta al soHicitat que li segueix en ordre de puntacio: Oficial de primera d'Oficis (Obrer de Vila) Cognoms i Nom Puntuacio Total Vicente Gonzalez, Higinio 10 Tercer. En el termini de 20 dies habils a partir de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalilal Valenciana, I'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, els documents seguents: a) J ustificant acreditatiu de trobar-se en possessio de la Titulacio exigida per ocupar la plaa. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. . c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Certificacio Medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les corresponents funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques propies del lloc de treball, haura de ser presentada pels aspirants minusvalids, havent de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per I'Administracio Sanitaria. Una vegada presentats els documents per I'interessat i en un termini maxim de tres mesos, se li formalitzara contracte laboral de caracter indefinit, havent de superar el periode de prova que es determine al contracte. Quart. Contra la present Resolucio podra interposar-se recurs d'alada davant el Rector en el termini de quinze dies habils, comptats <J partir de l'endema de la publicacio de la present Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El President del Tribunal. - Antoni Montanana Riera. 1474 RESOLUCIO de 26 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'adjudiquen les beques de coNaboracio a Irxiu del Regne de Valencia. [89/2527) Per Ordre de 17 de febrer de 1989 (DOGV num. 1022, de 9 de mar) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca un concurs public per a la concessio de beques de col'laboracio a l'Arxiu del Regne de Valencia. Despres de finalitzar el termini de presentacio de sol'licituds acompanyades per la documentacio escaient, es consti-DOGV - Num. 1.096 1989 06 29 4547 tui la Comissio Qualificadora, segons que estableix la Base Vuitena de I'Ordre esmentada, la qual ha elevat la proposta corresponent. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb l'article 76 de la Llei de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, i de conformitat amb l'Ordre es mentada de convocatoria, he resolt: Primer. Adjudicar les tres beques de coHaboracio en practiques arxivistiques a desenvolupar en l'Arxiu del Regne de Valencia, als candidats seguents: - Gomez Soriano, Ana Maria. - Alonso i Llorca, J oan. - Vercher Lleti, Salvador. Segon. Establir un tom de reserva segons la relacio que s'indica a continuacio: - Grau Sepulveda, Eulalia. - Juarez i Tebar, Maria Jesus. - Olmos Marti, Maria Isabel. - Valiente Cerdan, Ana Maria. - Moll i Moll, Josep. - Agut Casanova, Susana. Tercer. En el torn de reserva, I'adjudicacio de beques es realitzara segons I'ordre que s'indica en I'apartat anterior i funcionara en els suposits seguents: - Renuncia per part d'alguns deis tres candidats als quals se'ls concedeixen les beques. - Quan la Directora de I'Arxiu del Regne, despres d'un avis previ, emeta un informe desfavorable sobre el treball que desenvolupa l'adjudicatari de la beca. Quart. EIs candidats, be siguen adjudicataris d'una beca o be estiguen inclosos en el tom de reserva, en el cas que se'ls concedesca una beca, estan obligats al compliment del que estableixen les bases de l'Ordre de convocatoria. Valencia, 26 de maig de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 1475 RESOLUCIO de 30 de maig de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a cobrir una pIara d'Oficial de Segona d'Oficis, obrer de vila, d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de I'aspirant que ha superal el concurs-oposicio lliure. [89/2524] Finalitzades les proves per a cobrir una plaa d'Oficial de Segona d'Oficis, obrer de vila, en aquesta Universitat Politecnica de Valencia, i segons el que estableix la base 9.4 de la Convocatoria d'll d'agost de 1988 (DOGV, num 911 de 28-09-88), i com a acte final del Tribunal d'aquesta, resole: Primer. Publicar definitivament, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, el nom de I'aspirant que ha aprovat el Concurs-Oposicio per a cobir el Iloc convocat i que es relaciona tot seguit: Oficial de segona d'Oficis (obrer de vila) Cognoms i Nom Atienza Juan, J ose Puntuacio Total 13
