DOGV - Num. 1.105 1989 07 12 4867 -1565 ORDRE de 8 de juny de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio d'una parcel-Ia situada en el terme municipal de XiJtiva (Valencia), Avda. de Selgas s/n, en el denominat <<Camp d'Instruccio>>, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/2742] Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'una finca parceHa situada en el terme municipal de Xativa (Valencia), Avda. de Selgas s/n, en el denominat <<Camp d'Instruccio>>. La parcel*la anteriorment citada estara destinada a l'ampliacio del Centre de Formacio Professional de Xativa. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'immoble que a continuacio es descriu: - Parcel*la de terreny denominat Camp d'Instruccio, a Xativa. Ocupa una superficie total de nou-cents noranta-cinc metres i seixanta-cinc centimetres. Confronta: pel nord, amb el Centre de Formacio Professional; pel sud, amb l'Avda. de Selgas; per l'est, amb terrenys d'Hidroelectrica Espanyola, S.A. i per l'oest, amb la resta de la finca matriu. La qual es segrega de la finca matriu que figura inscrita en el Registre de la Propietat de Xativa, al tom 96, llibre 30, foli 75, finca 4.192, inscripcio 2a* Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A 02l46/145/0007. Artic/e segon Aquesta parcel*la es destinara a l'ampliacio del Centre de Formacio Professional en el termini maxim de cinc anys, i se n'haura de mantenir la destinacio durant els trenta seguents. Artic/e tercer La parcel*la esmentada queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, incloses l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 8 de juny de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
