1572 1989 03 14 DOGV - Num. 1.025 cediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 552 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 233/88, de 13 de desembre (DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988). [89/0941] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 1 de febrer de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 233/88, de 13 de desembre (DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12278: Tecnic de Normativa d'Habitatge. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge (Divisio de Normativa Tecnica i Control de Qualitat). Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, el candidat ha obtingut la puntuacio seguent: 1. Javier Penarrocha Gantes 9'20 punts 1 -per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Tecnic de Normativa d'Habitatge (nivell 22 i complemente especific A) el Sr. Javier Penarrocha Gantes, contractat laboral de caracter indefinit del Grup A, amb NRP 22621740VO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb er que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 553 RESOLUCIO de 3 de mar{: de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es cessat un funcionari eventual de la Direccio General d'Economia i Po/{tica Fin an cera. [89/0992] D'acord amb el que disposa I'article 6 de la Llei 10/85 de 31 de juliol he resolt cessar com a funcionari eventual el Sr. Francesc Ferriols Soler, T itulat Superior, Cap de l'Oficina del
