DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2415 -litzacio; assaigs. Elements constructius: classificacio, assaigs; condicions general s d'utilitzacio. InstaHacions: propies de l'edifici; de proteccio contra incendis (deteccio automatica; d'extincio, d'alarma, d'emergencia); condicions general s d'utilitzacio. Tema X: NBE-CPI-82.- Condicions urbanistiques: condicions de l'entorn; condicions d'instaHacions en nuclis urbans. Condicions generals de l'edifici: d'estabilitat; d'accessibilitat de compatibilitat d'us; de disposicio de buits en faanes i cobertes; de compartimentacio; d'evacuacio; de senyalitzacio. Tema XI: NBE-CPI-82.- Condicions de manteniment i us: generalitats: manteniment i us de les instaHacions de proteccio contra incendis; pla d'emergencia i equip de seguretat contra incendis. Criteris general s per a la classificacio deis edificis: classificacio; diferenciacio en funcio de I'us i volum. Condicions particulars de l'us d'espectacles i locals de reunio: definicio; classificacio condicions de compartimentacio i materials; idem d'evacuacio i senyalitzacio; idem de les instaHacions. Tema XII.- Programa de necessitats per a la redaccio de projectes de centres d'educacio general basica (EGB) de 8, 16 i 24 unitats. Recomanacions constructives. Ordre 14 d'agost de 1975 BOE num 205. Tema XIII.- Programa de necessitats deIs centres de BUP i COU de 12'16 i 24 unitats. Recomanacions constructives. Ordre de 14 d'agost de 1975. Tema XIV.- Programa de necessitats per a la redaccio de projectes de centres de formacio frofessional de Ir i 2n grau. Recomanacions constructives. Ordre de 14 d'agost de 1975 BOE num. 204. Tema XV.- Programa de necessitats per a la redaccio deIs projectes de construccio i adaptacio de centres d'educacio especial. Recomanacions constructives. Ordre 26 de mar de 1981 BOE num. 82. 776 CONVOCATORIA 60/89, de 9 de marr de 1989, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs i subsidiariment concurs-oposicio per a cobrir una vacant, Estadistic, a la Consel/eria d'lndustria, Comerr i Turisme. [89/1370] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. En el concurs podn'l. participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Conveni CoHectiu signat entre la Generalitat Val encina i les centrals sindicals Unio General de Treballadors i Comissions Obreres (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), i l'article 3.2 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzan'l., per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu, abans citat, sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988. Aquest contracte incloura un periode de prova de 4 mesos, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. I 2416 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -1. Caracteristiques del lloc de treball: 1.1. Lloc de Treball: Estadistic. Numero de lloc: 10578. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Merits preferents: formacio/experiencia en aplicacions es-tadistiques i tractament informatiu. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaborar informacio estadistica general deIs diversos sectors economics valencians i comparats, a partir de la informacio externa i de la propia. Disseny deIs models estadistics i econometrics a aplicar, aixi com la seu a revisio i actualitzacio, als Registres i Censos implantats per la Con selleria. Forma de seleccio: les previstes a l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2. del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds. 2.1. Per al concurs de provisio de llocs. Les instancies seran emplenades d'acord amb el model de l'annex 1, i seran dirigides a l'IHustrissim Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades al registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies Mbils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.2. Per al concurs de provisio del lloc de treball, acom-panyaran a la sol'licitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deIs merits aHegats a efectes de baremacio. e) l!experiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificat de serveis prestats en les Administracions publiques. 2.3. Representants del Tribunal Qualificador en el concurs: Titulars: - Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme. - Sr. V icente Monfort Mir, Cap del Gabinet Tecnic de la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Josep Felip Bardoll, representant del sindicat UGT. - Sr. Luis Fco. Jimenez Jarquin, representant del sindicat ccoo. Suplents: - Sr. V icente Jaime Pastor, Secretari General de la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme. - Sr. Antonio Morant Mora, Assessor Economic de la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Lujan Salvador, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat ccoo. 2.4. En la fase de concurs, s'excloura els aspirants que no DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2417 -complesquen els requisits i el> valorara els merits que es relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV numero 575, de 2 de febrer). Per a l'adjudicaciuo de la vacant anunciada caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. 3. Concurs-oposicio. El procediment de seleccio deIs aspirants, en cas que el concurs de provisio restes desert, constara de les fases seguents: a) oposicio. b) concurso 3.1. La fase d'oposicio estara formada pels exercicis que tot seguit s'indiquen, i sori eliminatoris els quatre primers de caracter obligatorio Primer exercici. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio. Primera part: consistira en un test d'aptituds personals i coneixements segons l'annex II. Segona part: realitzacio d'una prova practica el contingut de la qual quedara referit a l'aplicacio deIs coneixements inherents a cada lloc de treball concret. Segon exercici. Entrevista personal per a valorar els coneixements teorics de cada lloc de treball i contrastar l'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del lloc de treball. 3.2. La fase de concurs: La valoracio de merits en la fase de concurs d'acord amb el barem establert en el punt 3.9.1, unicament es fara efectiu si es superada la fase d'oposicio, en aquest cas se sumara a la puntuacio aconseguida en les proves, que corres ponga per aquesta valoracio de merits. 3.3. Les proves selectives seran realitzades, d'acord al calendari seguent: 3.3.1. El primer exercici comenara com a maxim als sis mesos de la publicacio de la convocatoria. La data, hora i lloc d'aquest es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la resolucio per la qual s'aproven i publiquen les llistes definitives d'admesos. 3.3.2. Els examens seran realitzats a Valencia capital. 3.4. Requisits deis candidats. Per a ser admesos a les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats en la descripcio de llocs, a mes deIs seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) Estar en possessio del titol de Doctor, Llicenciat, Enginyer, Arquitecte o equivalent i complides les condicions per a obtenir-Io en la data que acabe el termini de presentacio de soHicituds. d) No estar inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 3.5. SoHicituds. 3.5.1. Aquells que desitgen participar en aquestes proves d'habilitacio hauran de fer-ho constar en sol'licitud segons el model de I'annex III, que els sera facilitada gratultament a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet num. 5 i serveis territorials d'aquesta Conselleria a Alacant, Avda. Aguilera num. 1, 7" planta; i a Castello, Pa. Cardona Vives num. 2. 3.5.2. Les soHicituda s'adrearan a l'IHustrissim Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia, en el termini * 2418 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -de 20 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 3.5.3. La presentacio de soHicituds es podra fer al registre de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (IVAP), carrer del Museu num. 3 de Valencia; a la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet num. 5 de Valencia; als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant, Avda. Aguuilera num. 1, 7a planta; a la Conselleria d'Administracio Publica de Castello, P<;a Cardona Vives num. 2, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.5.4. Els aspirants emplenaran la <<SoHicitud d'Admissio a Proves Selectives>> segons les instruccions de l'annex IV. 3.5.5. EIs drets d'examen seran de 2.500' pessetes per a tots els aspirants i s'ingressaran al compte corrent num. 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis. El justificant de pagament deIs drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell, en la soHicitud, d'aquesta entitat i de qualsevol de les seues oficines. 3.5.6. Els aspirants adjuntaran a la soHicitud tots els documents que consideren oportuns a efectes del concurso 3.6. Admissio de candidats. 3.6.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exclosos, i senyalara segons l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmenes de defectes en que haja incorregut l'interessat, o si fa el cas el de les aHegacions que corresponguen per als exclosos de la llista. 3.6.2. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. 6.3. En la resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'estableix tambe, al menys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc i hora de comen<;ament deIs exercicis. 3.7. Tribunals. 3.7.1 El Tribunal qualificador d'aquestes proves sera el que figure a l'annex V d'aquesta Resolucio 3. 7.2. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, al menys, de tres deIs seus membres. 3.7.3. Els membres del Tribunal, aixi com els assessors especialistes i ajudants, seran subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, aixi mateix hauran d'abstenirse en el cas d'haver realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el Grup B, en els cins anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 3.7.4. A efectes de comunicacions i la resta d'incidencies, els Tribunals tindran la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia. 3.7.5. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seu s treballs d'assessors especialistes. Aquests limitaran la seua actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica, que constituira la base exclusiva de la seu a coHaboracio. 3.7.6. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes. Aquests limitaran la seua actuacio a l'exercici de la seu a especialitat teorica, que constituira la base de la seua elaboracio. 3.7.7. El Tribunal d'aquestes proves selectives, tindra categoria segona de les recollides a l'annex IV del Decret 200/85, de 23 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2419 -3.8. Realitzacio deIs exercicis. 3.8.1. En qualsevol moment el Tribunal podra requerir els candidats per tal que acrediten la seu a personalitat. 3.8.2. I..:ordre d'actuacio s'inician'i per la lletra <<O>> d'acord amb el sorteig realitzat el dia 9 de maig de 1988 (Resolucio de l'IVAP, de 9 de maig de 1988, DOGV num. 831, de 24 de maig de 1988), tot emparant-se amb l'article 14, apartat 2 del Decret 69/86 de 2 de juny de 1986. 3.8.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio aquells que no compareguen. 3.8.4. Comenc;ades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal al local que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'antelacio. 3.9. Qualificacio deIs aspirants. 3.9.1. Fase de Concurso Seran valorats els merits d'acord amb els barems seguents: a) Formacio. A banda de la titulacio exigida per a l'oposicio seran valorats altres titols academics d'igual o superior grau a rao d'un punt fins un maxim de dos punts. Cursos d'especialitzacio que afavoresquen l'exercici de la vacant convocada fins un maxim d'un punt. Publicacions, investigacions propies o en coHaboracio, relacionades amb temes objecte de la vacant convocada fins un maxim d'un punt. b) Experiencia. 0'50 punts, per any complet de serveis en les Administracions Publiques en funcions similars a les de la vacant convocada fins un maxim de 3 punts. 0'25 punts, per any complet de serveis en organitzacions privades en funcions similars a les de la vacant convocada, fins un maxim de 2 punts. 3.9.2. Els exercicis seran qualificats de la manera seguent: 3.9.3. EIs exercicis seran qualificats entre O a 10 punts, i caldra obtenir com a minim 5 punts en cadascun d'ells. 3.10. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en els exercicis. En cas d'haver empat, l'ordre s'establira atenent a la major puntuacio obtinguda en el segon exercici. Si persistira aquest s'atendra a la major puntuacio que s'hagues obtingut en la segona part del primer exercici. 3.11. Llista d'aprovats i presentacio de documents. 3.11.1. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica als llocs d'examen i a l'IVAP, la llista de persones que superaren aquest exercici. 3.11.2. A les qualificacions deIs aprovats en la fase d'oposicio se sumara les puntuacions aconseguides pels aspirants en la fase de concurs, i el Tribunal re metra a l'IVAP, la relacio d'aspirants que superaren l'oposicio amb proposta d'habilitacio que soIs podra ser igual al nombre de vacants convocades. 3.11.3. En el termini de 20 die s habils a comptar des de la publicacio de la relacio d'aprovats a la qual fa referencia el num. 3.3., els aspirants hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num, 3, 46003 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent o fotocopia compulsada del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia legalitzada o compulsada, per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol de Diplomat Universitario c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. I 2420 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corres ponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 3.11.4. Si dins el termini esmentat, tret els casos de forea major, no es presentada la documentacio, o de l'examen d'aquesta es deduira que manca d'algun deIs requisits de la base 3.4, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. En aquest suposit, el Tribunal podra proposar la inclusio en llista, en el mateix numero deIs exclosos i seguint l'ordre de puntuacio, a aquells que despres de superades les proves estaven fora pel limit que estableix l'article 9.2.2 de la Llei de Funcio Publica Valenciana. 3.11.5. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Conseller d'Administracio Publica publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista de l'aspirant que haja obtingut el lloc de treball. 3.12. Norma final. La convocatoria i les seu es bases i tots aquells actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugandes pels interessats en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 9 de mare de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb aItres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual . L10c de treball Cos o Escala. Adre!;a oficial . Adre!;a particular . Telefon oficial. DNI. ..NRP .. .. Te!. .. . .. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1. 2 ..... . 3. Valencia, a . . ... d .  . .. de 1989. Signatura de l'interesat !L*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 . 4600! V ALENCIA DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2421 -ANNEX II PROGRAMA Coneixements normatius en les fuees seguents: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: proces d'integracio i Institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua ferman9a i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. CAdministracio Central de l'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Sots-secretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. I..:Administracio periferica de l'Estat. Els Delegats del Govern en les Comunitats AutOnomes. Els Governadors Civils. Caps de Serveis Provincials. Administracio Institucional de l'Estat. c) CEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constuitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana. El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Cadministracio de la Generalitat: principis general s i la seua organitzacio. B) Dret Administratiu. a) Cordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) Cacte administratiu: concepte, motivacio i eficacia. c) Els contractes administratius: concepte i classe. Els seu s elements. Compliment i incompliment deIs contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques, a la sociatat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialmentpel que fa a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de condicio de trebailador de la Generalitat. Situacio deIs treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. * 2422 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDADSOL,L1CITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTIVES EN L'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERAlITAT VCONVOCATORIA CONVOCATORIA 'l. - Grupo I 2.- EspeoaIidad.   punto <<lrabaJo 11- "I G! up Espea ..... , artl o lit" lit or,ball : ' - Ftth.1 Oau DOGV 6.- .\Ciftunaltl J "lnul!lu. -; _ EmOl -------------------- dia J" mu mtl in. \d.ap @J DATOS PERSONALES f DADES PERSONAL5 , *. - 0.//.11 0.1'1.1. " Pnmor "ptnodo I Pnm" l'.""om 10.-I IJ.- s..o I Sr" I Var" I Hom, O I "'ul'r.' 00 .. O ; I.-i di. I di' I mM I mes I ano I In, I I I ! I 16.- Tfldono con prelijo / Tdtfnn 1mb prtri. I i - DomlClho: ICP l' - MunKlcno I \4unlClpl TlTULOS ACADEMICOS OFICIALES I TITOLS ACADEICS OFICIA11,- El ....... 11 ,....,., .... I E,i," .. 11 'oc"",."" .. ll.- Otros b,ulos orIC.aIa I "Iun Ii,a" ofic ** 1s DATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATORIA1M I I 1 El abajo firmanle solicita ser admitido a las pruebas se lectIVas a que sen eUa; y que reune las condiciones exilidas para inlreso a la Funcicia PubmC1 !(ndose a probar documenlm.nte todos los datos que filuran en eEl soslpial sollici de ser admtsa les proyesselectives a que ra rderI que reuneil les condicions ullides ptr a I'inarts a la Funcia PublicacompromCl de proyar documenlmenl 10leS les dadcs que filUrcn en !En VILMO. SR, DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMIIL,LM, SR. DI leCTOR DF L'INSTIT\JT VALENCIA D'ADMINISUJUmFICACION DE INGIESO DE LOS DEItECHOS DE EXAMENfJ internado a sairlccho la abono al la elc 01690311, Caja PoIII AhonoI. o6cn  J __ VaIalQa, la canud.d de ptas, l'inlCRSSll ha SIIisfClI'.bonamtnl al ele 0I690lI7, Caiu Postal d'EstaMI, oficina principal i SllCursals, Valmci., la qUIDlill1 de pCCS, I DOGV . Num. 1.044 1989 04 14 2423 -ANNEX IV INST RUCCIONS PER A EMPLENAR LA INSTANCIA CONVOCATORIA Camp 1. Indiqueu el Grup preferent a la convocatoria: A. Camp 2. Lloc de Treball: s'indicara Estadistic. Camp 3. Acces: indiqueu lliure. Camp 4. Lloc d'Examen: indiqueu Valencia. Camp 5. Data DOGV en la qual apareix la Convocatoria. Camp 6. Poseu una creu (X) en Adap. si desitgeu adaptacio per tal de realitzar l'examen. Camp 7. Empleneu en el cas d'haver soHicitat adaptacio. DADES PERSONALS S'emplenaran tots els camps. TITOLS OFICIALS Camp 21. El TItol exigit en la Convocatoria. Camp 23. Si posseeix altres titols diferents. DADES A CONSIGNAR SEGONS LES BASES DE LA CONVOCATORIA Camp A) Escriviu <<Valencia>>, si voleu fer l'examen voluntari segons les bases de la Convocatoria. ANNEX V T RIBUNAL DEL CONCURS-OPOSICIO T IT ULARS: President: - Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Vocals: - Sr. Vicente Monfort Mir, Cap del Gabinet Tecnic de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Guillem Francesc Cervera i Pascual, Cap de Seccio de Personal de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Josep Felip Bardoll, representant del sindicat UGT. - Sr. Luis Feo. Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOo. Secretari: - Sr. Joaquin Bonet Bernabeu, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. SUPLENTS: President: - Sr. Vicente Jaime Pastor, Secretari General de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Vocals: - Sr. Antonio Morant Mora, Assessor Economic de la Con selleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Jose Vicente Belenguer Mula, Assessor Juridic de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Lujan Salvador, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. Secretaria: - Sra. Ma Angeles Pulido Nunez, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica.
