8310 1989 11 20 DOGV - Num. 1.186 tat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Ricardo Jimenez Peydro, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia Cel*lular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 27 d'octubre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2783 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Patrimoni Cultura, per la qual s'acorda el cessament del Secretari de la Junta Local Gestora del Misteri d'Elx. [89/5087] Fent us de les facultats que em confereix l'article 2n de l'Ordre de 4 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica l'article 4t del Reglament del Patronat del Misteri d'Elx, aprovat per Ordre ministerial de 28 d'abril de 1951, per a disposar el cessament del Secretari de la Junta Local Gestora del Patronat del Ministeri d'Elx, i vist el parer favorable que sobre aixo ha emes l'esmentada Junta Local Gestora, he resolt: Primer: Disposar el cessament, a peticio del senyor Antonio Anton Asencio, com a Secretari de la Junta Local Gestora del Patronat del Misteri d'Elx i li agraeix els serveis i la dedicacio a aquesta institucio. Segon: Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 d'octubre de 1989. -El Director General de Patrimoni Cultural: Enric M. Cunat Sese. 2784 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Patrimoni Cultural, per la qual s'acorda el nomenament del Secretari de la Junta Local Gestora del Misteri d'Elx. [89/5088] Fent us de les facultats que em confereix l'artiele 2n de 1'0rdre de 4 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia, per la qual es modifica l'artiele 4t del Reglament del Patronat del Misteri d'Elx, aprovat per Ordre ministerial de 28 d'abril de 1951, per a disposar el nomenament'del Secretari de la Junta Local Gestora del Patronat del Misteri d'Elx, i vist el parer favorable que sobre aixo ha emes l'esmentada Junta Local Gestora, he resolt: Primer: Disposar el nomenament, de la senyora Carmen Albentosa Latorre, com a Secretari de la Junta Local Gestora del Patronat del Misteri d'Elx.
