3252 1989 05 16 DOGV - Num. 1.065 ioi ibl dli l'io d llioibl dlljiod llmacio necessiuia sobre el desplegament i l'execucio del pla o del programa aprovat. Article nove Les subvencions objecte d'aquesta Ordre es pagaran amb carrec al Programa 542.50. Aquestes ajudes son compatibles amb les soHicitades o percebudes d'altres organismes publics de I'Administracio Autonomica, de la Central o de la CEE. DISPOSICIO TRANSITORIA Mentre la Conselleria d'Economia i Hisenda no execute la modificacio tecnica derivada de l'entrada en vigor del Decret 14/1989, de 13 de febrer, de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament organic i funcional de la Conselleria d:A.gricultura i Pesca (DOGV num. 1010 de 21-02-1989), els crectits corresponents seran els del Programa 821.10. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada I'Ordre de 16 de febrer de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es reglamenta la concessio d'ajudes destinades a la formacio, a la millora de la gestio i al foment de la investigacio en el sector industrial agroalimentario Aixo no obstant, continuara el tramit deIs expedients acollits a la susdita disposicio iniciats abans de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General d'Innovacio i Produccio Agraria a dictar les resolucions necessaries per al desplegament i el compliment d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'abril de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1031 DECRET 60/1989, de 2 de maig, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Vocal titular i Vocal suplent en representacio de la Generalitat Valenciana en el Comite Consultiu de la Comissio Nacional del Mercat de Valors. [89/1823) El Reial Decret 341/1989, de 7 d'abril, estableix que el Comite Consultiu de la Comissio Nacional del Mercat de Valors creat per la Llei 24/1988, de 28 de juliol, estara format, entre altres, per un representant per cadascuna de les comu-DOGV - Num. 1.065 1989 05 16 3253 nitats autonomes amb competencia en la materia on hi haja localitzada Borsa de Valors. La Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 31.20 de l'Estatut d'Autonomia ha regulat mitjan9ant el Decret 55/1989, de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, la representacio de la Generalitat Valenciana en el Comite Consultiu esmentat, i estableix en l'article primer que el Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, designara un Vocal titular i un altre suplent que representen a la Generalitat Valenciana en aquell Comite. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 de maig de 1989, DECRETE: Nomenar representants de la Generalitat Valenciana en el Comite Consultiu de la Comissio Nacional del Mercat de Valors l'IHm. Sr. Jose Cros Garrido, com a Vocal titular, i el Sr. Nicolas Jannone Bellot, com a Vocal suplent. Valencia, 2 de maig de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO 1032 RESOLUCIO de 20 d'abril de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacan! a la Conselleria d:Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 31/89, de 7 de febrer (DOGV num. 1018, de 3 de marr de 1989). [89/1809] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 30 de mar9 de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 31/89, de 7 de febrer (DOGV num. 1.018, de 3 de mar9 de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11864: Especialista Organitzacio. Direccio general d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio. Com que no s'hi ha presentat cap candidat, es declarada deserta la seu provisio. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. Coquen mela GValdo puVoValHaVael Cde tulEl CANcioEvacu(DsiomiPuDiciose teradbliLemebliGela
