OOGV - Num. 1.006 1989 02 15 865 i1988), ambdues de la Direccio General de Treball, del Ministeri de Treball i Seguretat social. Tercera Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de gener de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR CONSELl,ERIA O'AGRICULTURA 1 PESCA 316 ORDRE de 24 de gener de la Conselleria d:4gricultura i Pesca, per la qual s'aprova la desviacio del trarat de la Via Pecuaria <<Barranc del Moli>> en el tram compres entre la fabrica de cartonatges Aitana i el riu Ser pis, al terme municipal de Cocentaina (Alacant). [89/0500] Vist I'expedient que el Sr. Jose Sanchis Cuevas, representant de <<Mercantil Cartonajes Aitana>>, ha promogut i que la Seccio Forestal d'Alacant ha tramitat correctament, per desviar un tram de la via pecuaria <<Barranc del Moli>> compres entre la fabrica de cartonatges Aitana i el riu Serpis, al terme municipal de Cocentaina. Vist que s'ha obtingut I'informe deis organismes que e! reglament vigent de vies pecuaries assenyala, i que el corresponent a l'Ajuntament de Cocentaina es favorable. Ates que la Cambra Local Agraria no ha presentat informe, tot i que se n'ha soHicitat, per la qual cosa s'estima que no te cap inconvenient en la desviacio proposada. Vist que s'ha acreditat la propietat de l'empresa esmentada deis terrenys per on ha de transcorrer el nou tra!;:at de la via pecuaria. Havent vist que la via pecuaria en questio figura en el Projecte de Classificacio de Vies Pecuaries del terme municipal de Cocentaina, aprovat mitjan!;:ant Ordre Ministerial de 14 de febrer de 1963. Havent vist la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per aplicar-la, de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i les altres disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i I'informe de I'Assessoria Juridica on es fa constar la necessitat de classificacio previa de la via pecuaria i la falta de documentacio que acredite la propietat relativa a domini i carregues de les terres afectades, aspecte que s'ha comprovat degudament i documentacio que ha estat aportada. Fent us de les facultats que tinc atribuIdes, ORDENE: Article primer Es modifica el tra!;:at de la via pecuaria <<Barranc del Moli>> de la manera seguent: En arribar a la fabrica de cartonatges Aitana, gira a l'esquerra tot tenint com a eix el Cami del Patot, fins arribar al riu Serpis, on mor. 866 1989 02 15 DOGV - Num. 1.006 iArticle segon Aquesta ordre exhaureix la via administrativa, i les persones que s'hi consideren afectades poden interposar recurs de reposicio o qualsevol altra classe de recurs o reclamacio que s'escaiga, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'l mes comptador des de la publicacio, previ al con tencio s administratiu, en la forma i els requisits assenyalats en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre comen<;ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia,24 de gener de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 317 CON VOCATORIA de 6 de febrer de 1989 de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, per la qual es anunciat un concursoposicio per cobrir dos 1I0cs de treball vacants, d'Ajudant d'Arxius i Biblioteques a la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/0367) D'acord amb el que estableix l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, convoque concurs-oposicio per cobrir dues vacants, grup B, personal laboral, Ajudant d'Arxius i Biblioteques a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Hom formalitzara per escrit, a qui supere les proves, un contracte de treball les condicions del qual venen establertes pel conveni col'lectiu del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Aquest contracte tindra un periode de prova de 4 mesos en que se'l podra rescindir a instancia de qualsevulla de les parts o per acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. SoHicituds. 1.1. Les instancies s'ompliran segons el model annex 1, i s'adre<;aran a la Direccio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en el termini de 20 dies Mbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al DOGY. Les soHicituds s'hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, al carrer del Museu, 3, 46003 de Valencia, o en la forma establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.250 PTA per a tol el personal aspirant i s'hauran d'ingressar al compte corrent num. 8690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, al carrer Roger de Lluria, num. 18 de Valencia. El justificant del pagament de la taxa vindra marcat per la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud.
