* DOGV - Num. 1.112 1989 07 21 5145 -Adre!;a particular . Telefon oficial. DNI.. .. . . .. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a ................ d .. . . .... de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1699 CONVOCATORIA 184189, de 12 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/3071) Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio dues vacants a la ConseIleria d'Econontia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i de les altres Administracions Publiques incIoses en l'art. Ir. de la LIei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb l'excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts pel al Iloc num. 5661 i de vuit punts per al Iloc num. 5861. Va<.:ants que s'anuncien: 1. LIoc de TrebaIl numero 5661: Cap del Negociat Primer de Fiscalitzacio. Centre Destinacio: lntervencio Delegada d'Agricultura i Pesca. Localitat Iloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14 Complement es-pecific: B. Forma de Provisio: Concurso Funcions: Supervisar/realitzar la fiscalitzacio en materia de personal i de des peses corrents. 5146 1989 07 21 DOGV - Num. 1.112 2. Lloc de Treball numero 5861: Cap de la Seccio de Fiscalitzacio i Comptabilitat. Centre Destinacio: Intervencio Delegada d'Economia i Hi-senda. Localitat Iloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merits preferents: Experiencia en fiscalitzacio i compta-bilitat. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso Funcions: Fiscalitzar tots els expedients de contractacio administrativa. Supervisar/realitzar la comptabilitat de la Conselleria elaborant els estats comptables, economics i financers, segons el regim de comptabilitat publica. Preparar la rendicio de comptes a la Sindicatura de Comptes. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Juan Murria Arnau, Interventor General de la Generalitat Valenciana. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. M a Cinta Garcia Barrachina, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Carmen V ilanova Amat, Interventora Delegada Adjunta de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instimcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d' insUmcies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'insti'mcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita . Conselleria . .  Numero i data de la Convocatoria Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Relacio professional amb altres Administracions Publiques .. Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual Lloc de treball . * DOGV - Num. 1.112 1989 07 .21 5147 -Cos o Escala . Adrec,:a oficial . Adrec,:a particular . Telefon oficial. DNI. . NRP .. .. Te!. .... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . ..d . . .. . de 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENClA 1700 CONVOCATORIA 185/89, de 13 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/3072) Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la ConseIleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques d e  la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i de les altres Administracions Publiques incIoses en I'art. Ir. de la LIei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb I'excepcio del personal odcent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Vacant que s'anuncia: LIoc de TrebalI numero 3366: T ecnic Auditories. Centre Destinacio: Intervencio General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A/B. Mhits preferents: experiencia en Auditories. Complement de destinacio: NivelI 20. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso Funcions: Proposta del pla d'auditories anual de la Intervencio General. Practica de les auditories que li encarregue
