3880 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 1254 RESOLUCIO d'j de juny de 1989, del Tribunal num. 2 que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de l'assignatura de Valencia, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [89/2293) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Valencia, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1989 a les 10'30 hores a l'Institut de Batxillerat <<LluIs V ives>> de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: 1. Test d'usos gramaticals 2. Comentari linguistic d'un text 3. Comentari estilistico-literari d'un text Actuaran davant aquest Tribunal num. 2 tots els opositors que se presenten pel sistema general d'acces lliure compresos entre Pastor Gosalbez, Inmaculada, i Zaera Castellar, M.a Amparo, tots dos inclosos, llevat dels opositors que es presenten pels sistemes de reserva de Minusvalids i de Professors d'EGB. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1989, a les 16 hores, a l'Institut de Batxillerat <<LluIs Vives>> de Valencia, c/ Cobertis de Sant Pau, s/n. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal num. 2: J eremies Barbera Marti. 1255 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989, del Tribunal num.- 3 que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de I'assignatura de Valencia, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme e/s opositors l'acte de presentacio. [89/2298) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Valencia, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1989, a les 10.30 hores, a l'Institut de Batxillerat <<LluIs V ives>> de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: 1. Test d'usos gramaticals 2. Comentari linguistic d'un text 3. Comentari estilistico-literari d'un text Actuaran davant aquest Tribunal num. 3 tots els opositors que es presenten pel sistema general d'acces lliure compresos entre Galdon Dara, Rafael, i Pastor Aliaga, M.a Concepcion, tots dos inclosos, llevat deIs opositors que es presenten pels sistemes de reserva de minusvalids i de professors d'EGB. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1989, a les 16 hores, a l'Institut de Batxillerat <<Lluis V ives>> de Valencia, c/ Cobertis Sant Pau, s/n. Valencia, 1 de juny de 1989. - La Presidenta del Tribunal num. 3: Maria Teresa Coves Mora.
