DOGV - Num. 987 1989 01 19 363 i jorestal de Denia Servei Territorial Alacant >> >> >> >> >> >> >> de Morella >> >> Castello de Adzaneta >> >> >> de Muro d'Alcoy >> >> Alacant de Cullera >> >> Valencia de Bejis >> >> Castello d'Albaida >> >> Valencia de Jarafuel >> >> >> CONVOCATORIA 14/85) QUE PASSEN A RESULT ES cisco mero ano Oliver Gascon, Jose Maria Domenech Rodrigo, Jose V icente Valls Agut, Osear 132 RESOLUCION de 2 de enero de 1989, de la Universitat de Valencia, por la que se nombra, en virtud de concurso de meritos, a Don Aurelio Luna Maldonado, como Catedratico de Universidad, de Toxicolog{a y Legislacion Sanitaria, de dicha Universidad. [89/0\43] De conformidad con la propuesta formulada por la Comision constituida para juzgar el concurso convocado por Resolucion de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de junio), para la provision de la plaza de Catedratico de Universidad, area de conocimiento de Toxicologia y Legislacion Sanitaria, y una vez que el concursante propuesto ha acreditado que reune los requisitos a que alude el apartado 2 del articulo 5:' del Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre, he resuelto, en uso de las facultades que me estan conferidas por el articulo 42 de la Ley 11/1983, de 25 de agosto, de Reforma Universitaria, y el articulo 13.1 del Real Decreto citado, nombrar a Don Aurelio Luna Maldonado, como Catedratico de Universidad, en el area de conocimiento de Toxicologia y Legislacion Sanitaria, adscrita al Departamento de Medicina Preventiva y Salud Publica, Bromatologia, Toxicologia i Medicina Legal. Valencia, a 2 de enero de 1989. - El V icerrector de Ordenacion Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONES Y CONCURSOS 133 RESOLUCION de 5 de enero de 1989 del Director General de la Radio Televisio Valenciana por la que se publican las listas provisionales de admitidos y excluidos en la Convocatoria 5/1988, de 29 de octubre, de concurso para la contratacion laboral indefinida de puestos de trabajo de naturaleza juruiica laboral. [89/01311 De conformidad con el articulo 14 del Decreto 59/86, de 2 de junio, y la base 3.3.1 de la convocatoria de 29 de octubre de 1988 (DOGV num. 951, de 25 de noviembre de 1988), por la que se convoca concurso para la contratacion laboral in-
