* DOGV - Num. 1.163 1989 10 17 7065 Ga de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'article Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Perpetua Perez Perez, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, adscrita al Departament de Didactica de la Llengua i la Literatura. Lloc on s'haura d'impartir la docencia; Castello. Valencia, a 26 de setembre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2419 RESOLUC/O de 27 de setembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Paloma Duran Lalaguna, Professora Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Po/(tica, de la dita Universitat. [89/4360] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constitui"da per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de novembre de 1989 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la plaGa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Paloma Duran Lalaguna, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, adscrita al Departament Filosofia del Dret, Moral i Politica. Lloc on s'haura d'impartir la docencia; Castello. Valencia, a 27 de setembre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 2420 RESOLUCIO de 5 de setembre de /989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convocat concurs per a la provisio de lIocs de treball del grup A, Assessors Lingu{srics, sector Administracio Especial. [89/4392J Realitzades les proves d'habilitacio del grup A, Assessors Linguistics, sector Administracio Especial, convocades per rao de Resolucio de 29 de desembre de 1986 (DOGV num 497),
