DOGV - Num. 1.087 1989 06 16 4115 cinc ho seran a proposta deIs Departaments d'AdministracioDe tilatdlDtcinc ho seran a proposta deIs Departaments d'Administracio Publica; Agricutura i Pesca; Industria, Comer9 i Turisme; Obres Publiques, Urbanisme i Transports; i Sanitat i Consumo Un altre, a proposta del Consell Superior d'Investigacions Cientifiques. - El Cap del Servei de Politica Cientifica, de la Direccio General d'Ensenyaments UniversiUtris i Investigacio, o persona en qui delegue, que fara de Secretari, amb veu i vot>>. DISPOSICO DEROGATORIA Es derogat l'article 7e del Decret 105/1984, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creada la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, modificat pel Decret 117/1985, de 23 d'agost. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, 15 de maig de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'INDUSTRIA. COMER(: I TURISME 1332 DECRET 89/1989, de 12 de juny, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat l'artic/e 32 del Decret del ConseI/63/1986, de 19 de maig, sobre campaments de turisme a la Comunitat Valenciana. [89/2450] l?experi?mcia en l'aplicacio del Decret 63/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, de campaments de turisme, ha palesat la conveniencia de revisar-ne alguns aspectes per tal d'agilitzar la tramitacio de les autoritzacions corresponents i d'elevar el nivell de qualitat de les instaHacions i serveis prestats. Pel que fa al primer tema, la tramitacio de les autoritzacions d'obertura, instaHacio i classificacio deIs campaments de turisme es venia realitzant a partir d'una primera autoritzacio, provisional, i d'una segona, definitiva, entre les quals mitjan9ava un termini de sis mesos. A90 ha suposat un mi nvament en l'agilitat procedimental necessaria i en l'efidcia deIs organs administratius encarregats de la gestio. Per aquesta rao, en la norma present, es recondueix l'autoritzacio esmentada cap a un unic moment en el temps, cosa que ha de traduir-se en una mes gran celeritat en l'obtencio de les llicencies, amb els conseguents avantatges per als ciutadans. D'altra banda l'exigencia per part del turista d'una mes gran qualitat de les instaHacions i de prestacio de serveis en els diversos ti pus d'empresa turistica es una realitat cada dia mes evident. En atencio d'aquesta exigencia i de les profundes transformacions que les tecniques turistiques han anat ex-4116 1989 06 16 DOGV - Num. 1.087 perimentant, la Generalitat Valel1ciana ha anat elaborant noves normes reguladores deIs diferents sectors, i ha comenat pel sector deIs allotjaments. Normes que, si be contenen una serie de requisits minims imprescindibles segons la categoria de cada establiment, deixen a la iniciativa empresarial un ampli camp d'actuacio de manera que els titulars puguen anar adaptant les seues empreses a la realitat del moment. Amb aquesta finalitat es va publicar el Decret del Govern Valencia 63/1986, abans citat. Ara be, quasi tres anys despres d'aquesta publicacio s'han evidenciat algunes dificultats en la seu a adaptacio, com es el cas, entre altres, de la parceHacio, que han fet veure la conveniencia de ponderar amb molta cura les circumstancies concretes de tots i cadascu deIs campings a l'hora de la seua classificacio o reclassificacio, ja que l'exigencia literal i estricta 1e les prescripcions del Decret ha de conjugar-se amb criteris je flexibilitat per a salvaguardar valors prioritaris com els ecologics i paisatgistics, el manteniment de les mas ses arbories ja existents o la consideracio de les peculiaritats orografiques d'algun d'aquests establiments que constitueixen, en ocasions, el principal atractiu de la instaHacio. Queda clar, doncs, que la garantia d'unes bones instaBacions i la prestacio d'uns bons serveis no ha de ser obstacle per al manteniment d'unes condicions de naturalesa amb qualitat, i corres pon als poders publics no solament facilitar tal s condicions sino tambe garantir-les, per la qual cosa es fa evident la necessitat de flexibilitzar l'adaptacio deIs campaments de turisme a la nova normativa, mitjanant la possibilitat de la dispensa adient previa conjugacio i ponderacio de les distintes circumstancies concurrents. Igualment els poder s publics han de vetllar perque l' eficacia presidesca en tot moment l'actuacio administrativa, evitant dilacions innecesaries. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Industria, Comer i Turisme i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 12 de juny de 1989, DECRETE: Article unic Es modifica l'article trenta-dos, apartat dos, del Decret 63/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, que queda redactat de la seguent manera: <<Dos. El Servei Territorial de Turisme corresponent, una vegada rebuda la documentacio anterior, iniciara l'expedient adient que elevara una vegada ultimat, adjuntant-hi proposta, a la Direccio General de Turisme per a la seu a resolucio. En atencio a les especials circumstancies que puguen donar-se i ponderades en conjunt la concurrencia de les condicions exigidas i previs els informes que es consideren necesaris, la Direccio General de Turisme podra dispensar del compliment d'alguna o algunes de les exigencies previstes als articles anteriors>>. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1989. El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, NDRES GARClA RECHE El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
