* DOGV - Num. 1.172 1989 10 30 7453 -OPOSICIONS I CONCURSOS 2559 RESOLUCIO del 23 d'octubre de 1989, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a la formacio de borses de trebal/ de personal laboral (grup VI/, conveni coNectiu d'universitats estatals, ordenances, mossos de servei, vigilants, etc.) [89/4694) Es convoquen proves selectives per a configurar una borsa de treball de personal laboral (grup V II, conveni coHectiu d'universitats estatals, ordenances, mossos de servei, vigilants, etc.), per a cobrir les vacants que es produesquen en aquestes categories fins al dia 30 de juny de 1990. l. La borsa de treball cobrinl, en el periode de vigencia, tant les places de vacants que s'hi puguen produir, com les substitucions per baixes, excedencies, etc. 2. La contractacio deIs serveis tindra caracter laboral i s'ajustara a allo que preveu la legislacio vigent, segons que la vacant siga permanent, per substitucio, exces de treball o qualsevol altra circumstancia. 3. Els aspirants han de posseir almenys el certificat d'estudis primaris, certificat d'atur o certificat de treball eventual. 4. Les proves selectives constaran de les fases seguents: a) Test psicotecnic. b) Prova de cultura general. c) Entrevista amb el tribunal. En l'entrevista es valorara com a merits l'experiencia en treballs semblants i el coneixement del valencia. 5. Les instancies-soHicitud es facilitaran en la Consergeria de Serveis Centrals (cl Roger de Lluria, 6) a partir de l'endema de la publicacio al DOGV. Aquestes soHicituds s'han de presentar els deu dies naturals seguents a la data de publicacio al DOGV, al Registre d'Entrada (cl Roger de Lluria, 6,2n). Els drets d'examen son de 500 PTA. 6. Les proves tindran lloc el dia 26 de novembre de 1989, a les 10 hores, a la Facultat de Filosofia i C.E. (Avda. Blasco Ibanez, 21). El Rector. 2560 RESOLUCIO de 23 d'octubre de la Universitat de Valencia per la qual es convoca oferta publica per a cobrir places de personal laboral. [89/4693) Es convoca oferta publica de la Universitat de Valencia per a cobrir les places de personal laboral als seus centres de Valencia i Castello, els perfils i condicions de les quals es detallen tot seguit: Grup 1 Analista del Servei d'lnformatica (1 plaa) Condicions deis aspirants: - Titulacio universitaria de grau superior. - Experiencia d'almenys dos anys en informatica. Condicions de la piara: - Contracte laboral fix, grup 1, del conveni col*lectiu de les universitats estatals (periode de prova de tres mesos).
