* DOGV - Num. 1.026 1989 03 15 1633 -13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Inmaculada Serra Yoldi, com a Professora T itular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Sociologia, adscrita al Departament de Socio logia i Antropologia Social. Valimcia, a 2 de mar de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 587 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Javier de la Torre Edo, com a Professor T itular d'Universitat d'Enginyeria Qu(mica, d'aquesta Universitato [89/1040] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement d'Enginyeria Quimica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Javier de la Torre Edo, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Enginyeria Quimica, adscrita al Departament d'Enginyeria Quimica. Valencia, a 28 de febrer de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 588 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives del grup E, personal laboral, oposicio numero 9, Maquinista d'Aigua, per la qual es publica la l/ista definitiva de l'aspirant que ha aprovat l'oposicio. [89/1022] Una vegada concloses les proves per a cobrir vacants del grup E, personal laboral; oposicio numero 9, Maquinista d'Aigua, i d'acord amb la base 8.4 de la resolucio de 6 de juny de 1988, de l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica per la qual son convocades proves selectives del grup E, personal laboral, oposicio numero 3: netejadora, oposicio numero 4: ajudant de cuina, oposicio numero 5: auxiliar de residencia, oposicio numero 6: peo de manteniment, oposicio numero 7: Jardiners, oposicio numero 8: fusters, i oposicio numero 9: maquinista d'aigua, (DOGV numero 843, de 10 de juny de 1988), i, com a acte final d'actuacio del Tribunal, ha resolt: Primer Publicar la llista definitiva de l'aspirant que ha aprovat l'oposicio, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, i que figura a continuacio: * 1634 1989 03 15 DOGV - Num. 1.026 -Cognoms i Nom Gallur Morte, Vicente Segon DNI 19.863.009 Punfuacio 21'18 En el termini de vint dies habils comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant aprovat haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica (IVAP), cl del Museu, 3, 46003 Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio del certificat d'escolaritat o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medie acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corres ponents, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que correspon a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la ConselIeria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalua amb l'exercici de tasques o funcions propies del 1I0c de trebalI haura de ser presentada pels aspirants minusvalids, que haura de ser expedida pel organs competents de la ConselIeria de TrebalI i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Els qui dins el termini esmentat, tret els de for<;a major, no presentaven la documentacio, o de l'examen es dedula que manquen d'algun deIs requisits de la base 2, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. Quarta Contra aquesta resolucio podra interposar recurs d'al<;ada davant l'Honorable Sr. ConselIer d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el DOGV, d'acord amb alIo disposat a l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de febrer de 1989. - El President del Tribunal: Ignacio Boix Reig. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE D'OLIVA REGULACIO D'INDEMNITZACIONS [89/0767] La Sra. Maria del Carmen Ortiz Garrido, Secretaria del Jutjat de Distriete d'Oliva (Valencia), done fe i testimoniatge que al judici de faltes num. 412/87 ha estat dictada la regulacio d'indemnitzacions que practica la Secretaria sotasignant, en compliment d'alIo que fou acordat al judici de faltes num. 412187, al pagament de la qual ha estat condemnada Ma del Carmen Almarche Plata, amb la responsabilitat civil directa de la cia. aseguradora Aficresa.
