3980 19890612DOGV - Num. 1.083*1989 0hagen estat beneficiaris de les subvencions previstes en aquesta disposicio hauran de fer lliurament de comptes aixi com elaborar una memoria relativa al grau de compliment de les finalitats tant economiques com socials. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Els Centres d'Integracio Socio-laboral creats com a continuacio del proces d'integracio, i que estiguen formats per treballadors d'altres Centres hauran de dotar-se de personalitat juridica propia i tenir perspectiva d'estabilitat i continui:tat. Aquests Centres podran optar a les ajudes establertes en aquesta Ordre. Segona Les subvencions establertes en aquesta disposicio seran compatibles amb qualsevol altres a les que puguen donar dret les contractacions ralitzades. DISPOSICIO D EROGATORI A  Queda derogada I'Ordre de 3 de Maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV 16.05.88) per la qual es formulen mesures per tal de formentar l'ocupacio de persones amb dificultats subjectives de contractacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigini l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 18 de Maig de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOM ENECH PASTOR AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1301 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, del Tribunal Qualificador de ['oposicio per tal de cobrir una vacant al /loc de treba/l d'Especialista Fotocomposicio de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es publicada la /lista definitiva de ['aspirant que ha aprovat l'oposicio. [89/19291 Concloses les proves per tal de cobrir una vacant d'Especialista Fotocomposicio en la Presidencia de la Generalitat i d'acord amb la Base 5 de la Convocatoria 177/88, de 28 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 952 de 28 de novembre de 1988), com a acte final d'actuacio, el Tribunal ha resolt: Primer. Publicar la llista definitiva de l'aspirant que ha aprovat l'oposicio, amb expressio de la puntuacio total obtinguda i que tot seguit es relaciona: Cognoms i nom Morales Pabon, Emilio DNI 19.849.040 Puntuacio 17'30 * DOGV - Num. 1.083 1989 06 12 3981*Segon. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, carrer del Micalet num. 5, 46001 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat E de la base 3a* c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de Medicina General que corresponga a l'interessat; o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de la Comunitat Autonoma. Si dins el termini indicat, tret deIs casos de for9a major, no es presentada la documentacio, o en aquesta no es reflecteix clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. Tercer. Contra aquesta Resolucio es podra interposar recurs d'al9ada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 die s comptadors des de l'emdema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 d'abril de 1989. - El President del Tribunal: Jaume. Avella Roig. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1302 ACORD de 30 de maig de 1989, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la distribucio del superavit resultant de la liquidacio de I'exercici 1988. [89/2343] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de maig de 1989, adopta l'Acord seguent: <<Una vegada acabat l'exercici 1988, la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, com a centre directiu de la comptabilitat publica, ha liquidat el Pressupot de la Institucio corresponent a l'exercici esmentat, fase previa per a la formalitzacio del Compte General de la Generalitat Valenciana que haura de retre's per a la fiscalitzacio a la Sindicatura de Comptes. De la liquidacio esmentada es despren l'existencia d'un superavit pressupostari de 4.803.515.000 pessetes i del qual es deriva l'existencia de recursos pressupostaris addicionals als previstos per a l'exercici en curs que han d'assignar-se a aquelles actuacions que el Govern Valencia considere mes adients. Amb aquesta finalitat, en virtut del que disposen els arti-
