8846 1989 12 12 DOGV - Num. 1.200 articles 36 i 37 de la LIei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Eonomia i Hisenda,el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza la modificacio en les dades descriptives de la linia de subvencio 4011000/89 <<Aportacio al CONVASER>>, inclosa en l'annex de transferencies corrents del programa 313.10 <<Serveis Socials>>, d'acord amb detall seguent: COdi Linia: 4011 000/8 9 Import: 280. 000.000 PTA Normativa reguladora: Convocatoria Segona Denominacio Linia: Aportacio al (;ONVASER. Beneficiaris prevists: Consorci de Serveis Socials de Valencia. Descripcio i finalitats: Consorci Valencul.: Pagament del8 0OJode despeses de personal i funcionamient deis Centres del CONVASER per import de 280. 000. 000 PTA Efectes esperats: Millorar l'assistencia en Residencies de discapacitats. S'autoritza la desafectacio de la dotacio de 30.000.000 de pessetes prevista en la linia de subvencio 4011000/89 >>Aportacio al CONVASER>> per a la concessio d'una subvencio nominativa, de naturalesa corrent, al Consorci de Serveis Socials de Castello de la Plana. Valencia, a 13 de novembre de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Emerit Bono i Martinez. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I ruRISME 2976 ACORD de 13 de novembre de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada generacio de credits en el Capitol IV <<Transferencies corrents>> del programa 622.10 <<Ordenacio i Promocio Comercial>> per import de dinou milions de pessetes (19.000.000 PTA). [89/5534] El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 13 de novembre de 1989, adopta l'Acord seguent: Entre els objectius de l'empresa publica PROCOVA, SA es troba la realitzacio de tots aquells serveis i activitats que resulten necessaris per impulsar la difusio i promocio economica de la Comunitat Valenciana. Estant prevista la visita al Japo d'una Delegacio Oficial de la Generalitat Valenciana, amb la finalitat de promocionar la comercialitzacio deIs productes valencians en l'estranger, s'ha acordat que l'organitzacio d'aquest viatge la realitze aquesta empresa. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposa l'article 37.a) de la LIei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: I r I DOGV - Num. 1.200 I1989 12 12 8847 I Primer S'autorItza la inclusio d'una nova linia de subvencio en l'annex de transferencies corrents: Codi Linia: 403/000/89 Import: 19.000.000 PTA Tipus: Nominativa. Normativa reguladora: Decret 201/88 de 26-12 Data convocatoria Segon Denominacio Linia: <<Transferencia PROCOVA>>. Beneficiaris prevists: Promocio de la CV, SA Descripcio i finalitats: Organitzacio de la visita al Japo de la Delegacio Oficial de la Generalitat Valenciana. Efectes esperats: Promocio economica en I'exterior. S'autoritza l'augment en el Pressupost de Despeses de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme en l'aplicacio 11.03.622.10.4 linia 403/000/89 per import de 19.000.000 de pessetes. Tercer S'autoritza l'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana en l'aplicacio 200.1 <<Actes Juridics Documentats>> per import de 19.000.000 de pessetes. Valencia, 13 de novembre de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Emerit Bono i Martinez. 2977 ACORD de 13 de novembre de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza una transferencia de credits en el capftol IV <<Transferencies corrents>> entre els programes 721.10 << Conseller i Serveis Generals>> i 751.10 <<Ordenacio i promocio del turisme>> de la Conselleria d'Industria, Comerr i 7Urisme, per a incrementar la dotacio de la /fnia nominativa 402/000/89 <<Transferencies corrents al ITVA>> per import de dos milions de pessetes (2.000.000 ?TA). (8915536) El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 13 de novembre de 1989, adopta l'Acord seguent: Entre els objectius de la Direccio General de Turisme es troba el de promocio de l'oferta turistica de la Comunitat Valenciana, a traves de l'empresa publica <<Institut Thristic Valencia, SA (IT VA>>). Aquest organisme te prevista la col*laboracio en l'organitzacio i cost d'un programa televisiu denominat <<Llum d'estiu>>, per aixo es planteja la necessitat d'incrementar la linia de caracter nominatiu 4021000/89 >>Finanameni operacions cOrrents IT VA>>. En consequencia i d'acord amb el que disposa l'article 37 de la Llei 1211988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza l'augment del credit en l'aplicacio 11.04.751.10.4 incrementant la linia nominativa 4021000/89 <<Finanament operacions corrents ITVA>> per import de 2.000.000 de pessetes. PrenCoIm19TiNoDeFeSegsel11.TnemedelbraAcuse emuTurvistgranec402cultosprono Pri11.0<<Fi2.0
