DOGV - Num. 1.116 1989 07 27 5305 -versitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Pablo Sedeno Pacios, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d'Escultura d'aq uesta U niversitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1779 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Emilio Jose Marf{nez Arroyo, Professor Titular de Universitat de /'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d'Escu!tura d'aquesta Universitat. [89/3151] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 26 B/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Emilio Jose Martinez Arroyo, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d' Escultura d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. . 1780 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Po/itecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Ignacio Lorente Tallada, Professor Titular de Universitat de /'ilrea de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura d'aquesla Universitat. [89/3152] De conformitat amb la pro posta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 64/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 1l/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Ignacio Lorente Tallada, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1781 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Enrique Alfonso Garda, Professor Titular de Universitat de /'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix d'aquesta Universitat. [89/3153] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de * 5306 1989 07 27 DOGV - Num. 1.116 22 de juny de 19XX, d'aquesta Uni\crsitat, plaa num 11/88 (BOE 30-6-XX) i presentada per I'intcressat la doeumentacio a la qual fa referencia el punt "uit de la convocatoria, Aquest Rcctorat, fent us de les atribucions conferides per I'an iele 42 de la L1ei 111 191\3 de 22 d'agost de Reforma U ni\ersitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Enrique Alfonso Garda , Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I':trea de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix d'aquesta Uni"ersitat. Valencia, 28 de jun de 19X9. - El Rector: Justo Nieto Nictl). 1782 RLSOLUC/O de 28 de jullY de /989, de la Unirersidlld Po/if(>cnica de Valencia, per la qual e.\ l/o/llena al SI: Rafael ConO'eras Juesas, Profes,>or Tifular de Universifaf de rarea de coneixe/l/enf Dibui.r, adscrifa al Deparfamenf de Di/mi.\ d'aquesfa Universifaf. [89131541 De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 22/8X (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aq uest Rectorat, fen t us de les at ri bucions con ferides per I'artiele 42 de la L1ei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Rafael Contreras Juesas, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dihuix d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1783 RESOLUC/O de 28 de juny de 1989, de la Universidad Po!ifecnica de Valencia, per la qual es I7O/l/ena la SI; Gabriel Ruiz Ruiz, Professor TifilIar d'Escola Universifaria de I'area de conei.remenf F(sica Aplicada, adscrifa al Deparfamenf de F(sica Aplicada d'aquesra Universifaf. IX9':11551 De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 104/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la L1ei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Gabriel Ruiz Ruiz, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
