DOGV - Num. 1.060 1989 05 09 3085 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 977 RESOLUCIO de 17 de more; de 1989, del Conseller d'Obres Pub/iques, Urbansme i Transports, per la qual s'atorga /'adjudicacio directa de la concessio del servei public regular permanent de transport de viatgers per carretera d'us general entre Alacant i Valencia per la autopista A-7 com a fillola-desviament per a la concessio V-1792 Alacant-Valencia. [89/1625] El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports fent us de les competencies que li confereix el Decret 158/1987, de 21 de setembre del Consell de la Generalitat Valenciana, en data 17 de man; de 1989, ha resolt atorgar directament a RENFE (ATCAR) la concessio de l'esmentat servei. Aquesta adjudicacio s'ha atorgat d'acord amb la L1ei i Reglament d'Ordenacio de Transports vigents, i entre d'altres, a les seguents condicions particulars: ltinerari: Alacant, per la N-332, entrada a l'Autopista A-7 per l'enlIa del mate ix nom, Autopista A-7 fins a I'enlla de Benidorm eixida i per la prolongacio de l'Av. d'Europa, per la carrtera de circumvaHacio, Benidorm, carretara de circumvaHacio a l'Av. d'Europa, entrada a l'Autopista A-7, eixida a la N-332 a I'altura de Silla i per la Pista de Silla a Valencia. Longitud del recorregut d'anada: 181 km amb parades fixes a les localitats indicades. - Com que el transit entre les tres poblacions que uneix aquesta fillola correspon a la seua concessio base, s'estima que no es escaient prohibir el transit a les expedicions que la transiten a traves de l'Autopista A-7. Expedicions: - deu expedicions completes d'anada i tornada amb caracter diari i di rectes entre Alacant i Valencia sense parades intermedies. - quatre expedicions igualment dielries, completes i directes entre Valencia i Benidorm. Totes aquestes expedicions es realitzaran amb caracter independent de les que actualment es presten a la concessio base. Tarifes: Regiran vigents en la concessio base, amb l'increment que supose el transitar per l'Autopista previ acord de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Valencia, 17 de mar de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
