DOGV- Num. 1.067198905183315aDOGV Num. 1.067 1989 Sisena. Justificacio de les Subvencions. Una vegada notificada la concessio de l'ajuda i per tal de rebre la subvencio, el beneficiari haura de presentar la documentacio justificativa de la inversio en el termini de trenta dies, davant la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per una quantitat igual o superior a l'ajuda concedida. En qualsevol cas, per a rebre la subvencio es tindra en compte alio que estableix l'article 30 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana. Setena l!incompliment de qualsevol de les condicions establides en la concessio de la subvencio, aixi com la formulacio incorrecta de dades sol'licitades, podra ser causa de revocacio o disminucio de l'esmentada subvencio. En el cas de no presentar la justificacio en el termini assenyalat en la base anterior es considerara decaigut en el seu dret el beneficiari de la subvencio. 1049 ORDRE de 6 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual se ofereixen ajudes destinades a projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa, a realitzar en centres d'ensenyament. [89/1832) Un deIs objetius de l'actual politica que en el camp de la formacio permanent del professorat du a terme la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es afavorir la formacio del professorat en el mateix centre de treball. Per aixo cal fomentar la reflexio deIs docents sobre la seua practica pedagogica, i la realitat del seu centre, i tambe la investigacio deIs facto,"s que incideixen en els processos d'ensenyamentaprenentatge d'un grup concret d'alumnes, per tal d'introduirhi els canvis necessaris i experimentar tecniques noves que donen solucions als problemes detectas en l'aula. D'altra banda, el proces de reforma del sistema educatiu empres per l'administracio suposa, entre altres coses, un canvi en la concepcio del curriculum escolar, que fa necessaria l'elaboracio de materiilis curriculars adaptats a les peculiaritats i a les necessitats concretes deIs centres. El model de formacio que es propugna requereix un treball coordinat de tot el professorat i l'elaboracio d'un projecte de centre, per al qual cal buscar i experimentar formes cada vegada mes flexibles en l'organitzacio i en el funcionament deis centres. Per tor aixo, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es convoca un concurs de projectes d'investigacio, experimentaci<;:o i innovacio educativa en l'ambit territorial de la Comtmitat Valenciana i s'aproven les bases per que es regira, que s'incluen com annex d'aquesta Ordre. . Article segon Les ajudes esmentades seran sufragades a carrec del projecte d'inversio 009 000 83 009 001 83 del programa 423.10 del pressupost de 1989 3316 1989 05 18 DOGV - Num. 1.067 DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa perque adopte les mesures que calguen per al compliment d'aquesta Ordre i en resolga totes les incidencies que es plantegen en la interpretacio i l'execucio. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN Bases de les ajudes a projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa. Primera. Objectes deis projectes. Els projectes estaran encaminats a la formacio permanent del professorat a traves de: a) La investigacio sobre aspectes concrets de la realitat educativa, i tambe I'aplicacio d'innovacions metodologiques i didactiques. b) L'experimentacio de noves formes d'organitzacio i funcionament deIs centres escolars. c) L'elaboracio de materials curriculars. Segona. Durada. Els projectes es realitzaran durant el curs 1989-90. Si les caracteristiques d'un projecte exigeixen una durada major, s'indicaran les etapes i els resultats a obtenir en cada curs academic i podra ser prorrogat en convocatories succesives despres que es prosentara la memoria que reculla els resultats obtingus en cada curs, i que I'aprove la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Tercera. Modalitat deis projectes i participants. EIs projectes seleccionats podran ser de dos tipus: A) Projectes presentants per un centre d'ensenyament. B) Projectes presentats per un o mes professors de manera individual o agrupats en un equip de treball. Hi podran participar en aquest concurs els professors en activitat de la Comunitat Valenciana, i tambe els centres publics o privats concertats deIs nivells d'ensenyament seguents: - BUP, FP i ensenyaments especializats. - EGB i Pre-escolar. - Educacio Especial. - Educacio permanent d'adults. Quarta. Termini i formalitzacio de les soHicituds. Els projectes, dirigits al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, podran presentar-se al registre general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als centres de professors, als Serveis Territorials d'Educacio, o per qualsevol deis mitjans que estableix l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio sera d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena. Requisits. Les instancies s'ajustaran al model que s'indica en aquest annex i s'hi 'adjuntaran els documents seuents, original s i dues copies: 1. Memoria-projecte en que s'especificara: a) Objetius. b) Metodologia. c) Durada, programes i fases. d) Proposta d'avaluacio final del projecte. 2. Pressupost detallat i explicat. 3. Altres recursos necessaris per a la realitzacio del projecte. DOGV- Num. 1.067198905183317DOGV Num. 1.067 1989 054. En el cas deIs projectes de la modalitat A), una fotocopia compulsada de I'acta d'aprovacio del projecte pel Consell Escolar del centre. 5. En el cas deis projectes de la modalitat B), el curriculum vitae del director o coordinador del projecte i deis professors que hi participen. Sisena. Seleccio deIs projectes. La seleccio deIs projectes I'efectuara una Comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i composta per: - Els Caps del Serveis d'activitats culturals i educatives deis Ser-veis Territorials d'Educacio. - El Cap del Servei de Formacio del Professorat. - El Cap del Servei de Programes d'Alumnes. - Un Director de CEP, designat per la Direccio General d'Or-denacio i Innovacio Educativa. - Dos Directors de centres d'ensenyament designats pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Hi fara de secretari un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel Director General. A les reunions de la Comissio podran assitir, amb veu pero sense vot, representants deIs sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio. Setena. Criteris de seleccio. Els projectes presentats seran seleccionats d'acord amb els criteris seguents: a) Qualitat del projecte, c1aredat del disseny y concrecio deIs ob-jectius. b) Interes i possibilitats de generalitzacio. c) Caracter innovador. d) Ajust entre el cost real del treball projectat i el pressupost que es presenta. La Comissio seleccionadora considerara prioritaris els projectes en que hi haura alguna de les condicions seguents: 1. Projectes aprovats en convocatories anterios, sempre que s'hi hagen [et constar que les caracteristiques exigien mes d'un curs escolar, per a realitzar-lo. En aquest cas, a la soHicitud caldra adjuntar una memoria que indique el grau de realitzacio del projecte fins aqueix IJloment, i que n'avalue els resultats obtinguts i que n'especifique les fases que queden per realitzar. 2 .  Projectes avaluats per un CEP o per un Servei, Institut o Departament de la Universitat, amb el compromes d'assessorar, de fer el seguiment i d'avaluar la realitzacio d'aquests projectes. 3. Projectes presentats per centre d'ensenyament. Vuitena. Assessorament tecnic. La ConseIleria de-Cultura, Educacio i Ciencia realitzara les gestions oportunes per proporcionar I'assessorament tecnic de la Universitat o d'un CEP als projectes seleccionats que ho soHiciten. Novena. Dotacio i Finan<;:ament. L:import de les ajudes el fixara la Comissio seleccionadora a la vista de I'interes i de la qualitat deIs projectes. El finan<;:ament es fara de la manera seguent: el 50070 de I'import total, quan es resoldra el concurs i despres de I'aceptacio expressa del director del projecte de I'ajuda concedida; el 25% tres mesos despres d'iniciar el treball i amb la presentacio previa d'un informe detallat sobre I'estat de realitzacio del projeste; el 25% restant, en ser lliurada, i aprovada per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la memoria final que reculla els resultats del projecte. El material inventariable que es finance a carrec del projecte sera propietat de la Generalitat Valenciana. Deu. Obligacions deIs beneficiaris. L:acGeptacio de la realitzacio d'un projecte aprovat implica els compromisos seguents, per part deIs autors: a) Presentar un informe detallat sobre I'estat de realitzacio del projecte, abans del 15 de desembre de 1989. b) Presentar 3 exemplars de la memoria final amb els resultats del projecte abans del 15 de juliol de 1990. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de reproduir o editar en una primera edicio les memories, la presentacio, la qualitat i I'interes de les quals ho aconselle. * 3318 1989 05 18 DOGV - Num. 1.067 *Fer constar en qualsevol publicacio resultant del treball realitzat que aquest projecte ha estat promogut i financ;at per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Once. Promocio professional. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia cartificara la participacio en els projectes seleccionats a I'efecte de la promocio professional. Per aixo la persona que presenta el projecte haura de fer constar de forma clara si els professors que hi interven en son autors del projecte o coHaboradors i, en aquest darrer cas, el grau de col*laboracio. Model d'instimcia A) Nom ........... . amb DNI. . . . . domiciliatlada a .. ........ num .. carrer . CP .' .. . telefon .' . ... professor/a . . en el centre. Exposa: Que ha estat convocat un concurs de projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia del dia de 6 d'abril de 1989, que n'accepta les bases, i que hi vol participar amb el projecte. Per la qual cosa soHicita que tinga per presentat aquest projecte i que Ji siga concedida la quantitat de ............. pessetes per a realitzar -lo. .............. a. ..... . de . ............ de 1989 Hble. Sr. Conseller de Olltura, Educacio i Ciencia. Avda. Campanar, 32 46015 Valencia. lOSO ORDRE de 17 d'abril de 1989, de la Conse//eria*de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual son convocats ajuts per a les Organitzacions Sindicals i Sindicats de personal docent no universitari amb implantacio a la Comunitat Valenciana. [89/1841] La Llei Organica 11/1985 de 2 d'agost de Llibertat Sindical, regula l'exercici del dret constitucional de lliure sindicacio a tots els treballadors. Atenent el text normatiu precitat i per tal de desplegar el que determina l'article 9.2 de la Constitucio que estableix que <<correspon als poders publics de promoure les condicions per tal que la llibertat i la igualtat de l'individu i deIs grups en que s'integra siga real i efectiva; remoure els obstacles que n'impedesquen o en dificulten la plenitud i facilitar la participacio de tots els ciutadans en la vida politica, economica, cultural i social>>, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dicta aquesta Ordre per tal de facilitar la participacio sindical i atendre activitats promogudes per aquestes organitzacions. En atencio d'aquests motius i segons que disposa l'article 35.c, de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia i d'acord amb el que preceptua l'article 28 de la Llei 12/1988 de 30 de desembre de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1989.
