* 1632 1989 03 15 DOGV - Num. 1.026 -del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de CristaHografia i Mineralogia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Teofilo Francisco Sanfeliu Montolio, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de CristaHografia i Mineralogia, adscrita al Departament de Geologia. L10c on haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 1 de mar<; de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 585 RESOLUCIO de 2 de mare; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Julia Salom Carrasco, com a Professora Titular d'Universitat d'Analisi Geografica Regional, de la dita Universitat. [89/1026] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Julia Salom Carrasco, com a Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement d'Anillisi Geografica Regional, adscrita al Departament de Geografia. Valencia, a 2 de mar<; de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 586 RESOLUCIO de 2 de mare; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Inmaculada Serra Yoldi, com a Professora Titular d'Escola Universitaria de Socio logia, de la dita Universitat. [89/1027] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Sociologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article
