DOGV - Num. 1.088 1989 06 19 4171 d'aquesta es derivara la manca d'alguns deis requisits de la base 2, donara \loc a la invalidesa de les seu es actuacions i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. Quart Contra aquesta Resolucio, els interessats podran interposar Recurs d'AIada davant la Conse\leria d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies, a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'anicle 122 de la L1ei de Procediment Administratiu, o qualsevol altre que estime convenient en defensa del seu dret. Valencia, 16 de maig de 1989. -El President del Tribunal: Ricardo Sanchez GOmez. 1358 RESOLUCIO de 16 de maig de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a personal laboral del Grup A, Enginyers de Mines, per la qual es fa publica la relacio definitiva de ['aspirant que ha superat aquestes proves. [89/2426] Concloses les fases d'oposicio i concurs de les proves selectives per a personal laboral del Grup A, Enginyers de Mines, convocades per Resolucio de 10 de gener de 1989, de I'Honorable Sr. Conse\ler d'Administracio Publica (DOGV num. 988, de 20 de gener) d'acord amb el que disposa la base 7.2 de la convocatoria, i COm a acte final d'actuacio del Tribunal, he resolt: Primer Publicar la relacio de l'aspirant, amb expressio de la puntuacio obtinguda, que ha superat aquestes proves i que figura tot seguit: Cognoms i nom Escalada Gil, Alberto Segon DNI 12.890.791 Puntuacio 10'7 D'acord amb la base 7.5 de la convocatoria, I'aspirant proposat haura de presentar a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia, dins del tcrmini de 20 dies habils, seguents a la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els documents assenyalats en aquesta base, aixi com els acreditatius del compliment deis requisits exigits en la base 2 de la convocatoria. Tercer Els aspirants que, en el ternini indicat, tret els casos de fora major, no presenten la documentacio o, de l'examen d'aquesta derivara la manca d'algun deis requisits de la base 2, donara \loc a la invalidesa de les seues actuacions i pel que fa a aquest la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. Quart Contra aquesta Resolucio, els interessats podran interposar Recurs d'AIada davant la Conse\leria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, a partir de I'endema de la pu-4172 1989 06 19 DOGV - Num. 1.088 Iblicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu, o qualsevol altre que estime convenient en defensa deIs seus drets. Valencia, 16 de maig de 1989. - El President del Tribunal: Ricardo Sanchez GOmez. 1359 RESOLUCIO de 16 de maig de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a personal laboral del grup B, Enginyers Tecnics de Mines, per la qual es fa publica la relacio definitiva de l'aspirant que ha superat aquestes proves. [89/2424) Concloses les fases d'oposicio i concurs de les proves selectives per a personal laboral del grup B, Enginyers Tecnicsde Mines, convocades per Resolucio de 17 d'octubre de 1988, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 929, de 25 d'octubre), d'acord amb el que disposa labase 7.2 de la convocatoria, i com a acte final d'actuacio delTribunal, he resolt: Primer Publicar la relacio de l'aspirant, amb expressio de la puntuacio obtinguda, que ha superat aquestes proves i que figura tot seguit: Cognoms i nom Sanchez Hermosilla Garcia, Jose Segon DNI 5.891.120 Puntuacio7'06 D'acord amb la base 7.5 de la convocatoria, l'aspirant proposat haun\ de presentar a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia, dins el ter mini de 20 dies habils, seguents a la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els documents assenyalats en aquesta base, aixi com els acreditatius del compliment deIs requisits exigits a la base 2 de la convocatoria. Tercer I..:aspirant que, en el terrnini indicat, tret deis casos de fon;a major, no presente la documentacio o, de l'examen d'aquesta derivara la manca d'algun dels requisits de la base 2, donara lloc a la invalidesa de les seues actuacions i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent dels actes del Tribunal. Quart Contra aquesta Resolucio, els interessats podran interposar recurs d'alc;ada davant la Conselleria d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies, a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficia/"de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu, o qualsevol altre que estime convenient en defensa del seu dret. Valencia, 16 de maig de 1989. - El President del Tribunal: Ricardo Sanchez GOmez.
