* DOGV - Num. 1.157 1989 10 06 6877 -2351 RESOLUCIO d'1 de setembre de 1988 de la Direccio General de Regim &onomic i de Personal per la qual es nomena Director del Centre de Professors d'Elx. [89/4257] L'article cinque del Decret 12/1985 pel qual es regula la creacio i funcionament deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana estableix que al capdavant de cada Centre hi haunl un director nomenat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta del Consell Directiu de cada Centre. Ates que al seu moment no es presenta cap candidat a la Direccio del Centre de Professors d'Elx, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, fent us de les competencies que en temes de formacio i reciclatge del professorat li atorga l'article quinze del Decret 95/1987, de 17 d'agost de! Consell de la Generalitat Valenciana, nomen a en la data 1 d'octubre de 1987 amb caracter provisional, per a un periode d'un any, la Sra. Maria Dolores Espinilla Berastegui com a Directora del CEP d'Elx. Finalitzat el periode esmentat i fins que s'obriga el nou periode per a l'e!eccio de Direccio de CEP pe!s Consells Directius, d'acord amb les facultats que m'atorga l'article tretze del Decret 95/1987 de 17 d'agost a proposta de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, he resolt: Nomenar la Sra. Maria Dolores Espinilla Berastegui Directora del CEP d'Elx amb efectes d'l de setembre de 1988 amb caracter provisional i fins que es cobresca aquest lIoc pel procediment que estable ix la normativa vigent. Valencia, 1 de setembre de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. OPOSICIONS I CONCURSOS 2352 RESOLUC1O de 14 d'agost de 1989, de la Universitat d'Alacant, por la qual es fa publica la composicio d'una comissio que ha de jutjar el concurs docent. [89/4283] Segons que disposa l'article Ir del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (<< Boletin Oficial del Estado>> d'll de juny>>) que modifica, entre altres, l'article 6e, 9, del Reial Decret 1888/1984 de 26 de setembre (>>Boletin Oficial del Estado>> de 26 d'octubre), el Consell d'Universitats en sessio de la Subcomissio de Professorat 1 (Ciencies) del proppassat 20 de juliol, va acordar designar els vocal s per a la comissio que ha de jutjar la plaa que es ressenyada en I'annex adjunt. Aquest rectorat fa publica la composicio de la comissio que ha de resoldre el concurs convocat per Resolucio de la Universitat d'Alacant de data 27 de gener de 1988 (<<Boletin Oficial del Estado>> de 13 de febren>> i sortejada el 10 de maig de 1988. La comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesas comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el <<Boletin Oficial del Estado>>. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presen-* 6878 1989 10 06 DOGV - Num. 1.157 -tar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze diehabils a partir de I'endema de la publicacio. Alacant, 14 d'agost de 1989. - El Rector. AConCuerpo al que pertenece la pldad (A-342) Area de conocimiento a la qComision Titular Presidente: Jaime Merino Sanchez Catedratico de Universidad.- Universidad de Alicante. Secretario: Miguel Perez-Mateo Regadera Profesor Titular de Universidad. Universidad de Alicante. Vocal ldeg: Roberto Poljack. Vocal 2deg: Federico Garrido Torres-Pucho!. Vocal 3deg: CarmeIo Bernabeu Quirante. 2353 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1989 de lUniversitat Politecnica de Valencia, per la quaes convoca concurs de places de Professors Universitaris. [89/4282] Fent us de les atribucions conferides per la L1ei Organic11/1983 i I'article 2n. 4, del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deis cossos docents universitaris. Aquest rectorat ha resolt convocar concurs per a les places que s'indiquen en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio d'acoramb les bases seguents: U. Aquest concurs es regira pel que disposa la L1ei Organica 11/1983 de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el ReiaDecret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre)modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de jun(BOE d'l1 de juliol de 1986); Ordre de 28 de desembre de 198(BOE de 16 de gener de 1985); Decret 145/1985, de 20 de setembre (DOGV de 30 de setembre) d'aprovacio deis Estatutde la Universitat Politecnica de Valencia, i en aIlo que no s'hpreveu, per la legislacio general de funcionaris civils de I'estat, i es tramitaran independentment per a cada una de leplaces a la provisio de les quals es convoca. Dos. Per a ser admes al concurs calen els requisits generals seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet divuit anys i no haver-ne fet seixanta-cincc) No haver estat separat mitjan!,:ant expedient disciplnari del servei de I'Administracio de l'Estat o de I'Adminitracio Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a I'execici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents a professod'universitat. La concurrencia deis requisits anterior s s'haura de refersempre a una data anterior a I'acabament del termini assenyalat per soHicitar la participacio en el concurso
