DOGV - Num. 1.096 1989 06 29 4541 D'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte, Fent us de les facultats que em son conferides per I'article 2 del Decret 95/87, de 17 d'agost i article 27 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de juny de 1986), he resolt: De nomenar la Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, funcionaria del Grup A, amb NRP 22602467WO, Cap del Servei de Personal Laboral i Administracio General (nivell 26 de Complement de Destinacio i Complement Especific O) a la Direccio General de Regim Economic i de Personal d'aquesta Conselleria. Valencia, 5 de juny de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 1467 RESOLUCIO de 12 de juny de 1989, de la Direccio General de Id Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Con.sel/eria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 61/89, de lO de marr; (DOGV num. 1044, de 14 d'abril de 1989). [89/2621] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 18 de maig de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 61/89, de 10 de mar (DOGV num. 1044, de 14 d'abril de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Uoc de treball numero 497: Cap de la Seccio EconomicoAdministrativa i Assumptes Generals. Institut Valencia d'Administracio Publica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Estrella Garcia Ferrer. . 2. M a del Sacramento Ortuno Tomas. 3. Adrian Rodado Sanchez . 9'00 punts 8'25 )' 7'35 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio Economico-Administrativa i Assumptes Generals (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Estrella Garcia Ferrer, funcionaria del Grup A, amb NRP 18929622BO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
