DOGV - Num. 1.198 1989 12 07 8765 ANNEX IV Composicio del Tribunal Qualificador President: IHmo Sr. Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: - 2 Representants de la Universitat Politecnica de Valencia, designats pel Excmo. Sr. Rector Magfco. de la mateixa. - 2 Representants del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnia de Valencia. - El Cap del Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que actuara com a secretario 2953 CONVOCATORIA 281/89, de 16 d'octubre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir tres vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/5469] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de tres vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, ates el que disposa l'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quede s desert, es convoca concursoposicio lliure. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara un contracte de treball segons estableix el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova, de conformitat amb allo que estableix el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de la Generalitat Valenciana, durant el qual es podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. En superar aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs llocs de treball Denominacio: Tecnic de Planejament Urbanistic Numero de lloc: 10319 . Centre de destinacio: Direccio General d'Urbanisme. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Arquitecte Superior. Complement de destinacio: Nivell 18 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: CoHaboracio en l'execucio material de treballs de planejament. rVdlerPtocAbnd9lepyndlifondVsojufosoppb1ba8766 1989 12 07 DOGV - Num. 1.198 Lloc de treba!l: Portaveu Comissio Numero de !loc: 11013 Centre de destinacio: Comissio Territorial d'Urbanisme. Caste!lo. Localitat del !loe: Castello de la Plana. Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Arquitecte Superior. Merits preferents: Experiencia en planejament Complement de destinacio: Nivell 24 Complement especific: B Forma de provisio: Concurso Funcions: Estudiar i informar documents de planejament i exposar-los a la Comissio Territorial d'Urbanisme. Assessorar a les corporacions locals de la provincia sobre documents en planejament. Lloc de treball: Portaveu Comissio Numero de 1I0c: 11011 Centre de destinacio: Comissio Territorial d'Urbanisme. Alacant. Localitat del !loe: Alacant. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Arquitecte Superior. Merits preferents: Experiencia en planejament. Complement de destinacio: Nive!l 24. Complement especific: B Forma de provisio: Concurs Funcions: Estudiar i informar documents de planejament i exposar-los a la Comissio Territorial d'Urbanisme. Assessorar a les Corporacions Locals de la Provincia sobre documents de planejament. 2. Sol-licituds de participacio en el concurs de provisio de llocs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a Annex 1 d'aquesta Convocatoria; s'adrec;aran a l'Ilm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica cl Miquelet, num. 5, 46001-Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir del dia seguent de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Concurs de provisio de llocs de treball En aquest concurs, s'exclouran els aspirants que no reunesquen els requisits del 1I0c i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra arribar a una puntuacio minina de 8 punts per als 1I0cs de treball num. llOll, 11013 i 7 punts per al lloc de treball num. 10319. 4. Condicions general s deIs aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1 Per a ser admes en aquestes proves, caldra: 4.1.1. Ser espanyol 4.1.2. Haver fet 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del T itol d'Arquitecte Superior. 4.1.4. No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 4.2. Les condicions generals anteriors s'hauran de reunir en el moment que acabe el termini de presentacio d'instan-DOGV - Num. 1.198 1989 12 07 8767 cies i durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establini, per a les persones amb minusvalues que aixi ho sol, liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol-licituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en aquesta convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons el model de l'Annex n, que els sera facilitat gratui:tament en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2.431 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de LIuria, num. 18 (Valimcia). El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen es reintegraran d'ofici als aspirants que queden exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio d e  sol-licituds 8.1. Les soHicituds s'adre9aran a l'Il*lm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en un termini de vint dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la Conselleria d'Administracio PUblica, cl Miquelet, num. 5 (46001 Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d' Administracio Publica o en la forma prevista en l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i la resta de dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. A la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio s'afegiran els documents seguents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a l'efecte de baremacio. 9. Admissio deIs aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, respecte de les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio deIs aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, I'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana que contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 8768 1989 12 07 DOGV - Num. 1.198 9.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, en cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectes de la sol'licitud o realitzar les aHegacions adients. 9.4. Trancorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.5. En la resolucio mitjan.;:ant la qual es fa.;:a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira almenys amb 15 dies d'antelacio la data, el lloc i l'hora de celebracio i comen.;:ament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deis requisits Els requisits del lloc seran verificats pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que considere adient i, mitjan.;:ant la celebracio, si cal, d'una entrevista, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, a parer seu, no complesquen aquests requisits. ll. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona fase de concurso 11.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara deIs exercicis seguents, deIs que seran eliminatoris els quatre primers: ll.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'annex III, igual per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en el desenplegament per escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per l'aspirant, d'entre tres temes proposats pel Tribunal, que corresponen a l'annex IV. Els aspirants llegiran aquest tema publicament davant el Tribunal. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en realitzar un suposit practic elegit per l'aspirant entre dos que en propose el Tribunal, per un temps maxim de tres hores. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, que valorara les aptitud s deIs aspirants en relacio amb els lIocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text elegit per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra en realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests de manera que nomes el podran superar per a passar I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deIs quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici es valorara fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda en els quatre primers exercicis. 11.4. En acabar cada exercici el Tribunal fara publica en el lloc de l'examen i en l'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. DOGV - Num. 1.198 1989 12 07 8769 11.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara segons el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica Valenciana de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Nomes podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurs La qualificacio dels aspirants es fara mitjancant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5 11.7. Puntuacio final La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. D esenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants es convocaran per a cada exercici en crida unica, i en seran exclosos els qui no hi compareguen. 12.3. Comencades les proves l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat en l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals amb una fotografia, segons un model que se'ls facitara abans de la realitzacio de l'exercici. 13. Llista d'aspirants que superen les proves Una vegada acabe la fase de concurs, la llista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives ordenades segons la puntuacio as solida, a que es refereix la base 11.7 d'aquesta convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement del valencia 14.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 die s habils comptats des del seguent a la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 15.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI compulsada tal com cal. 15.1.2. Fotocopia compulsada del Titol Arquitecte Superior. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, ni de trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir cap ma-8770 1989 12 07 DOGV - Num. 1.198 laltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la seu a capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de fon;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lIoc a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, que estiga pendent de destinacio i contratacio. 16. Comissio Avaluadora 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constituIda pels membres seguents, els quals podran actuar indistintament: Titulars: - Sra. M.a Blanca Blanquer P rats. Directora General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat de CC 00. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat d'UGT. - Secretari: Sr. Salvador Alonso CarIes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: - Sr. Vicente L lorens Fabregat. Cap del Servei de Suport Tecnic, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. L luis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat de CC 00. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat d'UGT, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 16.2. El Tribunal qualificador d'aquest concursoposicio sera constituIt pels seguents membres, els quals podran actuar indistintament, qualsevol d'ells: Titufars: - Presidenta: Sra. M.a Blanca Blanquer Prats, Directora General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Vocals: Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DOGV - Num. 1.198 1989 12 07 8771 - Sra. Inmaculada Sancho Cogollos, Secretaria de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Luis Layana Lazaro, representant de la Direccio General de la FunCIo Publica. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Secretari: Sr. Salvador Alonso Caries, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplen/s: - President: Sr. V icente LIorens Fabregat, Cap del Servei de Suport T ecnic de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. - Vocals: Sr. LIuis Quiralte i Asuncion.Cap del Servei de Personal, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr.Jose Antonio Martinez Hernandez, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Jesus Casanova Buscato, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat de CCOO. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat d'UGT. - Secretaria: Sra. Consuelo Gayo Otero, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, representant de l' Institut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. EIs membres del tribunal s'abstindran i podran ser recusats p els interessats quan concorreguen en aquells circumstancies de les previstes e n  l'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu; aixi mateix, s'abstindran els que hagen realizat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 16.4. Es podran nomenar coHaboradors, i tambe personal especialista, que limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que n'acrediten la identitat d e  manera fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seu a l' Institut Valencia d' Administracio Publica, cl Museu, num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria 1 a de les que assenyala el D ecret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986) per la qual es desplega el D ecret anterior. 17. Recursos 17.1. Aquesta convocatoria, les bases i tots els actes administratius que es dicten quan l'executen, tret de les actuacions del Tribunal, es podran impugnar pels interessats mItjan.;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencio s administratiu, davant I' Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes que es comptara a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio sub seguents, segons hi corres ponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al.;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PU-8772 1989 12 07 DOGV - Num. 1.198 blica en el termini de 15 die s que es comptaran a partir del seguent al de la publicacio de la resolucio del Tribunal. Valencia, a 16 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i Iloc que se soHicita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Conselleria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Numero i data de la Convocatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Cognoms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . . . .. . . . . .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . . . .  . Antiguitat de la relacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Destinacio actual .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Lloc de treball . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . . . . . . . . Adrea oficial . . . .... . . . . . ..... . . Te! .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Adra particular . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Te! .  . . . . . . . . . . . . . . . . .. . DNI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . .  . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del Iloc: 1 ...................................................... . 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . ..... . . . .. . ... . . . . .... . . . ... . .  . 3 ...................................................... . Valencia, a . . . . . . . . . . . .  d . . . . . . . . . . . .  de 1989. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA DOGV - Num. 1.198 1989 12 07 8773 >>HSS ii---f.!,!-I i .. :! I .. !  i = 1'-=----1 i !-I . I l i 1 i I i 1 1 t IC=-' _r-' ----ij ! 1 ,  OIJYl1SIHU..aV.1 v u ..* YU I NODVlANNEX I I I  Coneixements normatius en les arees seguents: A) Organitzacio de l'Estat i I'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: processos d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. VAdministracio Central de l'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Subsecretariso Secretaris Generals i Directors General. VAdministracio periferica de l'Estat. Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Caps de Serveis provincials. Administracio Institucional de l'Estat. c) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: el Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I..:administracio de la Generalitat: principis generals i la seua organitzacio. B) Dret Administratiu. a) I..:ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i Ordinaries. El Reglament. 8774 1989 12 07 DOGV - Num. 1.198 b) I..:acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) EIs con tractes administratius: concepte i classes. EIs seu s elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament. EIs recursos administratius: conceptes i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques respecte de la propia Administracio, de la societat i del ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treballs, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de Llocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions dels treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinario El Regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. ANNEX IV Tema l. La legislacio urbanistica espanyola. Antecedents. La Llei del Sol i Ordenacio Urbana, de 12 de maig de 1956; la reforma de la Llei del Sol de 2 de maig de 197 5. El Text Refos de 9 d'abril de 197 6. Principals modificacions. Tema 2. eorganitzacio administrativa de l'urbanisme. Competencies estatals i les Comunitats Autonomes. Competencies Locals. Tema 3. eEstatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana. Competencies fonamentals en materia d'ordenacio del territori, urbanisme i habitatge. Normativa de desenvolupament i exercici de competencies pels organs de la Generalitat Valenciana. Tema 4. Significat del plan urbanistico Tipologia deis plans. La jerarquitzacio deis plan s d'urbanisme. Tema 5. Planificacio municipal. El pla general municipal d'ordenacio: les seues finalitats. Determinacions de caracter general. Determinacions per a cada classe de sol. Documentacio del pla general. Tema 6. Els plans parcials: la seua finalitat, determinacions, documentacio. EIs estudis de detall. EIs projectes d'urbanitzacio. Tema 7. EIs programes d'actuacio urbanistica. La seua finalitat. Determinacions. Documentacio. Tema 8. Les normes subsidiaries i complementaries del planejament. Les seues determinacions. Documentacio. Municipis sense pla d'Ordenacio. Els projectes de delimitacio. Tema 9. EIs plans especials. Les seues finalitats. Els plans especials de proteccio. EIs plans especial s de reforma interior i sanejament. Tema JO. La formacio deis plans territorials d'urbanisme de caracter municipal; competencies i terminis; estandards urbanistics. Procediment d'aprovacio. La suspensio de llicencies. EIs plans d'iniciativa particular. Tema 11. Vigencia deis plans. Modificacions, revisio i suspensio, efecte de I'aprovacio deis plans. Tema 12. La classificacio del sol. Limitacions i deures per rao de la classificacio; cessions obligatories ,  finanr;ament de l'obra urbanitzadora. El patrimoni municipal del sol: concepte, naturalesa juridica i regim aplicable. Tema 13. I..:execucio deis Plans d'Ordenacio; competencies i principis generals. Els principis de acceptacio de les plusvalues i de justa distribucio de beneficis i carregues. Tema 14. Parcel'les i reparceHacions. Les expropiacions urbanistiques: classes i criteris de valoracio. Tema 15. Edificacio i us del sol. Edificacio forr;osa i registre de solars. Ordres d'execucio. Tema 16. La declaracio de ruina. Causes de ruina. Procediment per a la seua declaracio. Tema 17. La llicencia urbanistica. Naturalesa. Actes sotmesos a llicencia. Competencies sectorials especials que concorren en la concessio de determinades llicencies. Tema 18. Infraccions urbanistiques. Responsabilitat de l'Administracio. Tema 19. Legislacions especials d'incidencia en I'urbanisme: nor-DOGV - Num. 1.198 1989 12 07 8775 Imes sobre carreteres segons la Llei de 19 de desembre de 1974. Llei de Costes de 16 d'abril de 1969. La proteccio del Patrimoni Historie Artistic. Tema 20. La proteccio del medi ambient. El reglament d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. Tema 21. El medi ambient natural i planejament: valoracio adequada. Antecedents sobre el tractament del planejament. El medi ambient urbii i el planejament: delimitacions del medi ambient urba, la seua degradacio i deferencies amb nuclis rurals. Tema 22. El transport i estructura urbana. El proces de planificacio de transports. Els impactes medi ambientals del transporto Avaluacio deis sistemes de transports, usos del sol i seleccio d'alternatives. Provei"ment i sanejament d'aigues (caracter estructurador, planejament, estandars i criteris de disseny). Altres infrastructures, electrica, gas (caracter estructurador, criteris de disseny). Tema 23. Financament urba i regional. Urbanitzacio i serveis publics desenvolupament urba i unitats de govern. Paper del sector public. Financament public urba i regional. Inversio local i el seu financament. Problematica dels recursos afectats al financament de la inversio. Planificacio financera i urbana. Tema 24. I.;estudi economic financer dels Plan s Generals d'Ordenacio Urbana. Funcio i contingut. Valoracio monetaria de les inversions del programa d'actuacio del pla. Conceptes d'inversio a incloure. Moduls de valoracio. Etapes a valorar. Valoracio per tipus de sol. Agents financadors del planejament. Distribucio del programa per agents. Administracio Central. Els Ajuntaments. Les Diputacions i els organismes autonomics. El sector privat. Tema 25. La centralitat urbana. El centre de la ciutat i I'estructuracio urbana. Centres histories: transformacio i degradacio. Planejament d'arees historiques. Tema 26. Els eixamplaments. Origens. Morfologia i tipologia edificatoria en I'eixamplament. Gestio publica i privada en les lleis reguladores de I'eixamplament. Abast de les operacions d'eixamplament en la Comunitat Valenciana. Tema 27. La ciutat jardi. Origens i desenvolupament historie. Morfologia deis assentaments. Tipologia edificatoria. Modalitat de gestio. Tema 28. La unitat minima d'habitacio. Els ti pus edificatoris en I'habitatge massiu. Tema 29. Unitats d'habitacio. Modalitats d'alta, mitjana, baixa densitat. El poligon public d'habitatge en la practica urbanistica valenciana. Habitatge i equipaments. Tema 30. Les noves ciutats. Origens histories de la ciutat alternativa. Experiencia contemporania. Parametres de les inversions publiques en Europa. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/5332) Alfonso Grau Alonso; ha interposat davant d'aquesta Sala, Secretaria Sr. Lopez Viana, recurs contencios administratiu contra desestimacio de la reposicio interposada contra Decret 70/1989 de 15.5.89 del Consell de la Generaliatat Valenciana, sobre regulacio del personal docent en lloc de l'Administracio Educativa publicada en el DOGV num. 1083 de 12.6.89; el qual ha quedat registrat al num. 1657 de 1989.
