854 1989 02 15 DOGV - Num. 1.006 iAUTORITATS I PERSONAL Oposicions i concursos CONVOCAT ORIA de 6 de febrer de 1989, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es anunciat un concurs-oposicio per cobrir dos llocs de treball vacants, d' Ajudant d' Arxius i Biblioteques, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 866 Pago 872 Pago 873 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I- Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Im!i'ressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-V alencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 314 ORDRE de 3 de febrer de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions de Coordinacio amb les Diputacions Provincials per a 1989 en materia d'obres publiques, habitatge, medi ambient, transports i comunicacions. [89/0535] La Generalitat Valenciana ha desenvolupat un notable esfon; dirigit a refon;ar la integracio i la racionalitzacio tant en la prestacio de serveis com en la realitzacio de les activitats de la seua competencia. Part d'aquest esfore; s'ha concretat en l'aprovacio deIs plans d'actuacio en coordinacio amb les Diputacions Provincials; la preparacio i I'execucio d'aquestos plans per als anys 1986, 1987 i 1988 en les arees d'Obres PUbliques, Urbanisme, Transports i Comunicacions, Habitatge i Proteccio de la Naturalesa, permet disposar d'experiencia suficient per a enfocar el Pla d'Actuacions per a 1989 amb variacions significatives sobre el contingut deis anteriors. Es conegut que el Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana esta concebut per al conjunt de la Xarxa de Carrete-DOGV - Num. 1.006 1989 02 15 855 ires Comunitaries, entre les quals s'inclouen les carrete res provincials. No obstant aixo, i a causa de la comparticio administrativa, no s'ha desplegat el mateix nivell de programacio per a la xarxa provincial. En consequencia, els successius plans d'actuacions, han intentat evitar la simple juxtaposicio d'actuacions de cada administracio per aproximar-se a una planificacio que incloga la Xarxa Comunitaria. En aquest sentit, el Pla que es recull en aquesta Ordre proposa la cessio de la titularitat de trams concrets, i explicita les directrius a seguir en els trams no cedits, tot gestant comissions de seguiment per a la fixacio i desplegament deis programes anuals d'inversions en desplegament de les determinacions del Pla de Carreteres. A aquesta politica integradora s'oposen Iimits de caracter estructural, relacionats amb el manteniment de competencies atribuides a administracions distintes. Els mateixos Iimits operen en materia de proveiment, sanejament i canalitzacions en arees urbanes. El problema es d'interes particular si es considera el cicle de I'aigua com a integral i unico Les solucions adoptades en anteriors Plan s de Coordinacio tendien a la realitzacio i el finan<;ament conjunts de projectes importants de caracter generalment supramunicipal, en els quals participaven tant la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports com les Diputacions i els Ajuntaments afectats. Aquest mecanisme no ha obtingut els resultats abellits; evitant el finan<;ament conjunt d'actuacions, el Pla per a 1989 reserva p('r a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la planificacio, la programacio i I'execucio d'obres de captacio, magatzematge i conduccio en alta, la planificacio, programacio i execucio de les plantes de tractament d'aigues residuals i emissaris submarins -i tambe els coHectors generals complementaris- i la gestio de les obres de defensa contra les avingudes. Corres pon a les Diputacions Provincials I'execucio de les xarxes en baixa, complementaries de les anteriors. La resta deis seu s pressupostos seguira les directrius explicitades en el Pla. Amb tot aixo s'espera aconseguir una aproximacio major a les exigencies de la planificacio hidraulica. Completen el Pla d'Actuacions per a 1989 aquelles previstes en materia de Rehabilitacio d'Edificis i Habitatges -programa que s'ha de mantenir tant per la seua necessitat com per I'exit obtingut- aixi com les relacionades amb el tractament deis residus solids urbans, Transport CoHectiu i la Telefonia Rurals, en la Iinia que eJs plans anteriors van marcar. Aixi doncs, i amb els continguts exposats, el Consell Superior de Coordinacio, en compliment de les atribucions contingudes en I'article 1.5 del Decret 98/1986 de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, va informar favorablement, en la reunio del dia 30 de novembre de 1988 la proposta del Pla d'Actuacions en Coordinacio amb les Diputacions Provincials en materia d'Obres Publiques, Habitatge, Medi Ambient, Transports i Comunicacions per a 1989. Reunit el Consell de Coordinacio d'Obres Publiques en sessio de 29 de setembre de 1988 va acordar elevar al Consell d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'esmentada proposta per a l'aprovacio definitiva. En atencio del que estableix l'article 16 del Decret 129/1985, de 23 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es fixen les directrius de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana declarades d'Interes Comunitario totTcpndllVpespldl856 1989 02 15 DOGV - Num. 1.006 iORDENE: Artic/e 1 Queda aprovat definitivament el Pla d'Actuacions en Coordinacio amb les Diputacions Provincials per a l'any 1989 en materia d'Obres Publiques, Habitatge, Medi Ambient, Transports i Comunicacions en els termes establerts en aquesta Ordre. Artic/e 2 A) En materia d'infrastructura hidfelulica urbana, el Pla d'Actuacions per a 1989 es regira pels criteris seguents. 1. En materia de provei'ment a nuclis urbans, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es reserva la planificacio, la programacio i l'execucio d'obres de captacio, magatzematge i conduccio en alta. No obstant aixo, algunes d'aquestes actuacions les podran dur a terme les Diputacions, sempre que aixi s'acorde en la comissio fundada a l'efecte. 2. execucio de les obres de distribuico en baixa de provelment, tant de nova execucio com de renovacio i millora, correspondra, amb caracter general, a les Diputacions Provincials. 3. En les obres de sanejament i depuracio, correspon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la planificacio, programacio i execucio de les plantes de tractament d'aigues residuals o emissaris submarins, i tambe els coHectors general s que complementen dites instaHacions. 4. Correspondra a les Diputacions l'execucio de les xarxes de sanejament que completen les actuacions precedents o que tinguen per objecte la renovacio i la millora de les xarxes existents. 5. La gestio de les obres d'endegament o canalitzacio per a defensa contra avingudes correspondra exclusivament a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 6. Als efectes d'elaboracio i de seguiment de la programacio conjunta, s'hi estableix una comissio operativa per a cada Diputacio, integrada per 4 membres, dos de cada administracio. Dita comissio tindra com objectius basics: vetlar per la coherencia de les propostes que s'hi formulen i l'analisi detallada de cada una de les actuacions que s'hi despleguen. B) El pressupost conjunt d'inversions GeneralitatDiputacions per al proxim exercici de 1989 en materia d'infrastructura hidraulica urbana sera el seguent: Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Diputacio Prov. de Valencia. Diputacio Prov. d'Alacant. Diputacio Prov. de Castello. Total pressupost inversions 5.161 MPTA 1.116 MPTA 1.110 MPTA 324 MPTA 7.711 MPTA El pressupost de la Diputacio d'Alacant en aquesta materia es ampliable. En particular, s'incrementara per la dotacio necessaria a fi d'atendre ls obres de provelment a la Marina Alta. aplicacio i gestio d'aquest pressupost es realitzara en els seguents termes: 1. Excepte en les obres ja acordades en programes anteriors, no s'abordara l'execucio d'obres noves finan!;ades conjuntament, sino que es procedira a una finan!;acio separada. Aquestes obres ja contractades que figuren amb finanr;acio conjunta i l'anualitat que tindran per a 1989 son les que s'exposen tot seguit: DOGV - Num. 1.006 1989 02 15 857 Provei"ment Marina Alta Pressupost total Anualitat 1989 Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 3.317.000.000 PTA 340.000.000 PTA Sanejament del riu Serpis-Depuradora d'Alcoy Pressupost total 784.000.000 PTA Anualitat 1989 Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Dip. Alacant. 128.800.000 PTA 55.200.000 PTA Sanejament del Serpis-Depuradora de Cocentaina, Muro i AIqueria de Aznar Pressupost total Anualitat 1989 Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. Dip. Alacant. Depuradora d'Ontinyent Pressupost total Financacio establerta: Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. Dip. de Valencia. Ajuntament. Depuradora de la Vall d'Uixo Pressupost total Anualitat 1989 Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. 522.716.770 PTA 235.700.000 PTA 54.815.031 PTA 1.055.270.600 PTA 50070 30070 20070 335.749.585 PTA 78.408.000 PTA 2. Un segon bloc d'inversions de la Generalitat correspon a les obres ja contratades, sense financacio compartida i amb I'anualitat per a 1989. Programa d'actuacions Pressup. total Anualit. 89 Programa de Proveiment Hondon de las Nieves. Programa de Sanejament i Depuracio Santa Pola: coHectors i estaco depura. Benejuzar: coHectors i estaco depura. Pilar de la Horadada: Sanejament. CoHector Oest. 63'9 457'2 207'1 165'6 1.216'7 61'8 360'0 167'1 66'4 516'7 3. Obres a contractar per la Generalitat en I'exercici de 1989. Programa de Proveiment Elx (Arenals del Sol). 328'1 170'0 Alcoy. 163'9 100'0 Provincia de Castello 311'6 220'0 Provincia de Valencia. 283'3 278'5 Programa de Sanejament i Depuracio Alcoy: Clavegueram 49'0 49'0 Camp del Turia: 1 a fase. 703'0 100'0 Canyoles: Canals i l'Alcudia. 555'6 125'0 Bunol: Bunol i Alborache. 535'4 80'0 Area Metropolitana de Valencia. 1.500'0 100'0 858 1989 02 15 DOGV - Num. 1.006 Programa d'Endegament Provincia d'Alacant. Provincia de Castello. Subvencions a municipis. Altres actuacions, modif. i liquido 165'5 11'2 386'0 818'0 165'5 11'2 386'0 818'0 D'acord amb els criteris establerts en l'apartat A), l'actuacio de les Diputacions Provincials ha d'estar dirigida preferentment a completar les infrastructures en baixa, quan aquestes no hi siguen o hagen de ser objecte de millora i renovacio en cada caso C) Fixacio de prioritats a les Diputacions Provincials. D'acord amb I'anterior, es fixen per a les Diputacions Provincials les seguents directrius a que s'han d'ajustar els pressupostos que tinguen: l. Alacant. - En provei"ment urb':t: Consorci de la Marina Alta. Hondon de las Nieves. Elx (Arenal s del Sol). - En sanejament i depuracio: Sanejament del Serpis (Alcoy, Cocentaina i Alqueria de Aznar). Santa Pola. Vega Baja (Benejuzar, Pilar de la Horadada). 2. Castello. - En provei"ment urba: Sierra Engarceran. Costur. TIrig. Traiguera. Les Useres. Altura. Zorita. - En sanejament i depuracio: La Vall d'Uixo. 3. Valencia. - En provei"ment urba: Area Metropolitana de Valencia (Alcacer, Silla, Manco-munitat de l'Horta Nord). La Costera, Ontinyent, Mogente). Jalance. - En sanejament i depuracio: Ontinyent. Area Metropolitana de Valencia (Col'lector Oest, Mancomunitat de I'Horta Nord, conca del Carraixet). Camp del Turia (Lliria, Benisano, Benaguacil, la Pobla de Vallbona). Riu Canyoles (Canals i l'Alcudia de Crespins). Riu Bunol (Bunol i Alborache). Article 3 A) En materia d'infrastructura de carreteres, el Pla d'Actuacio per a 1989 es regira pels criteris seguents: 1. Durant 1989 s'acometran per le< dues administracions -autonomica i local- les actuacions que emanen de l'execucio del Pla de Carreteres de la Comunitat Valenciana seguint les directrius i criteris d'aquest. 2. Durant 1989 cada administracio actuara sobre la xarxa de la qual siga titular excepte quant a les actuacions en que per a una major eficiencia en la gestio -execucio d'obra nova, conservacio, explotacio- s'encomane explicitament aquesta a l'altra administracio. Aixi, i amb el detall deis Annexos 1 i 2, la Generalitat Valenciana, a partir de 1'1 de gener de 1989 i per un temps indefinit, s'hi fara carrec dels trams de carreteres de titularitat provincial quant a obres, conservacio i explotacio. Analegament, DOGV - Num. 1.006 1989 02 15 859 ii amb el detall deis annexos 1 i 2, les Diputacions Provincials en les respectives provincies, s'hi faran carrec deis trams de carreteres de titularitat autonomica. ParaHelament, s'iniciara l'expedient del canvi de titularitat de dits trams de carreteres entre les administracions implicades. 3. Les obres noves a executar per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports durant 1989 en trams de carretera corresponents al punt 2 seran les seguents: a) Carreteres de la Diputacio Provincial de Castello. 1. Supressio del tunel del p.k. 47 de la carretera CS-V.2000 (CS-200). Puebla de Arenoso. Import: 43.372.915 PTA. 2. Agencament de la carretera CS-V-2oo0 (CS-200), entre els p.k. 47'3 i 49'5. Puebla de Arenoso. Import: 95.360.287 PTA. 3. Agencament de la CS-V-3OO1. Tram N-380. San Rafael del Rio. Import: 175.000.000 PTA. b) Carreteres de la Diputacio Provincial de Valencia. 1. Agencament de corbes perilloses entre els p.k. 5 i 5'5 de la VP-1043. Sueca-Palmeretes. Import avaluat: 65.000.000 PTA. 2. Agencament de corbes perilloses entre els p.k. 5'4 i 5'6 de la VP-6207. Casinos-Alcublas. Import avaluat: 15.000.000 PTA. 4. En els trams de carreteres on no es propose transferencia de titularitat durant 1989, les respectives administracions acometran actuacions que redunden fonamentalment en: - La conservacio ordinaria i periodica de la xarxa. - La millora de la seguretat vial. - La millora de les infrastructures quant a prevencio d'avingudes. Les actuacions en materia de seguretat vial en punts d'encontre de carreteres de distinta titularitat, les executara la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 5. Les Diputacions provincials elaboraran un Pla de Seguretat Vial sobre el conjunt de les seues carreteres per a un periode de dos anys 1989-90. 6. Als efectes d'elaboracio i de seguiment de la programacio conjunta i detallada per a 1989 i 1990, s'estableix una comissio operativa per a cada provincia, integrada cada una d'aquestes per 4 membres, dos de cada administracio. Dita Comissio tindria com objetius basics vetlar per la coherencia de les propostes que s'hi formulen i l'analisi detallat de cada una de les actuacions que es despleguen i elevar una pro posta per al Pla d'Actuacions de 1990. B) El pressupost conjunt d'inversions de les dues administracions (Generalitat Valenciana i Diputacions Provincials) per al proxim exercici de 1989 en materia de carreteres per al conjunt de la Xarxa de Carrete res Comunitaries, sera, com a minim, el seguent: Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Diputacio Provincial de Castello. Diputacio Provincial de Valencia. Diputacio Provincial d'Alacant. TOTAL 8.057 MPTA 353 MPTA 2.400 MPTA 700 MPTA 11.510 MPTA El pressupost de la Diputacio d'Alacant es ampliable. La finanpcio de totes i cada una de les obres es realitzara de manera separada evitant la financacio conjunta d'aquestes. 860 1989 02 15 DOGV - Num. 1.006 IArticle 4 En materia de residus solids, el Pla d'Actuacions per a 1989 es regira pels seguents criteris: 1. La Generalitat Valenciana i la Diputacio Provincial de Valencia firmaran un Conveni en el qual es determinara l'ordre de prioritat de les actuacions previstes i la participacio financera de cada Administracio. 2. La Diputacio Provincial d'Alacant destinara 150 milions de pessetes al desplegament del Pla de Residus Solids de la mateixa provincia. Article 5 A) Es mante el programa de Rehabilitacio d'Edificis i Habitatges per a tot l'ambit de la Comunitat Valenciana, gestionat per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb el suport administratiu i tecnic de les Oficines Comarcals ja existents. B) La participacio de les Administracions Locals en aquest programa respondra als seguents criteris: 1. Sera per compte deis Ajuntaments deis municipis on hi sonn ubicatades les Oficines Comarcal s de Rehabilitacio d'Edificis i Vivendes tant els locals d'aquestes com les seues despeses. 2. Es prorroga el Conveni actualment en vigor entre la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i la Diputacio Provincial de Valencia. Segons els termes d'aquest Conveni, la Diputacio proveira el personal auxiliar o administratiu de les oficines d'Alzira, Ayora, Requena, Gandia, Lliria, Ontinyent, Sagunt i Xiltiva, be a traves deIs seus mitjans humans o mitjan<;:ant les contractacions necessaries. El cost d'aquest personal per a 1989 ascendeix a 13.575.713 PTA. C) La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports assumira la direccio del programa, i tambe el cost deis titulats superiors i mitjans de les Oficines Comarcals, que ascendeix a 72.602.410 PTA per a 1989. Article 6 Identificades amb caracter global les necessitats en materia de transport coHectiu deIs residents en comarques i nuclis de poblacio allunyats o d'acces dificil per la comissio creada a I'efecte en el Pla d'Actuacions de 1988, s'estableix per a 1989 el seguent Pla: 1. Unificacio de criteris d'actuacio en materia de transport public coHectiu en arees rurals per a tot l'ambit de la Comunitat Valenciana. 2. Establiment d'un marc general de mecanismes de gestio i recursos aplicables. S'hi tindran en compte d'altres linies d'actuacio de la Generalitat Valenciana, com son el Programa d'Ajut a la Tercera Edat de la Conselleria de Treball per a la utilitzacio del transport regular de viatgers de la Comunitat, i el Programa Integral Concertat de Promocio i Ordenacio, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per a les Arees de Muntanya, alhora que els transports especifics que depenen de les Conselleries de Sanitat i Educacio. S'incloura en aquest marc general el programa de subvencions a linies de transports deficitaries que la Diputacio de Castello gestiona, l'execucio del qual continuara al lIarg d'aquest exercici amb un import de 4'5 milions de pessetes. 3. En finalitzar el primer trimestre de 1989 I'esmentada Comissio remetra al Consell una pro posta de zones d'actuacio prioritaries, a la qual se li adjuntara un analisi deis mecanismes i recursos de gestio aplicables en cada caso Article 7 Analitzats ja els plans de la Companyia Telefonica Nacional d'Espanya per a I'extensio del servei al medi rural, per DOGV - Num. 1.006 1989 02 15 861 ila Comissio de Transports i Comunicacions creada a l'efecte en el Pla d'Actuacions de 1988, s'estableixen les seguents actuacions per a 1989: a) S'incorpora a aquest programa el contingut del Conve ni firmat entre la Diputacio d'Alacant i la CT NE. b) Es pro posa la firma d'un Conveni entre la Generalitat, les Diputacions Provincials i la C.T. N.E. per a l'extensio del servei telefonic al medi rural en el periode 1989-9l. La inversio anual a comprometre en aquest Conveni, que ascendira a 50'5 milions de pessetes, es distribueix de la seguent manera: - Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Diputacio Provincial d'Alacant. - Diputacio Provincial de Valencia. - Diputacio Provincial de Castello. 20'0 MPTA 12'5 MPTA 10'0 MPTA 8'0 MPTA Les diputacions fixaran, dins el seu ambit competencial, les actuacions a realitzar, tenint en compte la jerarquia de necessitats i els recursos disponibles. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de febrer de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY ANNEX I PROVINClA DE VALENCIA a) Carreteres de titularitat de la Diputacio que passaran a ser de titularitat de la Generalitat Valenciana. Carretera Xarxa Nom Inici F inal Longitud v-v 2034 Bilsica Aielo de M.-C - 3 3 1 6  Agullent 5'80 km Agullent C-320 v-v 2081 Bilsica C-322 a C - 3 2 2  C-3316 8'38 km Port Olleria v-v 6091 Bilsica L1iria-Olocau L l i r i a  Olocau 8'10 km v-v 3064 Bilsica Chiva-Cheste C - 3 3 2 2  N-III 1'60 km v-v 6111 Bilsica Chiva-Cheste N -1I 1 C-3322 1'20 km v-v 3075 Bilsica de la C-322 En g u e r a  N-430 10'50 km a la N-340 C - 3 2 2  v-v 6207 Local Casinos a C a s i n os Alcublas 20'00 km Alcublas V-P 1041 Local Natzaret-Oliva Autopista v-v 1043 15'18 km V - 1 5  v-v 1043 Local de V-P 1041 V-P 1041 Sueca 6'80 km a Sueca v-v 8031 Local de Zarra Z a r r a  N-330 2'50 km a N-330 V-P 6223 Local Utiel a V-622 U t i e l  V-622 7'20 km TOTAL 87'26 KM b) Carretera de titularitat de la Generalitat Valenciana que pas-saran a ser de titularitat de la Diputacio Provincial. Carretera Xarxa Nom I n i c i  Final Longitud V-304 Local de N-330 a N - 3 3 0  Vinuelas 8'70 km Vinuelas de Camporrobles V-502 Local a limit Campo-rrobles Limit. 1'42 km prov. Cuenca Cuenca N-340 Local Gavarda-N - 4 3 0  N-430 2'60 km antigua Beneixida TOTAL 12'72 KM 862 1989 02 15 DOGV - Num. 1.006 i* La Generalitat Valenciana podra incloure l'acondicionament del Pont de Gavarda dins els programes d'actuacions de proteccio del patrimoni historic d'obres publiques que es pugueren establir. ANNEX 2 PROVINCIA DE CASTELLO PROPOSTA DE TRANSFERENCIA DE CARRETE RES DE LA DIPUTACIO DE CASTELLO A LA GENERALITAT VALENCIANA 1. CS-V-8501 (De la CS-850 a la Jana), camb una longitud de 4'865 Km. i una amplaria de paviment compresa entre 5'00 a 5'99 m. Es proposa la transferencia en la seua totalitat, per formar part de l'eix que vertebra Borriol-Sant Mateu-la Jana-San Rafael del Rio, que va a convertir-se en una via de comunicacion alternativa a la N-340. 2. CS-V-2ool (Alcora a Onda), amb una longitud de 16'422 Km. i amplaria del paviment d'uns 6 metres. Es pro posa la transferencia en la totalitat per tractar-se de dos municipis molt industrials (ceramica de taulell), on el transit pesat es molt elevat. 3. CS-V-2oo2 (de la CS-2l31 a Puebla de Arenoso). Tram final, des de la interseccio amb la CS-2OO a Puebla de Arenoso, amb una longitud d'uns 2'5 Km. i una amplaria del paviment compresa entre 4 i 5 metres. Es proposa la cessio d'aquest tram, doncs es en realitat la continuacio de la CS-2oo fins la Puebla de Arenoso, i des d'alli segueix fins el limit de la Provincia, on enllac;a amb la carretera d'Olba, en Terol. 4. CS-V-8025 (de la CS-802 a Castellfort), amb una longitud de 7'719 Km. i amplaria de pavimentacio compresa entre 4 i 5 metres. Es propasa la cessio d'aquesta carretera, en la seua totalitat, per ser la continuacio de la CS-843, que uneix Cinctorres amb Castellfort, per un extrem, i que enllac;a amb la CS-802, entre Coll d'Ares i V illafranca, per un altre. 5. CS-V-7011 (de la N-340 al Ee. en Alquerias del Nino Perdido), amb una longitud de 1'430 Km. i una amplaria de paviment entre 5 i 6 metres. Es proposa la transferencia total, per ser la continuacio de la CS-701, de Burriana al Ferrocarril, i la CS-223 a Betxi. 6. CS-V-2120 (tram central de la CS-2I2, Zucaina a Montanejos), amb una longitud de 7'216 Km. i amplaries de pavimentacio entre 5 i 6 metres, en uns 4'216 Km; i de 4 a 5 metres en uns 3'000. Es propasa la transferencia de la totalitat del tram per ser el tram intermedi d'una carretera que pertany a la Conselleria quant als dos extrems, unint les localitats de Zucaina (en la C-232) amb Montanejos (en la CS-2OO), amb una carretera depenent del mateix organisme. 7. CS-V-3001 (de la N-238 a Rosell per San Rafael del Rio). El tram entre la N-238 i San Rafael del Rio, te una longitud de 10'588 Km. amb una amplaria de pavimentacio d'uns 5 metres. Es proposa la transferencia del tram esmentat entre la N-238 i San Rafael del Rio, per ser l'acces de l'eix que vertebra I'Autopista A-7. 8. CS-V-2230 (de la C-223 a Ayodar), amb una longitud de 4'433 Km. i una amplaria de pavimentacio entre 4 i 5 metres. Es proposa la transferencia de la totalitat d'aquesta carretera ja que en realitat, es un tram intermedi de la C-223, entre Sueras i Fuentes de Ayodar. 9. CS-V-2321 (d'Alcudia de Veo a la CS-V-2301), amb una longitud de 3'938 Km. i una amplaria de paviment entre 5 i 6 metres. Es propasa la transferencia total. 10. CS-V-2301 (de Segorbe a Ain). Tram final des de la interseccio amb la CS-V-2321 a Ain, amb una longitud de 0'825 Km. i un amplaria de paviment entre 4 i 5 metres. Es propasa la transferencia d'aquest tram final. El motiu de la transferencia d'aquestes carreteres num. 9 i 10, es per a completar el circuit Artana, Eslida, Ain, Alcudia de Veo, Tales, Onda. 11. CS-V-6041 (de Jerica a Viver), amb una longitud de 1'896 Km. i amplaria de paviment entre 5 i 6 metres. Es propasa la transferencia total, ja que es el comenc;ament, des de l'antiga N-234 (en Jerica), a la CS-604 (de Viver a Canals). DOGV - Num. 1.006 1989 02 15 863 iTRANSFERENCIES DES DE LA GENERALITAT VALENCIANA A L.:EXCMA. lJIPUTAC IO DE CASTELLO. 12. eS-813 (de Sierra Engarceran al eoll de la Bandereta), amb una longitud de 2'700 Km. i una ampJ!'tria de pavimentacio de 5 metres. Es pro posa la transferencia per ser la prolongacio de la es-v-8051 (Benlloch a Sierra Engarceran). 13. eS-213 (de Fuente la Reina a la eS-V-2002), amb una longitud de 10'600 Km. i una ampJ!lria entre 4 i 5 metres. Es proposa la transferencia per ser la prolongacio de la es-v-2131 (de Barracas a Fuente la Reina). 14. eS-20! (de la eS-200 a Ribesalbes), amb una longitud de 5'500 Km. i una ampil'tria entre 5 i 6 metres. Es proposa la transferencia total, ja que es pot considerar prolongacio de la eS-V-2012 (Alcora a Ribesalbes). 15. eS-815 (de eervera del Maestre a San Jorge), amb una longitud de 7'500 Km. i una amplaria de 4 a 5 metres. Es pro posa la transferencia total, pel seu caracter local i transit escaso CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 315 ORDRE de 19 de gener de 1989, de la ConseI/eria de Treball i Seguretat Social per la qual es convoquen !:ubvencions per a les Organitzacions Sindicals, a carrec de /'exercici 1989. [89/0529] Ates que els Sindicats o Organitzacions Sindical s de Treballadors o Funcionaris com a Institucions de rellevimcia constitucional tenen encomanada la consecucio de la defensa i promocio deis interessos socials i economics de lIurs afiliats, la Conselleria de Treball i Seguretat Social convoca anualment a carrec deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana, una ajuda o subvencio a les susdites Organitzacions Sindicals a fi d'atendre la realitzacio de les finalitats propies, i que es distribueix seguint criteris d'objectivtat, representativitat i publicitat, sobre la base deis resultats assolits, en l'ambit territorial de la no sta Comunitat Autonoma, tant en les eleccions a Representants deis Treballadors en les empreses, esdevingudes en el periode institucional, com en les eleccions fetes per determinar els Organs de Representacio del Personal al Servei de les Administracions Publiques. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb I'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, (DOGV de 30 desembre de 1983), Art. 7 del Decret 36/1988, de 21 de mar<;:, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 13.4.88), ORDENE: Article primer Es convoca una subvencio per un import de setanta milions de pessetes (70.000.000.-PTA) a carrec de I'exercici pressupostari de 1989, de la Generalitat Valenciana, que sera distribuida entre els Sindicats o Organitzacions Sindicals que ho soHiciten en temps i forma, en proporcio a lIur representativitat segons els resultats en l'ambit territorial de la Comunitat Autonomica Valenciana, en les eleccions a Representants deis Treballadors en les Empreses, realitzades entre el Ir d'octubre i el 31 de desembre de 1986, declarades computables per les respectives Comissions Provincials d'Eleccions Sindicals dvdmSpactaCtrS3c3cAlsdqsrccd
