* 7262 1989 10 25 -Conselleria d' Agricultura i Pesca RESOLUCIO de 25 de setembre de 1989, de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, donant el titol de <<Agrupacio de Defensa Sanitaria>> al Grup Inicial de Sanejament denominat <<Comarca de Lliria>>, ubicat al terme municipal de Lliria (V alencia). ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 7286 Pag.7286 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2500 DECRET 145/1989, de 6 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio gratuita, efectuada per l'Ajuntament d'Adzaneta, d'un solar i accessos, situats a la partida Bovalar, d'Adzaneta. [89/4638) Mitjan<;ant el Decret 9/1989, de 13 de febrer, del Consen de la Generalitat Valenciana, fou acceptada la cessio gratuita de la parcel'la 139 del poligon 2, partida Bovalar, efectuada per l'Ajuntament d'Adzaneta, destinada a ubicar-hi les instaHacions d'un repetidor de televisio. Amb data 14 d'abril de 1989 l'Ajuntament d'Adzaneta adopta acord plenari pel qual puntualitza que la cessio efectuada no es de la totalitat de la parceHa 139, sino sois i exclusivament de la superficie d'aquesta que sera ocupada per les instaHacions del repetidor i els seus accesos. A proposta del Consener d'Economia i Hisenda, vista la puntualitzacio efectuada per l'Ajuntament d'Adzaneta, amb la deliberacio previa del Consen de la Generalitat Valenciana en sessio realitzada el dia 6 de d'octubre de 1989, DECRETE: Article unic Que es corregesca la descripcio de la finca, cedida per l'Ajuntament d'Adzaneta i acceptada mitjan<;ant el Decret * DOGV - Num. 1.169 1989 10 25 7263 -9/1989 de 13 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana, destinada a ubicar-hi les instaHacions d'un repetidor de televisio, i s'accepte, en consequi!llcia, la cessio a titol gratui"t deIs terrenys seguents: 1. Terreny de 1.200 m2 de superficie, destinat a la construccio d'un repetidor de televisio que confronta, pel nord, sud, est i oest, amb la parcel'la num. 139 del poligon 2, propietat de l'Ajuntament d'Adzaneta. 2. Terreny de 5.064 m2 de superficie. Confronta al nord, amb el pk. 29 de la carretera Adzaneta-Castello de la Plana i a l'est, oest i sud, amb la resta de la parceHa assenyalada, propietat de l'Ajuntament. Constitueix un cami de 3 metres d'ample i 1.688 metres de llarg pel qual s'accedeix al repetidor. Els terrenys esmentats s'hauran de segregar, per a constituir en el futur finca independent, de la finca inscrita al foli 206, tom 97, llibre 5, finca 880. Valencia, 6 d'octubre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA El Presiden! de la Generalitat. .lOAN LERMA l BLASCO 2501 DECRET 147/1989, de 6 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio de dos segons avals de la Generalitat Valenciana a ['empresa publica Societat per a la Promocio Economica de l'Alcudia de Crespins. [89/4639] La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. D'altra banda, la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1989, recull una consignacio de crectit per import de 10.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 6 d'octubre de 1989, de la Generalitat Valenciana, DECRETE: Article primer Autoritzar el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma de dos segons avals de Tresoreria per un import global de 167.196.000 pessetes a l'empresa publica Societat per a la Promocio Economica de l'Alcudia de Crespins, SA, destinat a garantir dos prestecs, un de 125 milions de pessetes davant la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, i un altre de 42.196.000 pessetes davant el Banc de Crectit Local, segons les estipulacions contingudes als annexos d'aquest Decret. Article segon La firma d'aquests dos avals queda supeditada al compliment de tots els requisits exigits i de l'obtencio de les autorit-dGlstsdeedcrtlE
