DOGV . Num. 1.070 1989 05 23 3469 7. M:' Carmen Macian Izquierdo 3'95 >> 8. M:' Angeles Tamarit Bau 3'20 >> No son entrevistats els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 9. Isidro Llaosa Puig 2'60 punts 10. Ana M .a Sanz Gordon 2'50 >> 11. Dolores Perez Andres 2'20 >> 12. M:' Isabel Marques Alcantarilla 2'10 >> 13. Jaime Saez Izquierdo 1'75 >> 14. Catalina Chacon Bosque 1'60 >> 15. Javier Vilaplana Muiioz 1'50 >> 16. Salvador Montaner Girona l' 10 >> Resten exclosos d'aquesta convocatoria per no reunir els requisits d'aquesta, aquells que es relacionen tot seguit: - Manuel Vinent Montero - Miguel Angel Manteca Galvez - Angel Molina Mestre - M. a Francisca Morillo Gil - Vicenta Peiiarrubia Pavia - M. a Carmen Peris Abadia - Vicente Rosales Esteban - Manuel Ruiz Ortiz - Abelardo Vendrell Ortega 1 per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Cap del Negociat d' Assumptes Generals (nivell 14 i complement especific B) la Sra. Amparo Herrero Ano, funcionaria del Grup C, amb NRP 22685048KO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1091 RESOLUCIO de 27 d'abril de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Industria, Comen; i T urisme, anunciada per Convocatoria 34/89, de 8 de febrer (DOGV num. 1018, de 3 de marr de 1989). [89/1890] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l' efecte de data 5 d' abril de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 34/89, de 8 de febrer (DOGV num. 1018, de 3 de febrer de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comen; i T urisme, en els termes seguents: Lloc de T reball num. 12390: Cap del Negociat de Registre. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportu-3470 1989 05 23 DOGV - Num. 1.070 nes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Ma Elena Munoz Garzo. 8'50 punt2. Francisco Conejos Navarro. 8'25 >> 3. Francico Jose Gimeno Collado. 8'00 >> 4. Ma Ines Zamora Gimenez. 7'50 >> 5. Vicente Caballero Ferron. 6'75 >> 6. Ma Vicenta Benlloch Garcia 6'50 >> 7. Mercedes Moscardo Quesada. 6'25 >> 8. Angel Vale ro Garcia . 6'00 >> 9. Mauricio Huguet Garcia . 5'75 >> lO. Miguel Angel Manteca Galvez .. 5'50 >> 11. Ma Carmen Peris Abadia. 4'75 >> 12. Ernesto Aparicio BenlIoch 4'25 >> 13. Milagros Perales Navalon 3'50 >> 14. Amparo Llorens Aroca. 2'00 >> 15. Rosa Ma Carrasco Angulo . 1 '75 >> 16. Vicent Xavier Llorens Pascual. 1 '50 >> 17. Aparicio J. Zanon Manzano. 1 '50 >> 18. Ana M a Sanz Gordon . 1 '25 >> 19. Catalina Chacon Bosque 1 '00 >> 20. M a Antonia Garcia Juncos. 1 '00 >> 21. Jose Ramon Estevan Ripoll . 0'75 >> 22. Jaime Saez Izquierdo. 0'75 >> 23. M a Angeles Prieto Zamora . O' 50 >> Resta exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Oscar AlcaraLopez, per haver presentat la seua instancia fora de terminiI per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacande Cap del Negociat de Registre (nivell 14 i complement especific B) la Sra. Ma Elena Munoz Garzo, funcionaria deGrup D, amb NRP 20770216UO. Les persones interessades podran interposar, contraaquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la FuncioPublica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llede Procediment Administratiu dins el termini d'un mescomptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquestaResolucio en el Diari Oficial de la Generalitat ValencianaValencia, 27 d'abril de 1989. - El Director General dla Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 1092 RESOLUCIO de 15 de maig de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, de la Conse//eria de Cultura, Educacio Ciencia, per la qual es declaren aprovades le/listes d'admesos i d'exc/osos per a participar enel Concurs-Oposicio als Cossos docents d'Ensenyaments Mitjans, Art(stics i d'Idiomes[89/19\0] D'acord amb el que disposa la Base Comuna 4 de l'Ordrede 15 d'abril de 1989 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i Butlleti Oficial de l'Estat del 20), per la qual es convocava concurs-oposicio per a la provisio de places vacanten els Cossos de Professols Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomesProfessors Especials i Professors Auxiliars de Conservatorisde Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant i Profes
