* 1626 1989 03 15 DOGV - Num. 1.026 -Sr. Mariano Aguilar Luque, funcionari del Grup O, amb NRP 22643727UO. les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 575 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Luis Alejandro de la Cueva Martln,* com a Professor Titular de Biblioteconomia i Documentacio d'aquesta Universitat. [89/0957] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biblioteconomia i Documentacio, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Luis Ale-' jandro de la Cueva Martin, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Biblioteconomia i Documentacio, adscrita al Departament d'Historia de la Ciencia i 00- . cumentacio. Valencia, a 22 de febrer de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 576 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Salvador Mormeneo Bernat, com a Professor Titular de Microbiologia d'aquesta Universitat. [89/0958] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Microbiologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Salvador Mormeneo Bernat, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de
