DOGV - Num. 1.200 1989 12 12 8845 La dotacio actual de la Hnia esmentada, 106.966.667 pessetes, es considera insuficent, i a l'efecte del bon funcionament de la institucio es necessita incrementar-la en 5.000.000 de pessetes. D'acord amb aixo i vist el que disposen els articles 36 i 37 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza l'augment en el credit 09.09.542.10.4, linia de subvencio 4011000/89 <<A institucions sense finalitat de lucre>> per un import de 5.000.000 de pessetes. Segon S'autoritza la minoracio en la dotacio financera del capitol IV <<Transferencies corrents>> del pressupost de despeses del programa 542.10 <<Investigacio Cientifica i Tecnica>> per un import de 5.000.000 de pessetes. Tercer La minoracio a que fa referencia el punt anterior s'haura de reflectir en la Hnia de subvencio 408/000/89 <<A families>>, la dotacio final de la qual queda establerta en 30.000.000 pessetes. Valencia, 13 de novembre de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Emerit Bono Martinez. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2975 ACORD de 13 de novembre de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada modificacio en les dades descriptives relatives a/s beneficiaris d'una linia de subvencio de caracler nominatiu, Unia 4011000/89 <<Aportacio al CONVASER>>, en /'annex de transferencies correnls del programa 313.10 <<Serveis Socials>>. [89/55351 El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 13 de novembre de 1989, adopta l'acord seguent: La Generalitat Valenciana participa en la finan<;ament de les des peses de naturalesa corrent deis centres adscrits als Consorcis de Valencia i Castello de la Plana, de Serveis Socials, a traves de la linia de subvencio 401/000/89 <<Aportacio al CONVASER>> inclosa en l'annex de transferencies corrents del programa 313.10 <<Serveis Socials>> amb una dotacio global de 280.000.000 pessetes i la distribucio seguent 250.000.000 per a Valencia i 30.000.000 per a Castello de la Plana. Produida l'adscripcio d'un nou centre per a discapacitats al Consorci de Valencia i ates que els Centres de Castello no s'han integrat en el Consorci, i es financen a traves de transferencies corrents, cal modificar les dades descriptives de la Hnia esmentada pel que fa a les quantitats assignades a cadascun deis beneficiaris. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposen els 8846 1989 12 12 DOGV - Num. 1.200 articles 36 i 37 de la LIei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Eonomia i Hisenda,el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza la modificacio en les dades descriptives de la linia de subvencio 4011000/89 <<Aportacio al CONVASER>>, inclosa en l'annex de transferencies corrents del programa 313.10 <<Serveis Socials>>, d'acord amb detall seguent: COdi Linia: 4011000/89 Import: 280.000.000 PTA Normativa reguladora: Convocatoria Segona Denominacio Linia: Aportacio al (;ONVASER. Beneficiaris prevists: Consorci de Serveis Socials de Valencia. Descripcio i finalitats: Consorci Valencul.: Pagament del80OJode despeses de personal i funcionamient deis Centres del CONVASER per import de 280.000.000 PTA Efectes esperats: Millorar l'assistencia en Residencies de discapacitats. S'autoritza la desafectacio de la dotacio de 30.000.000 de pessetes prevista en la linia de subvencio 4011000/89 >>Aportacio al CONVASER>> per a la concessio d'una subvencio nominativa, de naturalesa corrent, al Consorci de Serveis Socials de Castello de la Plana. Valencia, a 13 de novembre de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Emerit Bono i Martinez. CONSELLERIA D'IN DUSTRIA, COMER I ruRISME 2976 ACORD de 13 de novembre de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada generacio de credits en el Capitol IV <<Transferencies corrents>> del programa 622.10 <<Ordenacio i Promocio Comercial>> per import de dinou milions de pessetes (19.000.000 PTA). [89/5534] El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 13 de novembre de 1989, adopta l'Acord seguent: Entre els objectius de l'empresa publica PROCOVA, SA es troba la realitzacio de tots aquells serveis i activitats que resulten necessaris per impulsar la difusio i promocio economica de la Comunitat Valenciana. Estant prevista la visita al Japo d'una Delegacio Oficial de la Generalitat Valenciana, amb la finalitat de promocionar la comercialitzacio deIs productes valencians en l'estranger, s'ha acordat que l'organitzacio d'aquest viatge la realitze aquesta empresa. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposa l'article 37.a) de la LIei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda:
