* DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 5009 DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.Valencia, 19 de maig de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN .1631 ORDRE de 19 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza l'extensio de Batxillerat de Bocairent ( Valencia) per a impartir els ensenyaments del Curs d' Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1989/90. [89/2852] Vista la corresponent proposta que presenta la Direccio Territorial de Cultura i Educacio de Valencia i a fi que l'extensio de Batxillerat de Bocairent (Valencia), que depen de l'institut de Batxillerat d'Ontinyent, impartesca els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs academic 1989/90. Tenint en compte que deIs informes aportats es dedueix la necessitat d'impartir aquesta classe d'ensenyaments corresponents al Curs d'Orientacio Universitaria i que el centre reuneix els requisits necessaris per a poder impartir-la. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les atribucions que legalment li han estat conferides, ORDENA: Artic/e unic Autoritzar l'extensio de Batxillerat de Bocairent (Valencia), que depen de l'institut de Bachillerat d'Ontinyent (Valencia), creada per Ordre d'l de juliol de 1987 (DOGV num.668, de 24 de setembre), per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria amb efectes a partir del cu,rs academic 1989/90. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.Valencia, 19 de maig de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1632 ORDRE de 6 de juny de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aprovant el Pla d'Obres i Mil/ores Territorials (tercera part), Recursos Hidraulics i Regadius de la zona d'ordenacio d'explotacions de <<La Muntanya>> (Alicante). [89/2900] El Reial Decret 1440/1982 de 14 de maig va establir I'ordenacio d'explotacions a la zona denominada <<La Muntanya>>, de la provincia d'Alicante, perque assolissen dimensions * 5010 1989 07 17 DOGV - Num. 1.108 suficients i caracteristiques adequades quant a la seua estructura, capitalitzacio i organitzacio empresarial, i va dictar un pe rio de de vigencia fins el 31 de desembre de 1988. El Decret 110/1988, de 18 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, va prorrogar la vigencia d'actuacions fins el 31 de desembre de 1988. Tres ordres del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de dates 7 de setembre de 1982, 11 d'octubre de 1983 i 19 de gener de 1984, van aprovar un Pla d'Accio Immediata, i la primera i segona parts del Pla d'Obres i Millores Territorials de la zona. Vist que en les dites disposicions no van totes les obres necessaries per a complir els fins perseguits amb I'actuacio a la zona, els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Alicante han redactat la tercera part del Pla d'Obres i Millores Territorials, complint el que disposen els artic1es 82 i 129 de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. Aquesta tercera part del Pla es refereix a obres d'aprofitament dels recursos hidraulics, mitjanant la millora deIs regadius existents i la seua possible ampliacio, i aquesta Conselleria considera que les obres que inc1ou, han estat degudament classificades, segons determina l'article 61 de la citada LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari, i que son convinents per a obtenir de l'ordenacio d'explotacions, els majors beneficis per a la produccio de la zona i per als agricultors afectats. Per tot ab, i fent us de les facultats que tinc atribui"des, ORDENE: Article primer S'aprova el Pla d'Obres i Millores Territorials (tercera part), recursos hidraulics i regadius, de la zona d'ordenacio d'explotacions de la Muntanya (Alicante). Artic/e segon D'acord amb els artic1es 65 i 70 de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres de millora i ampliacio deIs regadius queden c1assificades com a obres complementaries en el grup d) de l'artic1e 61 de la dita lIei, establint-se per a elles, una subvencio del 30070 del seu import, i un avanament del 70070 restant, reintegrable en un periode de 10 anys, sent les seguents. - Ampliacio i millora del regadiu de <<Celler Cooperatiu de Castalia (Seccio de Regs)>> . - Millora de la xarxa de reg de la SAT num. 3954, <<Vall del Pop>> de Parcent. - Millora de la xarxa de reg de la Comunitat de Regants <<Reg Major>> de Relleu. - Millora del regadiu de la Comunitat de Regants <<Xanxet i Teuladi>> de Relleu. - Ampliacio i millora de la xarxa de reg de Jijona. - Millora de la xarxa de regs de la Comunitat de Regants de <<Font de Nutges>> de Jijona. - Ampliacio i millora deIs regs de la Comunitat de Re-gants <<Vall de Gallinera>> (Beniali). - InstaHacio de regs de Vall de Laguart. - InstaHacio de reg de Benimarfull. - Millora de la xarxa de reg del Sindicat de Reg de les Fonts de Santa Maria d'Ibi. - Millora del reg de la Comunitat de Regants de <<Ares del Bosc>> de Benasau. - Millora del reg de la Comunitat de Regants de Benataire de Cocentaina. * DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 5011 -- Millora de la xarxa de reg de la Comunitat de Regants de Beniasent-Algar de Cocentaina. - Millora i instaHacio de reg de la Comunitat de Regants de MurIa. - Millora i instaHacio de reg de la Cooperativa <<Mare de Deu de la Llum>> de Gayanes. Les quantitats avanc;ades reportaran un interes del 4% anual, d'acord amb el que es disposa en l'article 74 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Article tercer Les obres objecte d'aquesta tercera part del Pla hauran de ser soHicitades formalment, pels beneficiaris dins el termini que es marca en el Decret 110/1988 de 18 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, el qual prorroga la vigencia d'actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la zona de la Muntanya (Alicante). DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvoluparnent Agrari d'aquesta conselleria dictara les normes complementaries per a la millor aplicacio de tot el que es disposa en la present ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 1633 ORDRE de 28 de juny de 1989, de la Consel/eria d:Agricultura i Pesca, regulant la participacio en la programacio i seguiment de les actuacions a fer, a les zones agricoles desfavorides. [89/2899) La Directiva 86/466/CEE va incloure determinades zones de la Comunitat Valenciana, en la llista comunitaria de les zones agricoles desfavorides, segons les defineix la Directiva 751268/CEE, a les quals conve d'estendre l'experiencia de participacio cooperativa deIs Ajuntarnents i Organitzacions Professionals Agraries, en la programacio i seguiment de les actuacions de desenvolupament agrari, iniciada en 1986 per a les zones d'ordenacio d'explotacions, mitjanc;ant la creacio de Juntes de Coordinacio. Es preten la consolidacio de la participacio i de la cooperacio amb l'administracio agraria valenciana deIs Ajuntaments i de les O PA, en l'elaboracio deIs programes autonomics concrets d'actuacions i en la planificacio de les obres; aixi com en el seguiment de la seu a execucio i en l'avaluacio deIs seus resultats. Per tot ac;o, a proposta del Director General de Desenvolupament Agrari, ORDENE: Article primer A les zones, o grups de zones, indicades en l'article seguent, incloses per la Directiva 86/466/CEE en la llista comunitaria de les zones agricoles desfavorides, es constituiran Comissions de Participacio en la Programacio i Seguiment
