* 5426 1989 07 31 DOGV - Num. 1.118 Ates que s'ha acomplert I'establert en els articles 49 i 50 de la Llei del Sol i 161 i 162 del Reglament de Planejament Urbanistic, que regula la modificacio del planejament. Ates que en la tramitacio s'ha acomplert I'establert en els articles 40 i 4 1  en relacio amb el 49 i 70 de la Llei del Sol i articles 126 i seguents del Reglament de Planejament. V ists els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual de les Normes Subsidiaries de Planejament de l'Eliana, que afecta a dues zones verdes i les desqualifica. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquim Azagra iRos. 1858 ACORD de 17 de juliol de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio del Plan General d'Ordenacio Urbana d'Ontinyent pel que fa a l'ordenacio de les zones verdes i espais lliures. [89/3282] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 de juliol de 1989, adopta l'Acord seguent: V ist el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Ontinyent aprovat definitivament en data de 29 de desembre de 1987, pel que fa a l'ordenacio de les zones verdes i els espais lliures. V ist que el Pie de I'Ajuntament, en sessio ordinaria celebrada en data de 12 de maig de 1988, acorda per majoria absoluta legal aprovar inicialment el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Ontinyent i sotmetre I'esmentat projecte a un periode d'exposicio publica d'un mes, a fi que es formularen les aHegacions corresponent. Vist que el citat acord fou publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia de data 29 de juny de 1988, i que no s'ha presentat cap a!'!egacio en el corresponent periode d'exposicio publica. V ist que el Pie de l'Ajuntament en sessio ordinaria celebrada en data de 8 de setembre de 1988, a la vista deis informes emesos pels Serveis Tecnics Municipals i del dictamen de la Comissio Informativa d'Afers Interns, acorda aprovar provisionalment per majoria legal absoluta el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Ontinyent. Vist amb data d'll d'octubre de 1988, fou trames l'expedient corresponent a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de continuar la tramitacio, d'acord amb I'establert en el article 50 de la Llei del SOl. Vist que el Consell d'Estat emete informe favorable el 14 de juny de 1989. Ates que la finalitat principal de la modificacio que es proposa pel que fa a les zones verdes consisteix en un redimensionament d'aquestes, ateses les preexistencies actuals que no havien estat tingudes en compte; en aquest sentit se substi-* DOGV - Num. 1.118 1989 07 31 5427 -tueixen aquells espais que puguen resultar excessivament privatitzats, en el cas que el parc public de Sant Josep es projecte amb un nou disseny. El no haver tingut en consideracio les esmentades preexistencies suposa en ambdos casos serioses dificultats en la gestio per a l'obtencio del sol, la qual cosa fa inviable l'execucio del Pla. Ates que les modificacions de les zones verdes projectades suposen, en el conjunt general, un increment general deis espais lliures d'I,38 Hect!'uees, la qual cosa permet una possibilitat de creixement de l'us residencial. Ates que les modificacions que es plantegen de forma conjunta amb les corresponents a les zones verdes suposen un increment de volum, que queda compensat per I'increment de zones verdes i espais lliures que es planteja, i essent aquest increment de volum inferior als 76.000 m2 de creixement residencial que podrien absorbir-se amb la modificacio per tant, I'estandard de zones verdes i espais lliures del Pla vigent resta incrementat. Ates que les modificacions proposades no s'estimen substancials, i no implica un canvi en I'estructura general i organica del territorio Ates que s'ha acomplert I'establert en els articles 40 i seguents de la Llei del Sol i 123 i seguents del Reglament de Planejament pel que fa a la seua tramitacio, i tambe pel que fa a l'article 50 de la Llei del Sol sobre les modificacions en la zonificacio de les zones verdes i espais lliures. Vists els preceptes legal s citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, a pro posta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Ontinyent pel que fa a I'ordenacio de les zones verds i espais lliures. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquim Azagra iRos. 1859 ACORD de 17 de juliol de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecfe de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Onil, consistent en la variacio del Sistema General assenyalat amb el numero 9 en el Pla General. [89/8283] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 de juliol de 1989, adopta l'Acord seguent: Vist el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Onil, promogut per l'Ajuntament, que afecta el Sistema General numero 9. V ist que l'Ajuntament, en sessio plenaria celebrada en data de 14 de desembre de 1987, a la vista de I'informe de la Comissio Municipal d'Urbanisme acorda, per majoria absoluta legal deis membres de la Corporacio, aprovar inicialment I'esmentat Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana, que al seu tom havia estat definitivament aprovat en data de 25 d'octubre de 1984. V ist que el citat acord fou publicat en el Butllet( Oficial de la ProvIncia d'Alacant en data de 30 de gener de 1988, i en el diari Informacion de data 23 de gener de 1988, i que no s'ha presentat cap aHegacio en el corresponent periode d'un mes d'informacio publica.
