708 1989 02 07 DOGV - Num. 1.000 de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 259 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 12189, de 16 de gef7el; de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant a la Canselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Tra!1sports. [SlJ 104201 Segons que estableixen e1s artides 20 i 21 de la Uei JO/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servo de I'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana numero 754,2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Uoc de treball numero 5766: Assessor Juridic. Centre de destinacio: Direccio General d'Arquitectura i habitatge. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Uicenciat en dret. Merits preferents: amplis coneixements de la legislacio re-lacionada amb el sector habitatge. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: informar i elaborar pro postes de resolucio de recursos administratius. Elaborar dictamens i informes juridics. Informar disposicions de caracter general general que afecten la Direccio General. Elaborar convenis de col'laboracio amb aItres administracions publiques en I'ambit d'actuacio de la Direccio General. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose MU Laullon Redon, Secretari General de la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpons. - SI: Fernando Ubeda Rives, Director General d'Arquitectura i Habita!ge. - Sr. Tomas Hervas Tan'n, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Admi-, ! IDOGV - Num. 1.000 1989 02 07 709 iI I l. I I nistrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Gaspar Munoz Cosme, Cap del Servei de Suport Tecnic de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del D N I, curriculum vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'al*leguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i 1I0c que se sol' licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala Adreca oficial. Telefon oficial DNI . NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provis!o del 1I0c. 1. 2 3 Valencia, a ........ d. .de 1989. Signatura de I'interesal lU.M. SR. DIRCTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA
