3822 1989 06 07 DOGV - Num. 1.080 del certificat d'assistencia lliurat pel Secretari de la Junta Arbitral>>. 7. En el punt a) de I'article nove, on diu <<Les factures o justificants presentats hauran de ser original s, amb data anterior al 31 de desembre de 1988 ... >>, ha de dir <<Les factures o justificants presentats hauran de ser originals, amb data anterior al 31 de desembre de 1989>>. Valencia, 31 de maig de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1216 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 20 d'abril de 1989 del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveixen vacants a l'esmentada Conselleria, pertanyents al Servei Valencia de Salut. [8912164] Advertida errada en la publicacio de les caracteristiques de determinats 1I0cs de treball, es procedeix a subsanar-la tot seguit: On diu: <<3r. Nomenar el funcionari del Grup A, Sr. Pedro Gonzalez Garcia, amb NRP 19391501 RO, per a exercir el lloc de treball numero 11517 de Cap del Servei d'Hostaleria del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de nivell 26 i complement especific c.>> Haura de dir: << 3r. Nomenar el funcionari del Grup A, Sr. Pedro Gonzalez Garcia, amb NRP 19391501 RO, per a excercir el lloc de treball numero 11517 de Cap del Servei d'Hostaleria del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de nive1l 26 i complement especific B.>> On diu: <<41. Nomenar la funcionaria del Grup A, Sra. Angeles Rosell Carrero, amb DNI 22.628.605, per a excercir el lloc de treball numero 11518, de Cap del Servei de Despeses de Personal del Servei Valencia de Salut, classificats amb un complement de destinacio de nivell 26 i complement especific c.>> Haura de dir: <<41. Nomenar la funcionaria del Grup A, Sra. Angeles Rosell Carrero, amb DNI 22.628.605, per a excercir el lloc de treball numero 11518, de Cap del Servei de Despeses de Personal del Servei Valencia de Salut, classificats amb un complement de destinacio de nivell 26 i complement especific D.>> Valencia, 8 de maig de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquim Colomer Sala. 1217 RESOLUCIO de 7 d'abril de 1989, de l'Hble. Sr. Conseller d'lndustria, Comer(: i Turisme, per la qual es proveida la vacant de Cap de l'A.rea de Turisme, a la Direccio General de Turisme. [8912156] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, coresponent a la Convocatoria DOGV - Num. 1.080 1989 06 07 3823 48/89, de 23 de febrer (DOGV num. 1023, de 10 de mar<; de 1989), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, he resolt de nomenar el Sr. Jose Enrique del Campo Catalan, funcionari del Grup A, amb NRP 19450735DO, per al lloc de Cap de l'Area de Turisme, a la Direccio General de Turisme, amb efectes del dia de la data. Valencia, 7 d'abril de 1989. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 1218 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, de I'HonorabIe Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es disposa el cessament del Sr. Juan Renau Monferrer com a Cap del Servei Territorial de Carreteres de Castello. [8912155] Vista la Resolucio de 12 de febrer de 1989, de I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es nomenat el Sr. Juan Renau Monferrer, per a proveir el lloc de Cap del Servei Territorial de Carreteres de Castello, adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques, de lliure designacio, he resolt el cessament del Sr. Juan Renau Monferrer, com a Cap del Servei Territorial de Carreteres de Castello, amb efectes d'l de maig de 1989, al qual s'agraeix els serveis prestats. Valencia, 25 d'abril de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1219 RESOLUCIO d' 11 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 20189, de 25 de gener (DOG V  num. 1012, de 23 de gener de 1989). [89/21571 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica V alenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 17 de mar e; i 4 d'abril de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 20/89, de 25 de gener (DOGV num. 1012, de 23 de febrer de 1989) per a la provisio, per concurs, de dos vacants a la Conselleria d' Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 12690: Cap del negociat de Coordinacio de l' Area d'Estructures Agn'tries. Servei T erritorial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. M a Trinidad Esteban Sanz 9'00 punt 2. Luis Lopez Diez, 8'00 >> 3. M a Alejandra Llacer Valles 7'50 >> 4. Natividad Bayal Bellran 7'25 )0 5. Emilio Blasco Artiguez 6'25 >> 6. Maria AguiJar Garcia o'OO ).
