8374 1989 11 22 DOGV - Num. 1.188 IRESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per import de dos milions cinc-centes quaranta mil trescentes vint-i-quatre pessetes (2.540.324 pessetes). INSTRUCCIO de 18 d'octubre de 1989, de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, sobre designacio de representants en recepcio d'inversions. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Pago 8393 Pag. 8394 Pago 8395 Pago 8401 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 iUIARI O4600 1-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2814 ORDRE de 31 d'octubre de 1989, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, convocant les Comunitats de Regants, perque facen les peticions o propostes, en relacio amb la utilitzacio de les aigues per a reg, a l'empara del Decret 47/1987, de 13 d'abril, del Consel de la Generalitat Valenciana. [89/5148) Per rao de la necessitat de seguir actuant en els processos de racionalitzacio de les aigues per a reg, conjugant les necessitats que se'n deriven amb les pressupostaries, i atenent alhora la circumstancia que el Reial Decret 808/87 de 19 de juny pos sibil ita l'obtencio d'importants ajudes destinades a inversions que perseguesquen alguns deIs objectius continguts en la dita LIei, ajudes a les quals poden acollir-se els llauradors interessats, tant individualment com a traves de les seues Associacions; sembla oportu, d'acord amb l'art. 3r. del titol 1 del Decret 47/87 de 13 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana, establir la convocatoria publica a les Comunitats de Regants, perque facen les seues peticions o propostes, en relacio amb la utilitzacio de les aigues per a reg. DOGV - Num. 1.188 1989 11 22 8375 IPer ao, fent us de les facultats que tinc atribui'des ORDENE Artic/e primer Convocar les Comunitats de Regants, perque a carrec del pressupost de 1990 i en funcio de les seues disponibilitats, puguen fer totes les peticions que vulguen, en relacio amb la utilitzacio de I'aigua per a reg, conformement al que es disposa als articles Ir., 2n. i 8e. de la Llei 7/86 de 22 de desembre de la Generalitat Valenciana, i a I'article 3r. del Decret 47/87 de 13 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon Les peticions seran presentades abans del 20 de gener de 1990 a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, o a les seues Direccions Territorials, conformement al model de la sol'licitud que va com a annex d'aquesta Ordre, aportant a I'efecte la documentacio complementaria alla expressada. Artic/e tercer Conformement al que s'estableix als articles 4t. i 8e. del susdit Decret 47/87, les peticions, que previament hauran estat estudiades, seran classificades en dos grups: aquelles per a les quals caiga la redaccio de Projecte de Pla d'utilitzacio de I'aigua per a reg, i aquelles altres en que no caiga fer-ho. Aquests suposits donaran lloc respectivament a les actuacions que s'estableixen als titols II i III del susdit Decret, i per a ambdos casos, quan caiga, a les determinades al seu titol IV. Artic/e quart Les obres subvencionades a carrec del pressupost de 1990 hauran d'executar-se necessariament en aquest any. Les peticions, cas d'inversions plurianuals, podran progranar I'execucio de les obres que es tracte, en mes d'una anualitat i sera objecte de subvencio, exclusivament, la quantitat corresponent a la inversio efectivament realitzada, dins de cada any. Artic/e cinque Per al pagament de la subvencio, caldra justificar la realitzacio de la corresponent obra, mitjanant l'aportacio de les certificacions d'obra, sent igualment necessari que el tecnic de l'Administracio Autonomica, designat amb aqueixa finalitat, informe favorablement de la seua execucio i de la seua congruencia amb el projecte aprovat. Els concessionaris de les subvencions hauran d'acreditar el compliment de les seues obligacions fiscals; i tambe de les que els pertoquen pel que fa a la Seguretat Social. DISPOSICIONS FINALS Primera Facultar la Direccio General de Desenvolupament Agrari, perque puga dictar totes les disposicions que caiga per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 31 d'octubre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 8376 1989 11 22 DOGV - Num. 1.188 ANNEX Registre: P RO P OSTA DE RACIONALITZACIO DE I.:AIGUA PER A REG (Conformement al Decret 47/1987 de 13 d'abril del ConseIl de la Generalitat Valenciana). Denominacio del Titular: CIF: Domicili: Provincia: Municipi: Comarca: Telefon: Representant: ,com a Domicili del representant: Documentacio que acompanya: - Certificat de l'Acord de soHicitud, reflectit en Acta amb acord de peticio d'ajudes, facultats de representacio, i termini d'execucio de les obres. - Ordenances ilo estatuts de la Comunitat de Regants, on conste la seua aprovacio per l'organisme hidraulic competent. - Documentacio que acredite el compliment de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. - Si es el cas, aquella documentacio que estime el peticionari que justifique l'estalvi de l'aigua per a reg, sense minva de la capacitat productiva deIs terrenys. - Altres (especifiqueu-los): - Exposicio del Problema: situacio actual, Ilauradors i superfi-cie afectada, etc. - Solucions proposades pel peticionari: objectius proposats, estalvi d'aigua exsistimat, etc. - Cost aproximat de les obres, segons el peticionario (Lloc i data) HBLE. CONSELLER O'AGRICULTURA I PESCA Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2815 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Marfa Teresa Gasso Matoses, Professora Titular d'Escola Universitaria de /'{!rea de coneixement Matematica Aplicada adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. [89/5084) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, placa num. 177/88 (BOE 13-10-88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitfuia i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar la Sra. Maria Teresa Gasso Matoses, Professora T itular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 10 d'octubre de 1989. - El Rector.
