* DOGV - Num. 1.083 1989 06 12 3981*Segon. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, carrer del Micalet num. 5, 46001 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat E de la base 3a* c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de Medicina General que corresponga a l'interessat; o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de la Comunitat Autonoma. Si dins el termini indicat, tret deIs casos de for9a major, no es presentada la documentacio, o en aquesta no es reflecteix clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. Tercer. Contra aquesta Resolucio es podra interposar recurs d'al9ada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 die s comptadors des de l'emdema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 d'abril de 1989. - El President del Tribunal: Jaume. Avella Roig. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1302 ACORD de 30 de maig de 1989, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la distribucio del superavit resultant de la liquidacio de I'exercici 1988. [89/2343] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de maig de 1989, adopta l'Acord seguent: <<Una vegada acabat l'exercici 1988, la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, com a centre directiu de la comptabilitat publica, ha liquidat el Pressupot de la Institucio corresponent a l'exercici esmentat, fase previa per a la formalitzacio del Compte General de la Generalitat Valenciana que haura de retre's per a la fiscalitzacio a la Sindicatura de Comptes. De la liquidacio esmentada es despren l'existencia d'un superavit pressupostari de 4.803.515.000 pessetes i del qual es deriva l'existencia de recursos pressupostaris addicionals als previstos per a l'exercici en curs que han d'assignar-se a aquelles actuacions que el Govern Valencia considere mes adients. Amb aquesta finalitat, en virtut del que disposen els arti--3982 1989 06 12 DOGV - Num. 1.083 *eles 33 i 37 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i a proposta de la Conselleria d'Economi i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer Atribuir a les actuacions de la Generalitat Valenciana que a continuacio s'esmenten els recursos pressupostaris addicionals que es deriven de la liquidacio de l'exercici 1988 i que equivalen a 4.803.515.000 pessetes: - Campanya institucional dese aniversari dels governs 10-cals democratics ................................. 25.000.000 PTA - Despeses derivades del projecte del pavello de la Comunitat Valenciana en l'exposicio universal de Sevilla de l'any 1992 . . ...... 25.000.000 PTA - Atencio transport de serveis d'urgencia en materia de proteccio civil, sanitat i incendis forestals . . 50.000.000 PTA - Adquisicio de diferents parcel'les d'experimentacio per a l'Institut Valencia d' Investigacions Agraries que confron-ten amb la ubicacio actual. . ........ .48.400.000 PTA - Aportacio per al manteniment de I'Hospital d'Alzira . . ..... 20.000.000 PTA - Organitzacio del III Congres internacional sobre dret i administracio d'aigues . . . ....... 18.000.000 PTA - Reposicio de danys causats en regadius i camins rurals derivats de les pluges torrencials de novembre de 1988 . . ......... 54.115.000 PTA - Concessio d'ajudes per a la instaHacio d'una planta experimental d'elaboracio i tipificacio de vi moscatell i deri-vats .......... .. . ....... 86.000.000 PTA - Dotacio per a la cobertura de les obligacions de pagament addicionals a les inicialment previstes en l'exercici 1989 que poguessen derivar-se de l'execucio deIs diferents Convenis subscrits amb I'Ajuntament de Valencia .. ... .4.079.882.000 P T A  - Obres necessaries per a la millora d'infrastructures i realitzacio d'instaHacions complementaries, sistemes de seguretat i reposicio de danys per sinistres en l'explotacio de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana ..... 397.118.000 PTA Segon Autoritzar la Conselleria d'Economia i Hisenda perque realitze les actuacions de caracter pressupostari que calguen per a l'execucio d'aquest Acord.>> Valencia, 30 de maig 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1303 CORRECCIO d'errades de l'Acord de 13 de marr; de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la relacio de lIocs de treball de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/2342) Observades les errades materials en la relacio de llocs de treball de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovada per Acord del Consell de la Generalitat Valenciana de
