2898 1989 05 2 DOGV - Num. 1.055 907 ORDRE de 5 d'abril de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es aprovat l'Escut municipal de l'Ajuntament de Quartell (Valencia). [89/1598) CAjuntament de Quartell de la provincia de Valencia, ha estimat convenient aprovar el seu Escut municipal a fi que el represente i simbolitze. Per tal cosa i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleve per a la seua aprovacio el projecte corresponent, previa memoria i estudi herfildic al respecte. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Entitats Locals, aprovat per Reial Decret 2568/1986, de 28 de novembre. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la legislacio susdita, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, ORDENE: Artic/e unic Es aprovat I'Escut municipal adoptat per I'Ajuntament de Quartell de la provincia de Valencia, el qual quedara organitzat de la forma seguent: Escut tallat i mig partit. Primer, d'argent la Creu plana de sable. Segon, d'atzur, cinc flors de taronger d'argent. Tercer, els pals d'Arago. Al timbre, Corona Reial tancada. Valencia, 5 d'abril de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 4 d'abril de 1989, per la qual es convoca la concessio d'ajuts destinats a la realitzacio de programes relacionats amb les finalitats de nnstitut Valencia de la Dona. [89/1536] CInstitut Valencia de la Dona te com a finalitat, segons que disposa el Decret 29/1988, de 7 de man;:, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual es crea, la promocio i el foment de les condicions que possibiliten la igualtat social d'ambdos sexes i la participacio de la dona en la vida politica, economica, cultural i social. Dins del marc general d'aquestes finalitats i, d'acord amb els objectius del <<Pla d'Igualtat d'Oportunitats de les Dones en la Comunitat Valenciana, 1989 - 1991>>, aprovat mitjanr;:ant Acord del Consell de 15 de novembre de 1988, es necessari, per a potenciar la participacio d'altres institucions publiques, aixi com de les Corporacions Locals, de les distintes organitzacions politiques, sindicals i ciutadanes i, en especial, de les associacions de dones, la coHaboracio de les quals es imprescindible per aconseguir els objectius proposats, regular el regim al qual s'ajustaran les subvencions concedides per !'Institut Valencia de la Dona. DOGV - Num. 1.055 1989 05 2 2899 Per aixo, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de la Generalitat Valenciana, a proposta de l'Institut Valencia de la Dona, ORDENE: Article primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de l'Institut Valencia de la Dona, i dins dels limits que determinen els credits aprovats en el pressupost, convoca ajuts destinats a financ;:ar projectes relacionats amb les finalitats de l'Institut Valencia de la Dona, realitzats o a realitzar durant 1989. Article segon El financ;:amem deis esmentats projectes es fara amb carrec a les linies 401/000/89, 403/000/89 i 404/000/89, del programa 421.30 del vigent Pressupost de Despesses de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a 1989. Article tercer S'aproven les bases per les quals es regira aquesta convocatoria, incloses com a Annex en aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR l CASABAN ANNEX 1 BASES Primera: Aquesta convocatoria te com a finalitat: - Facilitar el mitjans per a fomentar el moviment associatiu de dones. - Impulsar activitats relacionades amb el seguiment i desplegament del Pla d'lgualtat d'Oportunitats. - Potenciar projectes innovadors, d'acord amb les arees que contempla el Pla d'Igualtat d'Oportunitats. Segona: Els ajuts aniran dirigits a financ;:ar: a) Projectes que contemplen: * Activitats del moviment associatiu de dones. * Activitats de desplegament i seguiment del Pla d'Igualtat d'Oportunitats. b) Projectes relacionats amb l'educacio, la cultura, la formacio, l'orientacio i l'ocupacio de les dones, dirigits prioritariament a: * Activitats de sensibilitzacio de les persones que participen en els processos educatius, culturals i formatius. * Elaboracio de materials didactics no sexistes: Documents de treball i recopilacio d'experiencies. * Experiencies d'investigacio - accio. * Activitats que fomenten la iniciativa empresarial i l'ocupacio de les dones i estimulen la presencia en sectors no tradicionals. c) Projectes amb la salut de les dones referits prioritariament a: * Activitats de sensibilitzacio de persones professionals de la salut sobre la problematica especifica de la salut de les dones. * Afavorir experiencies i programes alternatius que donen resposta a les necessitats de les dones en la salut. * Augmentar el nivell d'informacio i educacio sanitaria de les dones. 2900 1989 05 2 DOGV - Num. 1.055 d) Projectes d'investigacio referits a: * Analisi deis estereotips sexistes, tematics, conceptuals, linguistics, grafics, etc, vigents en I'ambit educatiu, i estudi de I'aportacio de les dones a la historia de la humanitat. * Incorporacio de la dona al mon de la ciencia. * Incorporacio de la dona al mon del treball. Analisi deis sector s d'oeupacio tradicionalment femenins. No-ves formes d'ocupacio. Incidencia en les estructures familiars. * Associacionisme femenI. * Participacio politica: el genere del poder. * Violencia contra les dones. * Investigar sobre temes especifics de la salut de les dones. Tercera: Podran optar a aquets ajuts: a) Administracions Publiques que realitzen activitats en I'area de la dona. b) Associacions, Federacions, Coordinadores de dones, organitzacions no governamentals, i altres institucions o entitats sense voluntat lucrativa, les activitats de les quals es despleguen en l'ambit de la Comunitat Valenciana. c) Persones natural s que realitzen activitats a favor deis drets de la dona. En cap cas en podran ser beneficiaris els organismes que formen part de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Quarta: La instancia de soHicitud que es formalitzara d'acord amb els models que s'inclouen en l'Annex 11, haura de fer referencia a I'apartat corresponent de l'Ordre pel qual se soHicita subvencio, i haura de portar adjunta la documentacio seguent: - Fotocopia del DNI de la persona que signe la soHicitud. - Fotocopia del CIF, lIevat que es tracte de persones naturals. - Fotocopia de la inscripcio en el Registro Nacional de Asocia-ciones del Ministerio del Interior quan siguen associacions d'ambit nacional, i en el Registre d'Associacions de la Generalitat Valenciana, en el cas d'associacions d'ambit autonomic. - Projecte detallat on consten les activitats a realitzar, termini i pressupost detallat d'aquestes, que s'ajustara als models que s'inclouen en l'Annex 11. Quan la sol'licitud no se li adjuntes la documentacio requerida o la que s'hi presentes tingues algun defecte formal, es requerira les persones interessades perque presenten la documentacio que hi resta o reparen el defecte en el termini de deu dies, tot i advertint que en cas de no fer-ho s'arxivara I'expedient. Cinquena: El termini de presentacio de soHicituds sera de trenta dies natural s, comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena: Les soHicituds podran presentar-se a l'lnstitut Valencia de la Dona, c/ Naquera, 9, en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Territorials o per qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Setena: El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, resoldra, a proposta de l'lnstitut Valencia de la Dona, la concesio o denegacio deis ajuts soHicitats, i la quantia d'aquests. Vuitena: El pagament de les subvencions concedides a les Corporacions Locals es realitzara segons el que estableix l'article 30 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. - Els ajuts concedits a altres entitats i persones fisiques s'abonaran en la forma seguent: * El pagament del 50070 comenl;ara a tramitar-se a partir de la data de la Resolucio. * La resta una vegada finalitzat el programa, amb la justificacio previa de la totalitat de la despesa efectuada amb carrec a la subvencio concedida. Les persones beneficiaries estaran obligades a la devolucio de la quantitat de les subvencions rebudes si la des pesa no es produlda per qualsevol imprevist, o quan es comprove una modificacio subs-DOGV - Num. 1.055 1989 05 2 2901 tancial de les finalitats per a les quals es va concedir la subvencio, i igualment quan per percebre altres subvencions es cobrira la quantitat de la des pesa. Novena: Les persones o entitats beneficiaries de les subvencions hauran de presentar, una vegada realitzada I'activitat, la documentacio seguent: - Compte justificatiu de la despesa efectuada, mitja!;:ant factura original i copia. - Memoria explicativa de la realitzacio de les activitats subvencionades, amb evaluacio deis resultats obtinguts. Aquesta documentacio haura de ser presentada abans del 31 de desembre de 1989. Per altra banda, en el suposit de realitzar publicitat, grafica o escrita, de les activitats subvencionades, s'haura de fer constar el patrocini de l'lnstitut Valencia de la Dona. AJUTS PER A PROJECTES D'INVESTIGACIO DADES DE LA PERSONA SOL.L1CITANT Dades personals Nom DNI Adre!;:a Localitat Telefon Dades professionals Professio L10c Funcions Antiguitat Dades academiques Titulacio Cursos, jornades, ... Investigacions CP PROJECT E D'INVESTIGACIO TItol Objectius Contingut: Index (indiqueu breument el contingut de cada aparta!) Metodologia Fons Documental Fases de desenrotllament Caracteristiques del projecte ?A qui s'adre!;:a? ?Disposa d'alguna ajuda economica? ?Es realitza dins d'algun marc d'investigacio? (facultat, grup ... ) ?Constitueix part o totalitat d'una tesi/tesina? Pressupost (Detalleu-ho per conceptes) 2902 1989 05 2 DOGV - Num. 1.055 AJUTS PER A PROGRAMES D'ACT IVITATS DADES DE I..:ASSOCIACIO SOL .LICITANT Nom Domicili Social Adrea Localitat Te 1 efo n CIF CP Data de constitucio Nombre d'associades Ambit d'actuacio Fons economics Vinculacions o/i dependencies Recursos materials disponibles: Video Legalitzacio Responsable Tipus d'activitats Territori Quantitat Procedencia Local Si/No Propi Llogat Prestat Biblioteca Si/No Nombre de volums Si/No Activitats amb caracter continuat: Dies a la setmana Horari Ndeg Consultes Assessoria Juridica Centre d'informacio de la dona Programa de Radio. Tipus de Publicacions Revista Butlleti Fullets Fulls informatius Periodicitat Col'laboracio amb altres grups o Associacions de Dones o Institucions (Indicar quills) PROJECT E Objectius Activitats Contingut Persones Data Lloc Dl'esa Material Contingut/tema T ipus @bre, video ... ) Despesa Despeses generals i manteniment Objecte Despesa DOGV - Num. 1.055 1989 05 2 2903 I* A I'entrega de les factures originals s'ha de presentar obligatoriament una memoria breu que continga les valoracions de les activitats realitzades (participacio, repercussio social, aprofitament i interes ... ) MODEL D'INSTANCIA Sra/Sr .. amb DNI num .................. , domiciliada/at a .. carrer. . ........... , num. . ., CP. telUon. . ..... , en representacio d. . ..... , CIF. amb domicili social a. , localitat. provincia. . . ,  CP. , telUon. EXPOSA: Que convocats ajuts economics per a la realitzacio de programes relacionats amb els objectius de l'Institut Valencia de la Dona, per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 4 d'abril de 1989, i acceptant les bases de la convocatoria SOL.LICITA: 1) Que li siga concedida la quantitat d ....... PTA per a la realitzacio de les activitas detallades en el projecte que s'hi remet. 2) Que per abonar I'esmentat ajut designa el compte bancari num. . ....... , banc . . . ,sucursal . carrer ..... poblacio . . .. , titular del compte . Valencia, d de 1989 HBLE. SR. CONSELLER DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA. 909 RESOLUCIO de 8 de marr; de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposat el compliment en els termes mateixos de la sentencia dictada per la Sala Primera del contencios-administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia que fa referencia al recurs interposat per la Federacio de Centres d'Ensenyament de Valencia. [89/1535) En recurs contencios-administratiu interposat per la Federacio de Centres d'Ensenyament de Valencia contra la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sobre reduccio del nombre d'unitats concertades a centres docents privats amb fons publics la Sala Primera del contencios-administratiu de I'Audiencia Territorial de Valencia, amb data vint-i-vuit de novembre de mil nou-cents vuitanta-vuit ha dictat sentencia el veredicte de la qual es el seguent: <<Que hem de desestimar i desestimem el recurs interposat a l'empar de la llei 62/78 de 26 de desembre per la Federacio de Centres d'Ensenyament contra I'ordre dictada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana amb data 20 de juny de 1988, i fem expressa la imposicio de les costes processals a la part actora perque aixi ho preceptua I'article lO.3r de la llei 62/78 esmentada.>> En atencio d'aquests motius, he disposat que s'acomplesca la sentencia esmentada en els mateixos termes d'aquesta. Cosa que us faig saber perque en prengueu coneixement i tinga l'efecte que corres ponga. Valencia, 8 de mar de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban.
