392 1989 01 20 DOGV - Num. 988 titut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3, 46003 Valencia. Tercer Els aspirants aniran proveits del Document Nacional d'ldentitat, o un altre document valid que acredite la seu a personalitat, i tambe I'exemplar per a I'interessat de la sol'licitud d'admissio a proves. Quart Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'al<;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 10 de gener de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 142 CONVOCATORIA de 13 de gener, de {'Honorable Senyor Conseller d'Administracio Publica, per la qual es anunciat un concurs-oposicio per cobrir un /loe de treball vacant, de t(!Cnic d'oficina de turisme juvenil a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/0188J D'acord amb el que estableix I'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, convoque concurs-oposicio per cobrir una plap a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. l{om formalitzara per escrit, a qui supere les proves, un contracte de treball, les condicions del qual venen establides en el conveni coHectiu del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Aquest contracte marcara un periode de prova de 4 mesos, en els quals podra rescindir-s'hi a instancia de qualsevulla de les parts o per acord mutuo Superat aquest periode de prova la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del lloc de treball: Tecnic d'oficina de turisme juvenil. Num del lloc: 11730. Centre de destinacio: Direccio General de la Joventut. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. Tecnic d'empreses i activitats turistiques. Merits preferents: experiencia en agencies de viatges. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: - dirigir I'oficina de turisme juvenil. - programar activitats dirigides al sector juvenil.  realitzar les funcions propies d'una agencia de viatges. 2. SoHicituds. 2.1. Les instancies s'emplenaran conforme al model annex 1, i s'adre<;aran a la Direccio de l'lnstitut Valencia d'Ad-DOGV - Num. 988 1989 01 20 393 ministracio Publica, en el termini de 20 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio u'aquesta convocatoria en el DOGY. Les sol'licituds han de presentar-se a \' Institut Valencia d'Administracio Publica, al carrer del Museu, 3, 46003 de Valencia, o en la forma establida en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.500 PTA. per a tot el personal aspirant i han d'ingressar-se al compte corrent num. 8690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, al carrer de Roger de Lluria, num. 18 de Valencia. El justificant del pagament de la taxa vindra marcat per la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol*licitud. A la sol'licitud han d'adjuntar-se els documents seguents: a) fotocopia del DN 1. b) fotocopia compulsada de la titulacio exigida. c) curriculum vitae. 2.2. Per a ser admes a la prova de seleccio, el personal aspirant ha d'ajuntar els requisits expressats al lloc de treball i els seguents: a) ser espanyol. b) haver complit els 18 anys, en la data de la convocatoria. e) no patir cap malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corresponents. d) no estar inhabilitar penalment per a I'exercici de funcions publiques. e) no haver estat separat, per un expedienr disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) els especifics de la titulacio. Una volta finalitzat el termini per a la presentacio de soHicituds, la Conselleria d'Administracio Publica dictara una resolucio que se publicara en el DOGV, la qual ha d'expressar la relacio de personal admes i exclos. El personal interessat podra, en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de les llistes provisionals, esmenar els detectes en que hi hagen incorregut, o si fa al cas, presentar les al'legacions que corresponga, els qui hagen estat exclosos de la llista. Acabats els terminis anterior, esmenats els defectes i vistes les r.eclamacions, hom dictara una resolucio amb la llista definitiva de personal admes que se publicara en el DOGV. En la resolucio amb la llista definitiva de personal admes s'establira, tambe, amb quinze dies d'antelacio, la data el lloc i I'hora de comen<;ament deis exercicis. 3. La fase d'oposid6 consistira en els exercicis seguents: 3.1. Primer exercici. Constara de dues parts. 3.1.1. Primera part. Realitzacio d'un test relatiu a coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'organitzacio politicoadministrativa de la Generalitat Valenciana i normativa basica de la Generalitat Valenciana en materia de personal, segons el bloc A de l'annex 11. La qualificacio es de O a 10 punts. 3.1.2. Segona part. Exposicio oral d'un tema del programa que hi ha al bloc B de I'annex Il, durant un temps minim de quaranta-cinc minuts i maxim d'una hora i mitja. Aquest exercici sera qualificat de O a 10 punts. 3.2. Segon exercici. Realitzacio d'una prova practica, el contingut de la qual es referira a l'aplicacio deis coneixements inherents al lloc de treball. Aquest exercici es qualificara de O a 10 punts. 3.3. Tercer exercici. Realitzacio d'una entrevista davant el tribunal, que avaluara, fins a un maxim de 3 punts, les activitats del personal aspirant en relacio a les vacants anunciades. Quan finalitzara la qualificacio del primer exercici el tri-394 1989 01 20 DOGV - Num. 988 bunal publicara a la Conselleria d'Administracio Publica, c. Micalet, 5, la relacio de personal aspirant que ha superat la prova, amb l'expressio del di a, el lloc i I'hora del proxim exercici. La qualificacio deis candidats en al fase d'oposicio es deliberara conjuntament entre els membres del tribunal, cada un deis quals podra adjudicar a cada persona aspirant de O a 10 punts. La mitjana de les puntuacions computades en cada exercici per a superar-lo i realitzar la practica del seguent sera com a minim de 5 punts. Qui supere la tercera prova, participara en la fase de concurso 4. Desenvolupament deis exercicis. El tribunal, en qualsevol moment, podra sol'licitar deis candidats que n'acrediten la personalitat. El personal aspirant sera convocat per a cada exercici en crida unica, i quedaran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. Una volta mampreses les proves, l'anunci de la resta d'exercicis es fara public en el lloc on haja tingut lloc I'anterior. 5. Concurso Cavaluacio deis merits en la fase de concurs, que s'efectuara segons els aplicables del barem establit per la Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV 2-2-88), i que unicament es donara als qui hagen superat la practica de I'oposicio, es fara per deliberacio conjunta deis membres del tribunal, i s'atorgara la mitjana de les apuntad es per cada membre. 6. Llista de personal aprovat. Una volta finalitzadala qualificacio de les dues fases de que consta aquesta seleccio de personal, es publicara la relacio de personal aprovat per ordre de puntuacio. La designacio de la persona aspirant que haja obtingut la plaa, d'acord amb la puntuacio obtinguda, es publicara en e(DOGV. 1 en el termini de 20 dies habils, comptadors des d'aquesta publicacio, la persona aspirant proposada haura de presentar a la Conselleria d'Administracio Publica els documents seguents: a) copia compulsada del DNI. b) fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonomica o de l'Administracio de l'Estat del tItol demanat. c) declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, per expedient disciplinari, de qualsevulla Administracio o ocupacio publica. d) certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de la Seguretat Social que corresponga a la persona interessada o per la Delegacio Territorial de la Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o els organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si en el termini indicat, excepte casos de fora major, no s'hi presenta la documentacio, o en aquella no queda reflectit clarament que ajunta, en la data de la convocatoria, les condicions exigides, quedaran invalidades les actuacions de la persona interessada i respecte a aquest, la nuHitat deis actes del tribunal. DOGV - Num. 988 1989 01 20 395 Titulars President Tribunal Sr. Manuel Solanas Lazcano. Vocals. Sr. Jose Luis Tomas Llopis. Sr. Miguel Angel Piqueras Ramblas. Sr. Rafael Carrion Peinado. Sr. Josep Felip Bardol\. Sr. Pablo Blasco GOmez. Secretario Sr. Enrique Garcia de Fenech. Suplents President Sr. Jose Ramon Gomez Marti. Vocals. Sr. Mariano Venzal Venza\. Sra. Amparo Marti. Sra. Gracia Araez. Sr. Juan Lopez V illaplana. Sra. Pilar Marti Mayario. Secretari Sr. Tirso I rure Rocher. EIs membrcs del tribunal hauran d'abstenir-se o podran ser recusats per les persones interessades, quan s'ajunten en ells les circumstimcies previstes a I'artide 20 de la Llei de Procediment Administratiu. 8. Norma final. La convocatoria, les bases i els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal, podran ser impugnades per les persones interessades en els casos i en la forma que cstableix la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 13 de gener de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. \;\INL\ I ,\/or/e/ r/*illl/unciu :-.IumCrll i lIoc 411C 'c ,nl*licita Con,clkria Numcro i data dc la CO!l\ocatoria ( 'ognom, Nom R.clacio pro!'c"ional amb la (jeneralitat Valenciana ,\Illiguitat dc la relacio Dc,tinacio actual tloe de treball Co' o Escala Adreca oficial Tcli:fon oficial DNI NRP Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedent, profes,ionab i tote, les dade, 4ue es consideren d'interes per a la prmislo del 1I0c. I 396 1989 01 20 DOGV - Num. 988 2 3 Valencia, a d de 1989. Signatura de I'illteresat 1I 1\1. SR. DIRll IOi{ (JII*R.\I DI* I \ rl:N( lO 1'1 111 Il \ Registre General de la Consellcria d'Administracio Publica. Miquclet, 5 46001 VAl IeNCI*\ ANNEX II Bloc A. 1. La Constitucio espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribucions del Rei. Successio i regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El poder judicial. El poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. I.;Administracio Local. Provincia i municipio 2. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. 3. I.;Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. Les institucions valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes, el Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: funcions. El Govern valencia: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. 4. Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de seleccio i el Reglament de seleccio i provisio de llocs de treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets, deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de la Seguretat SoCial del personal al servei de la Generalitat Valenciana. 5. Procediment administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Els subjectes del procediment: Adminis.tracio i interessats. Les fases del procediment. Els recursos administratius: conceptes i classes. Bloc B 1. El fet juvenil avui. Caracteristiques sociologiques de la joventut. Consideracions particulars sobre els jovens valencians. 2. Cultura, oci i temps lliure deIs jovens. Aproximacio general al tema. La seu a concrecio en la joventut valenciana. 3. El turisme juvenil. Motivacions i preferencies. 4. EIs organismes internacional s, estatal s i autonomics encarregats de la materia juvenil. 5. Programes d'oci i temps !liure adre<;ats als jovens per l'Administracio espanyola i valenciana. 6. I.;organitzacio del turisme juvenil a nivel! internacional, estatal i autonomica. 7. La normativa turistica. 8. Documents necessaris per viatjar i treballar als distints palssos i segons les condicions del viatjant/treballador jove. Gestio d'aquestos documents. 9. Carnets que afavoreixen el viatge i l'al!otjament deIs jovens, estudiants i professorat. D'altres carnets. La seua gestio. 10. Assegurances sanitaries, d'accidents, escolars, etc. lndividuals i co!'!ectives. 11. V iatjar amb tarifes redu'ides en qualsevol transport espanyol i internacional. 12. Allotjaments juvenils i allotjaments alternatius al sistema hotelero 13. El viatje aventura. El <<trekking>>, senderisme, cicloturisme, <<land travel>>, etc. 14. Treballs temporals a l'estranger. Tipus i requisits generals i particulars. 15. Guies de viatges i allotjament. 16. El turisme a la Comunitat Valenciana.
