4410 1989 06 26 DOGV - Num. 1.093 -1431 ORDRE de 7 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableix el calendari escolar per a tots els centres docents no universitaris durant el curs 1989190. [89/2481) Atesa la necessitat d'establir el calendari escolar que ha de regir en els centres docents de la Comunitat Valenciana i tenint en compte l'experiencia de l'aplicacio del calendari escolar del curs passat, vists els articles d'aplicacio de la Llei General d'Educacio numero 14/70, de 4 d'agost, i de la Llei Organica 8/85, de 3 de juliol, i en virtut de les competencias que em confereix el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio. ORDENE: Artic/e primer Durant el curs escolar 1989/90, els centres publics i privats d'Educacio General Basica, Educacio Pre-escolar, Educacio Especial, Educacio Permanent d'Adults, Batxillerat, Formacio Professional, Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Escoles Oficials d'Idiomes, Conservatoris de Musica, Escoles d'Art Dramatic i Dansa i Escola de Ceramica, es regiran segons que disposa la present Ordre. Artic/e segon El curs academic, per als centres docents d'Educacio General Basica, Educacio Pre-escolar i Educacio Especial, comen9ara 1'1 de setembre de 1989 i finalitzara el 31 d'agost de 1990, llevat d'activitats pendents del curs anterior. Per a la resta deIs centres docents consignats en l'Article Primer, el curs academic comen9ara 1'1 d'octubre de 1989 i finalitzara el 30 de setembre de 1990. Artic/e tercer El professorat deis nivells afectats per aquest calendari realitzara activitats academiques en els centres desde 1'1 de setembre de 1989 fins a1 30 de juny de 1990, ambdos inclusivament, llevat d'activitats pendents que es realitzaran en el mes de juliol. Artic/e quart Les classes es desplegaran, excepcio feta deIs dies festius i vacacions, en els periodes seguents: a) Per a Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, de dilluns a divendres durant els dies inclosos entre el 14 de setembre de 1989 i el 22 de juny de 1990, ambdos inclusivament. b) Per als altres ensenyaments no universitaris, de dilluns a divendres durant els dies inclosos entre e1 2 d'octubre de 1989 i el 15 de juny de 1990, ambdos inclusivament. Artic/e cinque Seran festius durant el curs escolar, a mes del descans del diumenge, els dies seguents: - 9 d'octubre: Dia de la Comunitat Valenciana. - 12 d'octubre: Festa nacional d'Espanya. - 1 de novembre: Tots Sants. - 6 de desembre: Dia de la Constitucio Espanyola. - 8 de desembre: La Immaculada Concepcio. - 1 de maig: Festa del Treball. - 14 de juny: Corpus Christi. Sen se perjudici d'allo que estableix l'autoritat competent, quant a festes laborals, cada municipi podra proposar a la DOGV - Num. 1.093 1989 06 26 4411 Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, oH el Consell Escolar Municipal, fins a un maxim de tres dies festius, d'entre els considerats com a lectius en el present calendari, arnes dels considerats com a festius per I'ajuntament, segons que estableix l'article 46 del Reial Decret 2001183, de 28 de juliol (B.O.E. de 29 de juliol) i que anualment son publicats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Amb aquesta finalitat, els ajuntaments trametran, abans del 30 d'octubre, a les Direccions Territorials de Cultura i Educacio corresponents, la relacio de dies no lectius declarats com a tal s, per tal que el director territorial de Cultura i Educacio ho autoritze. Article sise A mes de les d'estiu, seran periode de vacances: - En Nadal: des del 23 de desembre de 1989 fins al 7 de gener de 1990, ambdos inclusivament. - En Pasqua: des del 12 d'abril de 1990 fins al 23 d'abril de 1990, ambdos inclusivament. Article sete Per als ensenyaments d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica i Educacio Especial, en els periodes corresponents als meso s de juny i setembre, les activitats escolars deis alumnes es desplegaran de mati, en jornada continua, de nou a tretze hores. Les hores que resten per a cobrir I'horari deIs professors es destinaran de manera flexible, d'acord amb les necessitats deIs centres, a activitats que no requeriran la presencia d'alumnes. Durant la resta del curs, la jornada diaria per al desplegament del curriculum sera de 5 hores lectives, distribuides de 9 a 12 i de 15 a 17 hores. Qualsevol variacio d'aquest horari l'haura d'autoritzar previament el Director Territorial de Cultura i Educacio respectiu. Article vuite En els nivells d'Ensenyaments Mitjans, I'horari de jornada per al desplegament del curriculum sera de mati i vesprada, i cada classe lectiva sera de 60 minuts, sense perjudici d'allo establert per als centres amb horari nocturno Qualsevol variacio d'aquest horari l'haura d'autoritzar previament el Director Territorial de Cultura i Educacio respectiu. Article nove Durant els meso s de setembre i juny, i durant els periodes no destinats a activitats lectives amb alumnes, el professorat dels nivells afectats per aquesta Ordre, romandra en els centres per desplegar les funcions previstes per a I'inici i l'acabament del curs academic. Article deu Els directors deis centres vedaran pel compliment d'aquesta Ordre, la qual haura de ser exposada, de forma visible per als interessats, en tots els centres docents a que fa referencia l'Article Primer. La Inspeccio Educativa vigilara, de la mateixa manera, el compliment d'allo que disposa la present norma. Article onze Qualsevol modificacio necessaria del calendari per circumstancies especials, haura d'estar expressament autoritzada per la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. 4412 1989 06 26 DOGV - Num. 1.093 DISPOSICIONS F1NALS Primera La Direccio General de Centres i Promocio Educativa, dictara les disposicions oportunes envers el desplegament i el compliment del que disposa la present Ordre. Segon La present disposicio entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1432 DECRET91/1989, de 12 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'amplia el termini de presentacio de soHicituds de les ajudes i els estimuls establerts per a I'ordenacio de les explotacions agraries a la zona deis Serrans. [89/2542] Pel Reial Decret 3131/1982, de 15 d'octubre, declara d'utilitat publica i interes social, d'acord amb la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, de 12 de gener de 1973, I'ordenacio de les explotacions a la zona de Valencia denominada deis Serrans, per tal que aquestes assolesquen unes dimensions suficients i unes caracteristiques adequades pel que fa a l'estructuracio, la capitalitzacio i l'organitzacio empresarial, i s'establi un regim d'ajudes i estimuls la sol'licitud del qual es tramita temporalment, per l'article 14, al 31 de desembre de 1988. En aquest periode, pel Reial Decret 1794/1985, d'l1 de setembre, es van transferir a la Generalitat Valenciana les funcions relatives a actuacions en materia de reforma i desenvolupament agrari d'interes per a la Comunitat Autonoma. Ates que son nombroses les peticions deIs agricultors de la zona soHicitant la prorroga d'actuacions, es aconsellable d'ampliar el termini de presentacio de soHicituds de les ajudes establertes pel Reial Decret 3131/1982, de 15 d'octubre, per tal d'aconseguir els objectius marcats. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, i amb la previa deliberacio del Govern Valencia, en la sessio celebrada el dia 12 de juny de 1989, DECRETE: Article unic S'amplia fins el 31 de desembre de 1990 el termini de presentacio de les soHicituds de les ajudes i els estimuls establerts en el Reial Decret 3131/1982, de 15 d'octubre, relatiu a l'ordenacio de les explotacions a la zona d'Els Serrans de la provincia de Valencia. Es competencia de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana la realitzacio de les actuacions previstes en la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973.
