9134 1989 12 20 DOGV - Num. 1.206 Article 2n Per als treballadors i empreses que habitualment tenen lIur jornada laboral de dilluns a divendres, i amb caracter excepcional, el dilluns 16 d'abril de 1990 sera inhabil a efectes laborals, i es mantindra en tot cas la jornada setmanal o anual efectiva pactada. Valencia, 11 de desembre de 1989. El Presiden! de la Generalita! Valenciana, lOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<;:: I TURISME 3032 DECRET 179/1989, d'J] de desembre, del ConseU de la Genera/itat Valenciana, que modifica el Decret 73/1987, de 25 de maig, pel qual es va crear el Conse/l de Turisme de la Comunitat -alenciana. [89/5687) Pel Decret 73/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, es va crear el Consell de Turisme de la Comunitat Valenciana, com a organ d'informacio, consulta i assessorament de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme. L'article tercer de la citada disposicio estableix la composicio del Consell, formant-ne part d'ell un ampla representacio, tant institucional com del sector turistic empresarial. L'experiencia deis dos anys de funcionament de sudit organ ha fet evident la necessitat d'arbitrar una nova composicio, a fi d'aconseguir una mes gran representativitat en el Consell del sector turistico En la seua virtud, a proposta del Conseller d'Industria, Comer i Turisme i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 11 de desembre de 1989, DECRET E: Article unic Es modifica l'article tercer del Decret 73/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, que queda redactat de la manera seguent: <<u El Consell de Turisme sera integrat pels seguents membres: - President: El Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme. - Vice-presidents: Primer: El Director General de Turisme. Segon: El Director de I'Institut Turistic Valencia. - Vocals: a) Els Presidents deis Patronats Provincials de Turisme de Castello, Valencia i Alacant. b) Quatre Alcaldes de Municipis turistics de la Comunitat Valenciana. c) Tres representants proposats pel Consell Regional de Cambres Oficials de Comen;, Industria i Navegacio. d) Sis representants proposats per les organitzacions em-DOGV - Num. 1.206 1989 12 20 9135 presarials mes representatives, quatre d'ells per les Associacions d'Hosteleria i dos per les d'Agencies de V iatges. e) Un representant proposat per les Escoles d'Hosteleria o Turisme. f) Tres representants de les Centrals Sindical s mes representatives de la Comunitat Valenciana. g) Fins a cinc membres de lliure dessignacio pel Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, entre persones vinculades al turisme en les seues diverses facetes. - El Secretari del Consell, el qual actuara amb veu pero sense vot, sera designat pel President. Dos. Quan en I'Ordre del Dia de la sessio figuren temes que afecten materies relacionades amb les competencies d'altres Conselleries, podran ser convocats a aquesta el Director General o Directors Generals corresponents>>. DISPOSIClo FINAL El present Decret entrara en vigor el dia de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de desembre de 1989. El Pre;ident de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3033 RESOLUC/O de 6 de novembre de /989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides quatre vacants a la ConselIeria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 23I189, de 4 de setembre (DOGV num. 1145, de 20 de septiembre de 1989). [89/5668) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 30 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 231/89, de 4 de setembre (DOGV num. 1145, de 20 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, de quatre vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 13993: Cap de Negociat de Gestio Administrativa. Direccio General de Co!'!ocacio i Cooperacio. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. M a Angeles Marti Cubel .. 7,35 punts 2. Francisca Aporta Barrios 7,30 >> 3. Ma Angeles del Rio Grau. 6,40 >> 4. Carmen Romance Olomos 6,15 >> 5. Rosa Ramon Sanchez .. 5,95 >> 6. Carmen Gimenez Val verde ... 5,80 >> 7. M a Teresa Pla Reig .. 5,70 >>
