* 2274 1989 04 07 DOGV - Num. 1.039 -Segona Aquest premi es concedinl a proposta de qualsevol persona o organisme que consideren que una determinada entitat periodistica es mereixedora d'aquesta distincio honorifica. A tal fi faran la proposta corresponent i aportaran tota aquella informacio que acredite els merits. No cap empresa periodistica pot soHicitar el premi per a ella mateixa. La Direccio General de Serveis Socials podra proposar al Jurat el nom d'aquelles entitats que considere que reuneixen merits suficients. Tercera A fi de lliurar el premi, el Jurat podra demanar assessorament o recaptar la informacio complementaria que estime convenient. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 719 RESOLUCIO de 7 de marr de 1989, del Consel/er d'Agricultura i Pesca, per la qual es resolta la provisio de la vacant anunciada per Convocatoria 5/89, de 20 de gener (DOGV num. 993, de 27 de gener de 1989). [89/1252] V ista la proposta de la Comissio Avaluadora formulada a l'efecte en relacio amb la Convocatoria 5/89, de 20 de gener (DOGV num. 993, de 27 de gener de 1989), per a la provisio del lloc de treball num. 3913, Cap del Ser vei de Gestio Economico-Pressupostaria, Secretaria General, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, resole de nomenar el Sr. Jose Sanz Ballester, amb NRP 20407537FO, Cap del Servei de Gestio Economico-Pressupostaria, Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Valencia, 7 de mar9 de 1989. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. 720 RESOLUCIO de 20 de marr de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Consel/eria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 154/88, de 5 d'octubre (DOGV num. 936, de 4 de novembre de 1988). [89/1250] Segons que estableix la Llei 10/85 de la, Funcio Publica V alenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 20 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 154/88, de 5 d' octubre (DOGV num. 936, de 4 de novembre de 1988), per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: l. Lloc de treball num. 11300: Cap de la Seccio de Recepcio d'Inversions i Nomines. Intervencio General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Isabel Saiz Aguelo ........ . 2. Jose Antonio Siguenza Lilao ...... . ... 11 'OO punts ...... 8'50 >>
