DOGV - Num. 1.210 1989 12 27 9281 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valimcia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Va1encia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 3071 ORDRE de 22 de novembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio d'una finca rustica situada en el terme municipal de Carcaixent (Valencia), Partida Quatre Camins, de cinc fanecades i un quarto de superfkie destinada a ampliar el Centre de Capacitacio Agraria. [89/5746) Segons les directrius de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, els fins primordials que, entre altres, han de perseguir els Centres de Capacitacio Agraria, son la formacio professional de joves agricultors i I'experimentacio de varietats, cultius, etc., i en general noves tecniques de produccio; per al compliment deis fins assenyalats es element basic i fonamental I'existencia de sol on dur-Ios a terme. Els nous plans d'experimentaclo i capacitacio fan que la finca existent no oferesca sol suficient, cosa que fa necessaria i urgent la seu a ampliacio, la qual s'aconsegueix amb l'adquisicio de la parce!*la que confronta amb la finca actual. Per aixo i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana i amb els informes i valoracions que consten en l'expedient, ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio mitjan<;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda de la finca rustica seguent: Rustica. Cinc fanecades i un quarto de terra d'horta situada en e! terme de Carcaixent, Partida de Quatre Camins. Confronta: nord, amb terres de successors de Constantino Gomis; sud, amb el cami, escorredor enmig; est, amb terres que foren de V icenta Carreres, escorredor enmig i hereus de Pascual Perpina i oest, amb terres de Miguel Armengol Galan. Figura inscrita, amb una superficie de quatre fanecades i trenta-cinc braces, es a dir, quaranta arees noranta-dues 9282 1989 12 27 DOGV - Num. 1.210 centiarees, en el Registre de la Propietat d'Alzira, al tom 218, llibre 39 de Carcaixent, foli 128, finca 7.783. La finca rustica anteriorment descrita figura inscrita en el Registre de la Propietat a nom del Sr. Salvador Talens Armengol. Artic/e segon La finca rustica anteriorment esmentada es troba lliure de carregues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de quatre milions cinccentes mil pessetes (4.500.000 PTA). Les despeses i impostos que se'n deriven seran pagats per les parts, segons la LIei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzan't els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 22 de novembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 3072 ORDRE de 30 de novembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana de I'immoble denominat Castell de Xativa. [89/57451 La Conselleria d'Economia i Hisenda ha realitzat les gestions necessaries per a l'adquisicio a la Caixa d'Estalvis de Valencia del conjunt historico-artistic denominat Castell de Xittiva, situat en el terme municipal de Xativa, entre aquesta ciutat i la zona de Bixquert, partida de la Costa i de Bixquert. La conveniencia de l'adquisicio es justifica perque es un deIs conjunts historics mes representatius de la Comunitat Valenciana. Per aixo i d'acord amb el que estableix l'article 30 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana i amb els informes i valoracions que consten en l'expedient, ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'adquisicio mitjan9ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda de l'immoble seguent: Conjunt historico-artistic denominat Castell de Xativa, situat en el terme municipal de Xativa, entre aquesta ciutat i la zona de Bixquert, partida de la Costa i Bixquert. Esta constitult per la major part de la Loma, que d'antic es dessignava amb el nom de Penya Basset, formada per dues cimeres o castells, amb els seu s vessants. S'hi accedeix per un cami d'uns mil vuit-cents metres que forma part del conjunt que consta de: Torre de l'Homenatge i primera porta ja enderrocada. La porta deferro restaurada. La torre substituida pel mirador gotic. Pla9a d'Armes i Porta del Socors. Solar on s'ha cimentat un xalet moderno Cisterna i capella modernes. Torre gotica
