* 2310 1989 04 10 DOGV * Num. 1.040 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONES-ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 736 RESOLUCIO de 20 de marf de 1989, de la Direccio General d'Economia i Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es determina la concrecio de la referencia al tipus d'interes corresponent a l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana emes en 1986-Serie A. [89/1271] D'acord amb el Decret 114/1986 de 5 de setempre, pel qual s'acorda emetre Deute Public de la Generalitat Valenciana per l'exercici 1986, i amb l'Ordre de 15 de setembre de 1986 per la qual s'especificaven les caracteristiques de la serie A de l'emissio es mentada i per la qual en la disposicio tretzena s'autoritza la Direccio General d'Economia i Politica Financera a dictar disposicions i adoptar les mesures que requeresca l'execucio de l'Ordre es mentada, resolc que la referencia del tipus d'interes aplicable per als tres ultims anys de l'emissio de Deute Public 1986-Serie A sera la mitjana ar1tmetica simple deis tipus d'interes mitjos de les Caixes d'Estalvi per a les seues operacions passives entre un i dos anys -Imposicions, certificats de diposit i passius emesos a descompte- corresponents al semestre natural anterior a la data d'inici del pe rio de de liquidacio d'interessos publicats pel Banc d'Espanya en el seu butlleti estadistic mensual. La variabilitat del tipus d'interes s'establira semestralment, i la primera data de venciment d'interessos calculats a partir d'aquesta referencia sera el dia 30 d'abril de 1990. Valencia, 20 de mar de 1989. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Juan Antonio Gisbert Garcia. 737 CIRCULAR de 28 de marf de 1989, de la Intervencio General, sobre casos excepcionals d'indemnitzacio pel Decret 200/1985, de 23 de desembre. [89/1279] En distintes oportunitats s'han suscitat dubtes sobre la possibilitat d'indemnitzar, en aplicacio del Decret del Consell 200/1985, persones que sense formar part de les plantilles de la Generalitat, ni tenir, per conseguent, una relacio continuada de servei, hi prestaven, tanmateix, determinats serveis. El paragraf segon de l'article Ir. del Decret 200/1985, de 23 de desembre, recull la possibilitat, si be, quan es reunesquen les condicions seguents: 1. No estar lligat amb la Generalitat per relacio continuada de servei. 2. Executar o participar en la realitzacio de funcions, en rao de la seua especial preparacio, que serien indemnitzables per al personal de la Generalitat, i 3.- Ser designats per a aixo per les Conselleries respectives. Per conseguent, si es compleixen les condicions exposades no s'adverteix inconvenient perque persones que realitzen o intervinguen en funcions de la Generalitat perceben les indemnitzacions per rao del servei que regula el precepte indicat. DOGV - Num. 1.040 1989 04 10 2311 -Ha d'aclarir-se, no obstant aixo, que soIs si hi hagues dificultats per a adscriure l'interessat en un deIs grups de l'Annex 1 del Decret, per aplicacio de l'article 4 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986, per la qual es desplega el Decret 200/1985, procediria fer la proposta d'adscripcio a la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb les dades necessaries per a l'assimilacio. Les Intervencions Delegades comunicaran a aquest centre directiu qualsevol incidencia relacionada amb els casos excepcionals que s'hi recullen i que constituesca motiu d'oposicio. Valencia, 28 de mar de 1989. - Interventor General: Juan Murria Arnau. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DITRICTE D'OLIVA CE DULA DE CITACIO [89/1247) En virtut de l'acord de la Sra. Jutgessa de Districte d'aquesta ciutat, en el judici de faltes que es tramita en aquest Jutjat, amb el numero 731/88, sobre danys de transit a Piles el 21.5.88, s'ha acordat citar Patricia Fischer, actualment en parador desconegut, perque en el termini de 10 dies comparega davant la Sala d'Audiencia d'aquest Jutjat, ubicat al carrer Sant Domenech, num. 2, baixos de l'edifici de l'Ajuntament, amb l'objecte de ser oida en declaracio en les actuacions susdites, i alhora citar-la per al Judici de Faltes que tindra lloc el dia 13 d'abril a les 10'10 hores, i que hi haura de compareixer amb les proves que tinga, prevenint-la que en cas de no compareixer-hi s'atendra al perjudici que li corresponga en dret. 1 perque servesca de citacio en forma, expedesc la present, que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Oliva, 21 de mar de 1989. - El Secretario JUTJAT DE DISTRICTE D'OLIVA CEDULA DE NOTIFICACIO [89/1248) Na Maria del Carmen Ortiz Garrido, secretaria del Jutjat de Districte d'Oliva (Valencia), done fe i testimoniatge que en les actuacions judicials de judici de faltes num. 92/88 s'ha dictat la resolucio que segueix, l'encapalament de la qual i part dispositiva diu literalment:-<<Sentencia: a Oliva, a 23 de mar de 1989. El Jutge, davant meu, disposa que el Sr. Pedro Garcia Guerrero ha d'abonar al Sr. V icente Escorihuela Borras la quantitat de setanta-quatre mil quatre-centes setze pessetes (74.416) com a import deIs danys acreditats, els quals s'inclouran en la regulacio d'indemnitzacions corresponent, que practicara aquest Jutjat. Notifique's a les parts anteriors. \ ------
