3602 1989 05 30 DOGV - Num. 1.074 de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Manuel Rodriguez Victoriano, Professor Titular d'Escola Universitaria, en 1'area de coneixement de Socio logia, adscrita al Departament de Sociologia i Antropologia Social. Valencia, a 12 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 1158 ORDRE de 3 de maig de 1989, per la qual es convoca un concurs de merits per a cobrir places de professor especialitzat en psicopedagogia escolar en els serveis psicopedagogics escolars de la Comunitat Valenciana. [89/20\5) El Decret 53/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, defineix un nou marc juridic per als serveis psicopedagogics escolars en que, a mes de determinarne el contingut, les funcions, 1'estructura, la dependencia, l'avaluacio i l'autoritzacio, estableix el procediment de provisio deis llocs de treball d'una manera estable. article cinque d'aquest Decret determina els llocs de treball deIs serveis psicopedagogics i la forma de provisio de determinats lIocs per concurs de merits entre els professors funcionaris de carrera que pertanyen als cossos docents no universitaris. Aixi mateix estaoleix que sera competencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la convocatoria, l'aprovacio del barem de merits, la seleccio i el nomenament del personal funcionari docent. Per tot aixo i d'acord amb el que estableix la disposicio final primera del Decret esmentat, ORDENE: Artic/e primer Es convoca concurs de merits, entre funcionaris de carrera docents no universitaris, per a proveir els llocs de professor especialitzat en psicopedagogia (PEP) escolar d'ensenyament secundari, d'ensenyament primari i d'educacio especial deIs serveis psicopedagogics escolars i s'aproven les bases per que es regira el concurs, que s'inclouen en 1'annex 1. Artic/e segon S'aprova el barem de. merits, que s'inclou com a annex 2 d'aquesta Ordre. Artic/e tercer Les vacants deis serveis psicopedagogics escolars que es convoquen son: - PEP d'ensenyament primari en equips de zona: 68 - PEP d'ensenyament secundari: 58 - PEP d'educacio especial: 11 La seu, el centre de treball i la denominacio del lloc es determinen en 1'annex 3 d'aquesta Ordre. DOGV . Num. 1.074 1989 05 30 3603 DISPOSIClo ADDICIONAL Als efectes prevists en l'Ordre de 17 de febrer de 1986, que desplega el Decret 200/1985, la Comissio que estableix la base vuitena haura de considerar-se inclosa en la categoria primera de les que preveu l'article 19.3 DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Direccio General de Regim Economic i de Personal a dictar, en l'ambit de les seues competencies, totes les resolucions que caldran per al desplegament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Odre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de maig de 1989. Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia CIPRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 Bases del concurs 1. Hi podran participar els funcionaris de carrera docents no universitaris que es troben en qualsevol situacio administrativa, llevat de la de suspesos. 2. Sera una condicio indispensable per a poder participar-hi acreditar una experiencia minima de dos anys de serveis prestats com a funcionari de carrera docent. 3. EIs funcionaris amb una destinacio definitiva podran participar-hi sempre que a l'acabament d'aquest curs academic hagen transcorregut dos anys des de la presa de possessio de la darrera destinacio obtinguda. Segona l. Els professors que obtinguen una plaa en aquesta convocatoria i que, arnes, n'obtingueren una altra per haver participat en qualsevol deis concursos de trasllats, general, restringit, pre-escolar i educacio especial, convocats en aquest curs 1988/89, quedaran com a propietaris definitius de la plaa obtinguda per aquesta convocatoria, i s'anuHara ambcaracter general la seua participacio en els concursos generals esmentats. 2. La participacio en concursos generals de trasllats futurs es fara d'acord amb el que es dispose legalment per a la realitzacio d'aquests. Tercera 1. La destinacio obtinguda en la Resolucio definitiva d'aquesta convocatoria es irrenunciable, definitiva i amb efectes administratius d'l de setembre de 1989. 2. Els professors que siguen propietaris definitius d'una plaa perdran aquesta propietat quan n'obtindran una altra per aquesta convocatoria, amb efectes tambe d'! de setembre de 1989. 3. La destinacio obtinguda en aquesta convocatoria es consideraria definitiva amb caracter general si el professor que I'obtenia estava en situacio de propietat provisional. Quarta l. EIs professors que obtindran una destinacio per aquesta convocatoria no podran participar en uns altres concursos de provisio de llocs o trasllats fins que hauran passat dos anys des de la presa de possessio. Cinquena l. La valoracio deis merits que tenen els concursants es fara d'acord amb el barem que es publica com a annex 2 de l'Ordre de convocatoria. 3604 1989 05 30 DOGV - Num. 1.074 2. En cas d'igualtat en la puntuacio, per a dirimir-la s'acudira, en primer 1I0c, a la atorgada pels merits valorats en la primera part i, en segon 1I0c, a la puntuacio atorgada en la segona part. Si encara persistia l'empat tindra preferencia el concursant de data d'ingres mes antiga en el coso Sisena 1. Totes les condicions que s'exigeixen en aquesta convocatoria i els merits que aHeguen els concursants hauran d'estar acomplits o reconeguts, com a maxim, al terme del termini de so!'!icituds. 2. A l'efecte del que disposa la base primera es podra comptar l'actual curs escolar, i tambe a l'efecte de la valoracio del treball i de l'antiguitat (punts 1.1 i 3 del barem). Setena 1. Als professors seleccionats e!s sera adjudicada la plaa que els corresponga entre les que hauran sol'litat per l'ordre de peticio. 2. I..:ordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places estar a determinat per la puntuacio que resulte de l'aplicacio del barem esmentat, comenant de major a menor puntuacio. Vuitena 1. Els merits seran valorats per una Comissio constituida pels membres seguents: - President: El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona en qui delegue. - El Cap del Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - El Cap del Servei d'Ensenyaments Basics de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. - El Cap de! Servei d'Ensenyaments Mitjans de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. - Un funcionari de la Inspeccio Educativa designat pe! Director General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa. - Un professor de centre especific d'Educacio Especial designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor de centre public d'Educacio General Basica designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un professor d'Ensenyaments Mitjans designat pe! Director General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa. - Secretari: Un funcionari adscrit a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, sense veu ni vot. S'hi garantira la presencia de les Organitzacions Sindicals mes representatives en I'ambit de la funcio publica docent, d'acord amb els resultats de les darreres e!eccions. Novena 1. La documentacio es presentara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o en la forma que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Aquesta documentacio constara de: a) Instancia dirigida al Director General de Regim Economic i de Personal, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ajustada al model de l'annex 4. b) Documents acreditatius deis merits aHegats. c) Projecte d'actuacio psicopedagogica, amb una extensio maxima de trenta folis mecanografiats a doble espai, que haura de comprendre: - Una programacio basica d'actuacio desplegant les funcions que els SPE tenen atribuides, centrada en el nivell o la modalitat educatius per la qual s'opte. - I un disseny basic del contingut a realitzar pel departament d'orientacio en un centre, al lIarg del curs escolar. Caldra presentar tants projectes com opcions faa el sol*licitant. d) Full de serveis certificat pe!s Serveis Territorials. 2. Finalitzat el termini de presentacio, la Direccio General de Regim Economic i de Personal, mitjanant resolucio aprovara les lIistes provisionals d'admesos i exclosos, amb expressio de les causes de l'exclusio. Les lIistes d'admesos i exclosos es publicaran als taulers d'anun-: DOGV - Num. 1.074 1989 05 30 3605 cis deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio i al de la Conselleria. 3. EIs interessats, en el termini de deu dies comptadors des de l'endema de la publicacio de les llistes provisionals, podran esmenar els defectes d'ompliment per que van ser exclosos. 4. La Direccio General de Regim Economic i de Personal, elevara a definitiva la llista d'admesos i exclosos, que sera exp0sada als taulers d'anuncis abans esmentats. 5. El proces de baremacio constara de dues parts: a) Valoracio deis apartats 1,2,3,4,5 i 6 del baremo b) Valoracio del projecte i entrevista. La Comissio publicara la puntuacio corresponent a I'apartat a) i convocara els aspirants per a fer l'entrevista personal en el 1I0c, la data i l'hora que determine. 6. Els aspirants hauran d'obtenir una puntuacio minima de 12 punts per a poder ocupar una pla!!;a. 7. A I'acabament del proces de baremacio, la Comissio elevara, al Director General de Regim Economic i de Personal, la relacio dels soHicitants admesos, ordenada per puntuacions. 8. El Director General de Regim Economic i de Personal, mitjan!!;ant resolucio, publicara I'adjudicacio provisional de les destinacions que hauran obtingut els aspirants. 9. Hi haura un termini de 10 dies per a presentar reclamacions contra la resolucio d'adjudicacio provisional de destinacions, comptadors des de la publicacio. 10. La relacio definitiva amb les destinacions adjudicades es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. ANNEX II B arem de merits 1. Experiencia professional. Puntuacio maxima: 6 1.1. Com a especialista en psicopedagogia escolar en un servei psicopedagogic escolar, servei d'orientacio escolar i vocacional, ensenyaments mitjans, 1 punt per cada any, fins a 4 punts. 1.2. Com a especialista en psicopedagogia escolar en gabinets psicopedagogics amb un contracte laboral o de serveis, 0,50 punts per cada any, fins a 2 punts. 2. T itulacions academiques. Puntuacio maxima: 9 2.1. Per tenir els dos titols de llicenciat en Psicologia i Pedagogia: 8 punts. 2.2. Per tenir un deis titols de llicenciat en Psicologia i Pedagogia: 6 punts. 2.3. Per tenir el titol de doctor en qualsevol de les llicenciatures anteriors: 1 punto 3. Antiguitat. Puntuacio maxima: 3 Per cada any de serveis com a funcionari de carrera docent, 0,30 punts, fins a 3 punts. 4. Coneixement del Valencia. P untuacio maxima: 2 4.1. Certificat de Capacitacio: 1 punto 4.2. Diploma de Mestre de Valencia: 2 punts. 5. Cursos d'especialitzacio. Puntuacio maxima: 2 5.1. Per tenir diplomes d'especialitzacio de Pedagogia Terapeutica o Logopedia reconeguts oficialment, 0,20 punts per cada un. 5.2. Per I'assistencia a cursos de formacio, seminaris, congressos o jornades, directament relacionats amb I'orientacio educativa o la intervencio psicopedagogica, 0,10 punts per cada 40 hores d'activitat. Per assistir-hi com a professor, coordinador o ponent, 0,20 punts per cada 10 hores d'activitat. 6. Altres merits. Puntuacio maxima: 1 Per publicacions tecniques en materia psicopedagogica. 7. Projecte d'actuacio psicopedagogica en el medi escolar. Puntuacio maxima: 5 8. Entrevista. Puntuacio maxima: 2 Sera d'una durada maxima de 15 minuts i tractara sobre el contingut del projecte i sobre questions relacionades directament amb I'accio psicopedagogica en els centres educatius. de y egusubeleputadsonnervarrelamedestra a pcarde 1. copnal psicpor2. goggia ras 3. pun4. 5. peugrescatihornad6. 7. 8. conte cedagogia (PEP) edagogia (PEP) inaci6 naci6n s.secund. s.secund. .especial s.secund. .especial s.primari s.secund. s.secund. s.primari s.secund. s.secund. s.secund. s.secund. .especial s.primari s.secund. s.primari s.secund. .especial s.primari s.secund. s.secund. s.secund. s.primari s.secund. s.secund. s.primari --Vacanta Vacantes 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 3 1 1 1 2 ! 1 1 1 Centre de treball Centro de trabajo SPE A-9: Ibi - IFP La Foia i lB F.I.Barrachina (Ibi) -Equip de zona SPE A-lv: Hovelda -lB i IFP Novelda - Equip de zona SPE A-ll: Denia - lB Historiador Chabes (Denia) - Equip de zona SPI A-12: Almoradi - lB Antonio Sequeros i IFP (AImoradi) - Equip de zona SERVEI TERRITORIAL DE CASTELLO SERVICIO TERRITORIAL DE CASTELLON SPE C-1: Vinar6s - lB Ram6n Cid i IFP (Benicarl6) - CEE Baix Maestrat (Vinares) -Equip de zona Vinares - Equip de zona Benasal SPE C-2: Castel16 de la Plana - lB Penyagolosa (Castell6) - lB V.Sos (Castell6) - Equip de zona SPE C-3: Burriana - lB Jaume 1 i IFP (Burriana) - lB Francesc Tarrega (ViIa-real) -lB H. Garcia i IFP (La Vall d'Uix6) -CEE Pla d'Hortolans (Burriana) - Equip de zona SPE C-4: Castel16 de la Plana - lB Vicente Castell (CastelI6) - IFP Grapa (Castel16) - Equip de zona' SPE C-S: Seqorbe - lB NS Cueva i IFP A.Palancia (Segorbe) - Equip de zona Denominaci6 Denominaci6n PEP ens.secund. PEP ens.primari PEP ens.secund. PEP ens.primari PEP ens.secund. PEP ens.primari PEP ens.secund. PEP ens.primari PEP ens.secund. PEP ec.especial PEP ens. priman. PEP ens.p:imari PEP ens.secund. PEP ens.secund. PEP ens. primari PEP ens.secund. PEP ens.secund. PEP ens.secund. PEP ed.especial PEP ens.primari PEP ens.secund. PEP ens.secund. PEP ens.primari PEP ens.secund. PEP ens.primari Vacant s Vacantes 1 4 1 2 1 2 1 4 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 5 1 1 c.,! c:!\  le 00 le  c.,! <= t:I 8 -< z =-?  <= -1 ,., ISERVEI TERRITORIAL DE VALENCIA SERVICIO TERRITORIALDE VALENCIACtdtb lliioSERVICIO TERRITORIAL DE VALENCIA Centre de treball Centro de trabajo SPE V-I: Valencia - lB Ramon Llull (Valencia) CEE Maria Carbonell (Valencia) - CEE Ruiz Jimenez (Valencia) - Equip de zona SPE V-2: Valencia - lB Campanar (Valencia) -lB i IFP C.Conselleria (Valencia) - lB El Clot (Valencia) - Equip de zona SPE V-3: Saqunt -IFP Puerto de Sagunto (Sagunt) - lB El Clot del Moro (Sagunt) - Equip de zona SPE v-e: Torrent - lB (Torrent) - CEE La Encarnaci6n (Torrent) -Equip de zona SPE V-S: Gandia - lB Maria Enriquez (Gandia) - Equip de zona" SPE V-6: Al:z:ira - lB 3M Parra i lB Rey D.Jaime (Alzira) - Equip de zona SPE V-7: Lliria - lB i IFP (Lliria) SPE V-8: Bunol - Equip de zona - CEE Virgen de la Esperanza (Cheste) SPE V-9: xativa - lB Jose de Ribera (Xativa) -IFP (Xativa) - Equip de zona de Xativa -Equip de zona d'Ayora DenomDenomPEP ePEP ePEP ePEP ePEP ePEP ePEP ePEP ePEP ePEP ePEP ePEP ePEP ePEP ePEP ePEP pPEP ePEP ePEP ePEP ePEP ePEP ePEP ePEP ePEP ede admisi6n en el concuso de ra la provisi6n de puestos de especializados psicopedagor er. los servicios psicopedacolares. DNI _ _ Tel definitiva O __ _ r B Tel EN, SPE. , SPE. Anys Anos  Mesos Dies Meses Dias contrato laboral o de serVlClOS Anys Mesos Dies Anos Meses Dias L 2. Titulacio academica/Titulaci6n academica Denominacio del titol Denominaci6n del titulo Centre que el lliura Centro que lo expide 3. Antiguitat coa a funcionari docent/Antiguedad como funcionario docente Any Ano Serveis en/Servicios en Educaci6 Especial Anys/Anos Mesos/Meses Dies/D1as EGB BOP FP TOTAL 4. Coneixement del valencia/Conocimiento de valenciano Denominacio del titol/Denominaci6n del titulo: 5. Cursos d'especialitzacio/Cursos de especializacion 5. 1. Diplomes d'especialitzacio/Diplomas de especializacion 5.2. Activitats de perfeccionament/Actividades de perfeccionamiento 6. Publicacions/Publicac10nes Titol/Titulo Editorial Any/An g oc ....  le   o O  < z =.  .... <=  IDOGV - Num. 1.074 1989 05 30 3609 , I o u"'" o '" .-4Q) .-4" o.. -0<: ... <> u* .... '" U 41 Q ro 'O Q) 'a 'O O ... o E '" H Q o ... ro 41 e o,...; OQ) U o ,,; o CA U Q) '" 'O Q) c:: '" ;:J .... ro u ro 00' .... Q) O '" '" '" <: 000 !:; o g' ....; O N .. 'ai Q) '" 41'0 O o.. ... 'O U o U ro o .... u el *  .... 0..0.. ....... -<11 U ..... -..... 0..'" ... <: && ;D Q) Q) ...... 41 Q) Q) Q) O o ....... .... 0..Q) .-40 '" o  ... N'O 410.. ..... " .... ro 'e! 'O  .... N ... <lJ ......... o.. 41'0 "' ,...;  <: ... ... .... ro .... ...., U *  .... ....; ... Q) Q) Q)  0 '0 ... '0'0 .. o.. ... o 41 O 41 '"  ... Q) ... ... ... O .... ...., O H lO o.. el <: .. O Q)  lO '" 'O'" 41 Q) '" <1l ...... 0 .... '0 O O ... <1l ... H O...., PoPo  Q) O t:t Q) Q) .,... ;>, .., O ... ... 0.."" ,...: .r4 ..... .-4 U Q) ,...; "e! <1l ......... 1:1 '0  'e! O O c%Ji U .. CJ) Q) o.. .. Ul '" Q) <1l Q) O N '" ro I>l ....; ... .-< o.. 0.."" III oc 1159 RESOLUCIO de 6 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara deserta una piara de Professor Titular d'Universitat, en ['(!rea de Dret Internacional Privat. [89/1945] Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 18 de novembre de 1988 (BOE de 14 de desembre), una playa de Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Internacional Privat, i com que l'unic aspirant ha renunciat a participar en les proves corresponents. Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta playa. Valencia, 6 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academcia: Pedro Ruiz Torres. 1160 RESOLUCIO de 6 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una piara de Professor Titular d'Escola Universitaria en ['(!rea de coneixement d'Analisi Geografica Regional. [89/1946] Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), una playa de Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, i haven conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constituida amb aquesta finalitat- sen se que l'esmenta-decieel y prnadepladedoga
