* DOGV - Num. 1.113 1989 07 24 5167 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1705 ORDRE de 28 de juny de 1989, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la desafectacio de la parce!'!a C-21 del Po/(gon de Campanar situada en el terme municipal de Valencia. [89/3008] En virtut del Reial Decret 1720/84, de 18 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de Patrimoni Arquitectonic, Control de la Qualitat d'Edificacio i Habitatge, es transferi a aquesta la parcel*la C-21 del Poligon de Campanar, situada en el terme municipal de Valencia. Mitjan!;;ant Ordre de 5 de novembre de 1986 de la Con selleria d'Economia i Hisenda, s'acorda l'afectacio a la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la parcel*la esmentada per a destinar-la a la construccio d'un Centre d'Acollida sense que la finalitat per a la qual fou afectat s'arribas a complir. t:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social amb data 21 de juny de 1989, sol*licita la desafectacio de la parce!'!a perque no es necessaria per a l'us general o ser vei publico Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per I'article 67 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Es desafecta la parcel*la C-21 de 4.874 m2 del Poligon de Campanar situada en el terme municipal de Valencia, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article segon Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament de l'immoble esmental. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1706 ORDRE de 30 de juny de 1989, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio deIs locals comercials numeros 4, 5 i 6, situats a Elx (A lacant), Po/(gon Residencial <<Los Palmerales>>, carrer del L/imoner, numeros 18 baix dreta i 20 baix esquerra i dreta, a la Conselleria de Trebal/ i Seguretat Social. [89/3009] t:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio deis locals comercials numeros 4, 5 i 6, situats a Elx (Alacant), Poligon Residencial <<Los Palmerales>>, carrer del Llimoner, numeros 18 baix dreta i 20 baix esquerra i dreta. 5168 1989 07 24 DOGV - Num. 1:113 Els local s anteriorment esmentats seran destinats a la construccio d'un Centre Social i Menjador. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social elslocals que a continuacio es descriuen: - Locals comercial s numeros 4, 5 i 6, situats a Elx (Alacant), Poligon Residencial <<Los Palmerales>>, carrer del Llimoner, numeros 18 baix dreta i 20 baix esquerra i dreta ambuna superficie util de 151 m2* Consten en l'Inventari de Bensi Drets de la Generalitat Valenciana amb el numeroA02/03/065/0030. Article segon Aquests locals es destinaran a la construccio d'un CentreSocial i Menjador. Article tercer Els locals esmentats queden integrats en el do mini publicde la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria deTreball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquests, incloses l'administracio i conservacioArticle quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designeun representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acted'afectacio. Valencia, 30 de juny de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1707 ORDRE de 20 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la quals'amp/ien i suprimeixen alguns ensenyaments deFormacio professional en centres que depenend'aquesta Conselleria. [89/3053] Examinats els expedients que han presentat els directorsd'alguns instituts de Formacio Professional, en sol*licitudd'autoritzacio per a impartir nous ensenyaments o suprimirne alguns deis existents i vists els informes que ha emes ambaquesta finalitat la Direccio General d' Ordenacio i Innovacio Educativa, aixi com les corresponents Direccions Territorials de Cultura i Educacio. Vistes les disposicions legals d'aplicacio i en virtut de lesatribucions que confereix el Reial Decret 2093/83 de 28 dejuliol (B.O.E .  de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i servieis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana,
