DOGV - Num. 1.025 1989 03 14 1571 550 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 224/88, de 3 de desembre (DOGV num. 971, de 28 de desembre de 1988). [89/0944J Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 23 de desembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 224/88, de 3 de desembre (DOGV num. 971, de 28 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Uoc de treball numero 10193: Ajudant Documentalista. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, el candidat ha obtingut la puntuacio seguent: Queda exclos de la convocatoria el Sr. Antonio Francisco Perez Blasco, per no reunir els requisits exigits en la convocatoria. I per tot aixo es declara deserta la provisio de la vacant per no no haver-hi altre candidat. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 551 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 250/88, de 22 de desembre (DOGV num. 984, de 16 de gener de 1989). [89/0940] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 8 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 250/88, de 22 de desembre (DOGV num. 984, de 16 de gener de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Uoc de treball numero 11942: Tecnic Mitja d'lnfrastructura Portuaria. Direccio General d'Obres publiques. Com que no s'hi ha presentat cap candidat, es declarada deserta la provisio de la vacan!. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Uei de Pro-1572 1989 03 14 DOGV - Num. 1.025 cediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat dede I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio eel Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1989. - El Director General dla Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 552 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1989, de la Dreccio General de la Funcio Publica, per la quaes proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada peConvocatoria 233/88, de 13 de desembr(DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988[89/0941] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio PublicValenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 1 de febrer de 1988, acorde de resodre la Convocatoria 233/88, de 13 de desembre (DOGV num973, de 30 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12278: Tecnic de Normativa d'Habitatge. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge (Diviside Normativa Tecnica i Control de Qualitat). Contrastada la instancia formulada, i la documentaciaportada, amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, el candidat ha obtingut la puntuacio seguent1. Javier Penarrocha Gantes 9'20 punts 1 -per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Tecnide Normativa d'Habitatge (nivell 22 i complemente especifiA) el Sr. Javier Penarrocha Gantes, contractat laboral de caracter indefinit del Grup A, amb NRP 22621740VO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb er que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat dede I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio eel Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1989. - El Director General dla Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 553 RESOLUCIO de 3 de mar{: de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es cesat un funcionari eventual de la Direccio Genral d'Economia i Po/{tica Fin an cera. [89/0992D'acord amb el que disposa I'article 6 de la Llei 10/85 d31 de juliol he resolt cessar com a funcionari eventual el SFrancesc Ferriols Soler, T itulat Superior, Cap de l'Oficina d
