4538 1989 06 29 DOGV - Num. 1.096 Tercera El personal que estiga prestant servici en la Direccio General de la Joventut fins a l'entra da en vigor d'aquesta Llei, passara a integrar-se en l'IVAl DISPOSICIONS FINALS Primera Queden derogats: l'article dinou del Decret 95/ 1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, E ducacio i Ciencia; el Decret 172/1987, de 26 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es mo difica la Comissio de Joventut, i totes les disposicions de la Generalitat Valenciana d' igual o inferior rang s'oposen a allo previst en aquesta Llei. Segona S'autoritza el Consell de la Generalitat a dictar les normes reglamentaries per al desplegament d'aquesta Llei. En el termini de sis mesos s'aprovara el Reglament Organic i Funcional de l'IVAJ. Tercera La present Llei vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, or dene que tots els ciuta dans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 26 de juny de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1465 ORDRE d'1 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la que es convoquen ajudes a la prom ocio de produccions valencianes de cine o vIdeo durant I'any 1989. [89/2572J Amb el fi d'afavorir la promocio exterior de peHicules valencianes de cine o video, a partir de la presencia i l'exhibicio en Festivals, Mostres, Setmanes CinematogrMiques , Mercats del Film" durant l'any 1989, d'acor d amb els articles 2 i 3 1.4 de la Llei Organica 5/1982, per la qual s'aprova I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i fent us de la facultat que em confereix l'articles 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es convoca la concessio d'ajudes per a assistir a Festivals, Mostres, Setmanes CinematogrMiques, Mercats del Film, i promocio en aquestos de produccions valencianes de cine o video. DOGV - Num. 1.096 1989 06 29 4539 Article segon S'aproven les bases per les que es regira la convocatoria, les quals s'inclouen com annex a aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General de Patrimoni Cultural a dictar les resolucions que requeresca l'aplicacio i el desenvolupament d'allo que disposa aquesta Or dre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, l de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES PER A LA PROMOCIO DE PRODUCCIONS VALENCIANES DE CINE o VIDEO 1. Modalitats de l'ajuda. Les ajudes per a la promocio de produccions valencianes de cine o video no podran superar la quantitat de 150.000.-PTA cadascuna, en els casos que es tracte d'una activitat a desenvolupar en el territori de l'Estat Espanyol, i de 300.000 PTA. quan aquesta activitat tinga lloc en I'estranger, i l'import sera sufragat amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.02.461.1 de pressupost per a 1989 de la Generalitat Valenciana, dins la linea de subvencio 403/000/89. 2. Beneficiaris. Podran optar a aquestes ajudes aquells productors o realitzadors inscrits en el Registre Administratiu d'Empreses Cinematografiques de Produccio de la Comunitat Valenciana que acrediten produccions de cine o video en el moment de fer la sol' licitud o que en disposara en el moment de la celebracio del Festival, Mostra, etc. per al qual sol'liciten I'ajuda. 3. SoHicituds. a) El termini de presentacio de soHicituds s'iniciara a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i finalitzara el 31 de juliol de 1989. b) Les soHicituds s'hauran de formalitzar segons el model que es proporcionara als Serveis Territorials d'Educacio i Cultura: Avda. Navarro Reverter, 2. 46004 Valencia. Te!. 96/3738811. Avda. del Mar, 23 12003 Castello. Te!. 96/4232911. Carratala, 47. 03007. Alacan!. Te!. 96/5100400 i s'hauran d'adjuntar els documents seguents: 1. Fotocopia del DNI del soHicitant. 2. Amplia informacio sobre el Festival, Mostra, etc., en que es vol participar, dates, lloc de ceHebracio, d'altres participants, etc. i un programa detallat d'activitats de I'edicio de 1988. c) Justificant d'inscripcio en el Festival de referencia o un document expedit per l'Organitzacio d'haver estat invitat a participar-hi. En aquest ultim cas s'hauran d'especificar les condicions i les caracteristiques de la invitacio, quantitat, i d'altres condicions. d) Tambe s'ha de fer constar les subvencions que s'hagen sol'licitat amb aquesta finalitat a aItres institucions i organismes, i aquelles que arribat el cas, els hagen estat concedides per a la mateixa finalitat. e) Amplia informacio sobre la produccio valenciana de cine o video que es preten de promocionar: fitxa tecnica completa, dossier de premsa, i semblant, i en general tot el material com a exposicio del pla de prom ocio que vol dur endavan!. 4540 1989 06 29 DOGV - Num. 1.096 f) La relacio de persones que realitzara el viatge de promocio i tambe fotocopies o originals de tot el material que vaja a presentarse en el Festival acompanyant la projeccio de la pel.licula (cartells, catalegs, notes de premsa, i semblants), pressupost estimat de les despeses que su posa el viatge o la promocio per que es soHicita I'ajuda. 4. Tramitacio. 1. Tota la documentacio requerida es presentara en els Serveis Territorials d'Educacio i Cultura junt amb la soHicitud, o be s'enviara per qualsevol deis procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. Si la soHicitud no inclou totes les dades exigides o faltara documentacio acreditativa, s'instara a I'interessat perque en el termini de deu dies subsane aquests defectes, amb I'advertencia que en cas contrari no es donara curs a la soHicitud incompleta i s'arxivara I'expedient. En qualsevol cas, la Direccio General de Patrimoni Cultural podra requerir als soHicitants perque proporcionen qualsevol informacio aclaratoria que caiga relacionada amb els punts anteriorment esmentats. 3. Els Serveis Territorials d'Eduacio i Cultura enviaran les sol'licituds d'ajuda amb I'informe corresponent al Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual, despres d'instruir I'expedient, elevara les pro postes informades a l'Il*lm. Sr. Director General de Patrimoni Cultural. 5. Resolucio de les soHicituds. En atencio a les propostes elevades pel Cap de Servei de Musica, Teatre i Cinematografia, despres de I'estudi previ de la Comissio creada amb aquesta finalitat el Director General de Patrimoni Cultural resoldra la concessio o la deneg.acio de les ajudes soHicitades. 6. Obligacions deis beneficiaris. El beneficiari una vegada realitzada I'activitat objecte de I'ajuda ha de justificar documentalment la seua assistencia al Festival, Mostra o Encontre, i la presencia alli de la peHicula per mitja d'un certificat expedit per la secretaria del Comite Organitzador, al qual acompanyara una memoria detallada de les activitats de promocio realitzades al voltant de la peHicula, pase en el Festival, roda de premsa, coHoquis i altres, i exemplars de tot el material grafic que s'haja editat amb aquesta finalitat. 7. Pagament de les ajudes. El pagament de les ajudes es realitzara d'una sola vegada i comenara a tramitar-se a partir del moment en que el beneficiari complesca els requisits que s'especifiquen en I'apartat anterior. I:incompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, i I'infraccio provada en algun deis seus extrems, fara nuHa la concessio de I'ajuda i I'obligara al reemborsament de les quantitats percebudes. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1466 RESOLUCIO de 5 de juny de 1989, de I'HonorabIe Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qua! es nomenada la Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Cap del Servei de Personal Laboral i Administracio General de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/26191 Vista la convocatoria 84/89, d'l l  d'abril (DOGV num. 1058, de 5 de maig de 1989), per la qual s'anuncia per a la provisio per lliure designacio vacant en aquesta Conselleria,
