* 1526 1989 03 13 DOGV - Num. 1.024 -de 1989, a les 10 hores a la seu de la Facultat de Dret, Avda. Blasco Ibanez, num. 30, 46010 Valencia. Quart Els aspirants aniran proveits del Document Nacional d'Identitat o qualsevol altre document valid que acredite la seu a personalitat, aixi com de l'exemplar per a l'interessat de la sol-licitud d'admissio a les proves. Cinque Contra la present Resolucio, es podra interposar Recurs d'Alc;ada davant I'Honorable Sr. COllseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al DOGV, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 28 de febrer de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX I Aspirants admesos que accedeixen pel torn de pro mocio interna Cognoms i Nom DNI Almodovar Alberola, Antonio 22.053.254 Ibeas Saez, Jose 12.866.046 Esmenes Cognoms i Nom DNI Casasempere Cascales, Jorge 807.410 Granel Ivorra, Vicente 25.381.077 Munoz Yerbes, M.a Jose 22.689.949 537 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1989, del Tribunal Qualificador de I'oposicio lliure per a la provisio d'una vacant d'Auxiliar d'Operacio a la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es publica la I/ista definitiva de I'aspirant que ha aprovat I'oposicio. [89/0994J Una vegada concloses les proves per a cobrir una vacant d'Auxiliar d'Operacio a la Conselleria d'Administracio Publica, d'acord amb la base 5 de la convocatoria 169/88, de 21 d'octubre, de la Direccio General de Ja Funcio Publica, i com a acte final d'actuacio del tribunal, ha resolt: Primer. Publicar la llista definitiva de l'aspirant que ha aprovat l'oposicio, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, i que figura a continuacio: Cognoms i Nom DNI Puntuacio Carrillo Aleixandre Concepcion 19.813.469 14'80 Segon. En el termini de vint dies habils comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio aIDiari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant aprovada haura de presentar a la Direccio General de la Funcio Publica, carrer del Micalet, numero 5, 46001 Valencia, els documents que segueixen: a) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'cngan competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat f de la base 3a* DOGV - Num. 1.024 1989 03 13 1527 -c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que correspon a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de la Comunitat Autonoma. Si dins el termini esmentat, tret deis casos de fora major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneix en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'interessada i la n ul*litat subseguent deis actes del tribunal respcte d'aquesta. Tercer. Contra aquesta resolucio podra interposar recurs d'alada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies a comptar des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV, d'acord amb allo disposat a I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 28 de febrer de 1989. - El President del Tribunal: Jose Benedito Agramunt. 538 RESOLUCIO de 7 de l1lan; de 1989, del ReClOral de la Universitat de Valencia, per la qual es modifica la Resolucio de 3 de febrer de 1989 (DOG V 16.02.89) per la qual es fan publics els tribunals actuants en les proves d'habilitacio (Grup D) Escala Auxiliar. [89/1020] Modificacio de la Resolucio del Rectorat de la Universitat de Valencia de 3 de febrer de 1989 (DOGV 16.02.89) per la qual es fan publics els tribunals actuants en les proves d'habilitacio (Grup D) Escala Auxiliar. El tribunal que consta a la resolucio de referencia es modifica de la manera seguent: Vocal Titular: En 1I0c de la Sra. Aurora Bravo i Sereno, que renuncia per I'apartat 2. b de I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, actuara la Sra. V ictoria Alcacer Sarthou, de la Comissio de PASo Vocal suplent: En lloc de la Sra. Amparo Narbona Saez, que renuncia pels mateixos motius, actuara la Sra. Reyes Gomar Sancho, de la Comissio de PASo El V ice-rector. 539 CORRECCIO d'errades de la Convocatoria de 13 de gener de 1989, de {'Honorable Sr. ConseI/er d'Administracio Publica, per la qual es va anunciar concurs-oposicio als I/ocs de trebal/, per a cobrir tres vacants d'arquitectrs, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que es va publicar al DOG V numero 989, de 23 de gener de 1989. [89/0966] l!Oferta d'Ocupacio Publica de 1988 fa referencia a tres 1I0cs de treball d'Arquitectes a la Conselleria d'Obres Publi-
