I 7248 1989 10 24 DOGV - Num. 1.168 -Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzan't els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 3 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2488 ORDRE de 6 d'octubre de 1989, de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'estableixen els components de la mesa de subhasta en el procediment administratiu de constrenyiment, regula! en el Reglament General de Recaptacio. [89/4497J El Reial Decret 1327/86 de 13 de juny establi la recaptacio executiva com una fase mes del proces de gestio tributaria. Consequencia logica d'aquesta transformacio fou la modificacio de I'article 144 del Reglament General de Recaptacio que designava els Jutges, Secretaris de Jutjats i Agents Judicials com a membres de la mesa de subhasta, en els proces sos de constrenyiment derivats del Reglament esmentat. En aquest sentit a I'article 2n.5. de I'indicat Reial Decret 1327/86 s'estableixen els nous components de les meses de subhasta, acomodant-Ia a la nova organitzacio realitzada en I'ambit de l'Administracio financera de l'Estat. Com que I'estructura de la Conselleria d'Economia i Hisenda difereix de I'establerta per l'Estat per assumir la funcio recaptatoria, cal determinar a qui correspon assumir funcio de membre de la mesa de subhasta, tenint en compte la distribucio de funcions dins de la Conselleria es mentada. Per tot aixo ORDENE: Article primer La mesa de subhasta a que es refereix I'article 144 del Reglament General de Recaptacio, modificat pel Reial Decret 1327/86 de 13 de juny estara constituida pels membres seguents: a) El Secretari Territorial deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda del qual depenga el Recaptador executant, que actuara com a President de la Mesa. b) El representant nomenat per la Diputacio Provincial, com a entitat recaptadora, que actuara com a Secretario c) Un funcionari designat pel Director deis Serveis Territorials del qual depen el Recaotador executant, que realitzara les funcions atribuides als Agents judicials. d) I..:Interventor Delegat que preste els seus serveis en la Direccio Territorial o qualsevol altre que, en absencia seua, designe l'Interventor General. Article segon La composicio de les meses de subhasta, en els termes es-I DOGV - Num. 1.168 1989 10 24 7249 -tablerts en l'article anterior, s'aplicara quan es tracte de procediments executius per a la realitzacio deis drets seguents: a) Els derivats de la gestio deis tributs cedits per l'Estat a la Generalitat Valenciana. b) Els derivats de la gestio deis tributs i d'altres drets no tributaris, propis de la Generalitat, susceptibles de procediment executiu. c) Els derivats de la coHaboracio de la Generalitat amb les Corporacions Locals de l'ambit de la Comunitat Valenciana per a la recaptacio deis seu s drets susceptibles d'exaccio per via executiva, d'acord amb el que estableix l'article 8.3 de la Llei 39/1988, de 28 de desembre, reguladora de les Hisendes Locals. Article tercer Les subhastes es realitzaran als locals que assenyale el Director deis Serveis Territorials d'on pertoque realitzar la subhasta, a pro posta de l'organ recaptatori competent. Article quart S'atribueix al Director deis Serveis Territorials la competencia d'adjudicacio de bens atribuida als J utges en els suposits deis articles 157 i 158 del Reglament General de Recaptacio. Aquesta adjudicacio es realitzara mitjanant Resolucio motivada. Valencia, 6 d'octubre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2489 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1989, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual cessa a peticio propia el Sr. Juan Carlos Col/ado Curiel, com a Cap del Servei d'Analisi i Avaluacio Economica. [89/4522) D'acord amb el que disposa I'article 35 de la Llei de Govern de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, l'article 20 de la Llei de la Funcio Publica 10/85, de 31 de juliol, l'article 23 del Reglament de Seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret 69/86 de 2 de juny i 23.6 del Reglament de Provisio de llocs de treball i Promocio Professional a funcionaris de I'Administracio de l'Estat, d'aplicacio supletoria, aprovat pel Reial Decret 2617/85 de 9 de desembre i aJtres normes de general aplicacio, a peticio propia resole el cessament del Sr. Juan Carlos Collado Curiel, com a Cap del Servei d'Analisi i Ava[uacio Economica, dependent de la Direccio General d'Economia i Politica Financera, i agrair-li els serveisprestats. Valencia, 27 de setembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
