* 1710 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 CONVOCATORIA 6/1989, de 9 mar<;: de 1989, de la Direccio General de Radiotelevisio Valenciana (R TVV) de proves de seleccio per a la contractacio laboral indefinida de llocs de treball de naturalesa juridica laboral. ALTRES DISPOSICIONS Presidencia de la Generalitat RESOLUCIO de 14 de mar<;: de 1989, del Subsecretari Director del Gabinet del President de la Generalitat Valenciana, per la cual es convoca concurs public per a la concessio de 28 emissores en ones metriques amb modulacio de frequencia a la Comunitat Valenciana. RESOLUCIO de 14 de mar<;: de 1989, del Subsecretari Director del Gabinet del President, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s' obri termini de presentacio de sol-licituds d' emissores de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia per a la seua explotacio per les Corporacions Locals. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1773 Pago 1797 Pago 1799 Pago 1800 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valimcia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 607 CONVOCATORIA 1/1989, de 9 de man; de 1989 de la Direccio General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV) de proves de seleccio per a la contractacio laboral indefinida de lIocs de treball de naturalesa juridica laboral. [89/1076] Segons que estableixen els apartats u i quatre de l'art. 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de RTVV, el Director General, d'acord amb el Consell d'Administracio d'aquesta entitat, convoca proves de seleccio lliures per a la contractacio laboral, amb caracter indefinit, deIs lloc de treball que tot seguit s'especifiquen: DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1711 iiI-Denominacio del lIoc: AUXILIAR ADMINISTRATIU Nombre de places a cobrir: 14. Requisits: Titol de formacio professional de primer grau (branca administrativa) o graduat escolar. Merits : Valencia. Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits relacionats amb el lIoc. Funcions: Realitzacio d'aquelles tasques administratives necessaries per aconseguir el bon funcionament de la secretaria. Entre altres : classificacio, registre, arxiu i distribucio de la correspondencia, taquigrafia i mecanografia de cartes, informes, etc. Operacio d'equips de comunicacio (telex, fax, etc.). Atendre i concertar entrevistes i trucades telefoniques, maneig de suport informatic, reprografia de la documentacio i, en general, totes aquelles tasques administratives necessaries per a I'eficacia de les gestions de tipus burocratic i de la produccio de programes, com ara la confeccio de dietes, horaris, viatges, contractes, permisos de rodatge i aquelles faenes administratives i de protocol que li siguen encomanades. Retribucio bruta anual: 1.662.673 PTA. Bases de la convocatoria 1. Requisits deis aspirants : 1.1. Per ser admesos a les proves selectives, els aspirants hauran de reunir, al moment en que acabe el termini de presentacio de sol'licituds, els requisits i les condicions expressades en la descripcio deIs lIocs, a mes deIs que segueixen: 1.1.1. Ser espanyol. 1.1.2. Haver fet els 18 anys. 1.1.3. No patir ni estar afectat per cap malaltia o limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb el desenvolupament de les funcions del lIoc de treball al qual s'opta. 1.1.4. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions o ocupacions en el sector publico 1.1.5. No haver sigut separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol ocupacio en el sector public. 1.1.6. Haver satisfet els drets d'examen. 2. Sol*licituds. 2.1. Les soHicituds per prendre part en el concurs es complimentaran segons el model annex 1, i seran dirigides al Director General de Radiotelevisio Valenciana ( RT V V). 2.2. La presentacio de soHicituds s'haura d'efectuar dins els 20 dies habils a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds podran presentar-se, dins del termini assenyalat, a I'av. Blasco Ibanez, 134 baix, codi postal 46022 de Valencia, de dilluns a divendres, de 9 a 15 hores, o be remetre per correu certificat al domicili esmentat en aquest mateix termini. 2.3. Juntament amb la sol'licitud, s'haura de presentar obligatoriament la documentacio que segueix: 2.3.1. Fotocopia del DNI. 2.3.2. 2 fotografies recents de tamany carnet. 2.3.3. Curriculum vitae professional, segons el model annex 11. 2.3.4. Fotocopia compulsada o testimoniada notarialment de la titulacio academica exigida com a requisit, o que s'hi aporte com a merit. 2.3.5. Acreditacio documental (documents originals, o en copia compulsada o testimoniada notarialment) de I'expe-DenReqAdMemeel pneccrede infofaxniccumtivacraconrodtoc1. rande preguimitpenciocip2. cumdir( RTdenpunertroCorasa dmedelte se o e* 1712 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 riencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el 1I0c que s'aporten en el curriculum vitae. 2.3.6. Justificant acreditatiu del pagament deis drets d'examen. 2.4. Els drets d'examen seran de 1.500 PTA i s'ingressaran directament o a traves d'entitat bancaria en el c/c num. 110.00007.14 oberta en la Caixa d' Estalvis Provincial de Valencia, oficina situada a I'av. Blasco lbanez, num. 142 de Valencia, clau 2093.7002.79, amb la indicacio <<RT V V  Convocatoria 1/89>>, i el justificant de I'ingres servira com a acreditacio de I'abonament. 3. Tribunal qualificador: 3.1. El tribunal qualificador el formaran els membres que segueixen: - El president del tribunal sera el President del Consell o vocal designat per aquest entre els consellers. - Un membre proposat pel President del Consell entre els consellers. - Dos membres designats pel Director General de la RT V V. - Un membre designat per la Generalitat Valenciana. - Dos membres en representacio deIs treballadors. Es nomenara un suplent per cada membre titular amb el mateix procediment. El nomenament del tribunal es realitzara mitjan!;:ant resolucio del Director General de RT V V  que es publicara al Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. 3.2. El President del Consell d'Administracio, la Generalitat Valenciana i els sindicats remetran al Director General, en el termini deIs 10 dies seguents a la publicacio de la convocatoria, els noms deIs titulars i suplents del tribunal que corres ponga. Despres del termini de 10 dies habils i havent estat designats, si mes no, la majoria deIs membres del Tribunal, el Director General en fara publica la composicio. 3.3. El tribunal es constituira amb els titulars i, si s'escau, amb els suplents que prenguen possessio del carrec el dia i I'hora assenyalats pel president per a la constitucio. EIs suplents hauran de comunicar al president del tribunal I'acceptacio del carrec. En cas de no assistencia d'un membre titular a les sessions del tribunal, podra ocupar-ne el 1I0c el suplent. 3.4. Els membres del tribunal, aixi com els assessors especialistes que puguen incorporar-se als treballs del tribunal, estaran subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs art. 20 i 21 de la L1ei de Procediment Administratiu. 3.5. A efectes d'anuncis, citacions o comunicacions i altres incidencies, el tribunal tindra la seu a I'av. Blasco Ibanez, 134, codi postal 46022 de Valencia. 3.6. En qualsevol moment el tribunal podra sol'licitar als aspirants que acrediten la seu a personalitat. 4. Primera fase de seleccio: 4.1. La primera fase de seleccio consistira en la realitzacio deIs exercicis que segueixen, ambdos amb caracter eliminatori. 4.1.1. Primer exercici: consistira en la contestacio de series de preguntes amb respostes alternatives basades en el contingut del programa que figura a I'annex IlI, i en les aptituds professionals i personal s adequades al lloc de trebal!. 4.1.1.1. El tribunal fixara el temps de durada de I'exercici, ajustat a les series de preguntes, sense que puga passar de 3 hores. 4.1.2. Segon exercici: constara de dues parts que es reaIitzaran en una mateixa sessio: * DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1713 -4.1.2.1. Primera part: es presentara als apirants un text en castella, amb faltes d'ortografia, sense signes ortogrMics i amb anotacions manuscrites. Aquest text sera transcrit mecanogrMicament per I'aspirant, amb correccio ortogrMica i inclusio de les anotacions manuscrItes. El tribunal fixara el temps de durada de la prova, ajustat al text, que no podra excedir de 30 minuts. 4.1.2.2. Segona part: consistira en la transcripcio a maquina d'un text facilitat pel tribunal en qualsevol de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana, durant un temps de cinc minuts a una velocitat de 270 pulsacions per minut o 300 pulsacions si es fa servir maquina electrica o electronica, amb la cinta esborradora treta. 4.1.2.3. A les dues parts del segon exercici tambe s'en valorara la neteja i la presentacio. 4.2. L!ordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen comen<,:ara d'acord amb el que acorde el tribunal i es publicara en la citacio a les proves. 4.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en citacio unica, i en seran exclosos aquells qui no hi compareguen, lIevat deis casos de for<,:a major degudament justificats i lIiurement apreciats pel tribunal. 4.4. Els anuncis i citacions per a la celebracio deis exercicis es faran publics pel tribunal, en la seua seu, amb un minim de 48 hores abans de comen<,:ar. 4.5. Els exercicis seran qualificats pel tribunal de la ma-nera que segueix: 4.5.1. Primer exercici: de O a 10 punts. 4.5.2. Segon exercici: de O a 10 punts. 4.6. Per superar els exercicis eliminatoris, els aspirants hauran d'obtenir en cada exercici una puntuacio minima de 5 punts. Per tant, unicament seran admesos a la celebracio del segon exercici els qui hagen superat el primer, els resultats del qual seran publicats pel tribunal despres de la celebracio. 4.7. La puntuacio total de la primera fase de la seleccio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els dos exercicis eliminatoris. El tribunal publicara en la seua seu, per ordre de puntuacio, la relacio d'aspirants que hagen superat la primera fase. 4.8. El tribunal publicara aixi mateix, en la seua seu, el 1I0c, data i hora en que comen<,:aran les entrevistes amb els aspirants, i I'ordre d'intervencio que aquest haura determinat. 5. Segona fase de la seleccio: 5.1. Finalitzada la primera fase, en la segona fase de la seleccio es procedira a la valoracio de I'experiencia, formacio, coneixements i altres merits a!'!egats pels aspirants en el seu curriculum vitae, acreditats de forma adient, que es relacionen amb el 1I0c. 5.2. Aquesta fase consistira en una entrevista amb el tribunal, en la qual aquest procedira a I'examen i qualificacio del curriculum vitae i documentacio acreditativa aportada per I'aspirant, aixi com a contrastar i valorar convenientment els merits a!'!egats, i a valorar les aptituds professionals deis interessats i la seu a idoneitat per al lloc de treball, i s'atorgara als aspirants, com a resultat d'aquesta, fins un maxim de 10 punts. Durant I'entrevista el Tribunal podra requerir als aspirants demostracions practiques de la formacio i coneixements al* legats en el curriculum, aixi com aportacio de proves complementaries a les aportades per aquells, a efectes de I'acreditacio deis merits a!'!egats. 5.3. Es convocara els aspirants per a la realitzacio de l'entrevista mitjan<,:ant anuncis exposats en la seu del tribunal. El tribunal considerara que han desistit, amb exclusio del proces de seleccio, els qui no s'hi presenten, lIevat que hi conco-texgrcriorbutexnalentiepoo ra reblenredolo48netemmsuel cioascapiferana5.sempiredcuellodeotupmptolabce* 1714 1989 03 20 DOG - Num. 1.029 rregueren causes de fon;a major, justificades en forma adient i valorades pel tribunal. 6. Seleccio deIs aspirants: 6.1. Finalitzades les dues fases de seleccio, el tribunal publicara en la seua seu la relacio d'aspirants seleccionats per ordre de puntuacio, indicant aquells en favor deIs quals s'eleva la proposta de contractacio a la Direccio General de RT V V, el nombre deIs quals no podra ultrapassar el de llocs de treball convocats. A aquests se'ls requerira, a mes, la presentacio deIs documents assenyalats al punt 7.1., que s'elevaran igualment a la Direccio General de RT V V. 6.2. La puntuacio total deIs aspirants resultara de les qualificacions obtingudes en les dues fases del proces de seleccio. 7. Acreditacio deIs requisits generals de capacitat: 7.1. En el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio de la relacio de seleccionats, els aspirants en favor deIs quals s'haura formulat proposta de contractacio, hauran de presentar en la seu del tribunal els documents que segueixen: 7.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil. 7.1.2. Declaracio jurada o promesa de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions o ocupacions publiques, ni haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari de cap ocupacio en el sector publico 7.1.3. Certificat medic acreditatiu de no tenir ni estar afectat per cap malaltia o limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb l'exercici de les funcions del lloc de treball a que s'opte. 7.2. Els qui dins del termini indicat, tret de casos de for<;a major justificats en forma adient i valorats pel tribunal, no presentassen la documentacio requerida en el punt 7.1., o de l'examen d'aquesta es dedui'ra la mancanc,:a d'algun deIs requisits del punt 1, donaran lloc a la declaracio pel tribunal de la invalidesa de les actuacions de I'interessat i a la nul*litat deIs actes del tribunal respecte d'aquell. En aquest cas, el tribunal procedira a la inclusio a la llista d'aspirants proposats per a la contractacio d'un nombre igual al deIs que hi haguessen resultat exclosos, seguint-ne l'ordre de puntuacio. 8. Contractacio laboral i periode de prova: 8.1. Finalitzada la fase a que fa referencia el punt anterior, el Director General de RT V V  acordara la formalitzacio de la contractacio laboral indefinida deIs aspirants la contractacio deIs quals haja estat proposada, mitjanc,:ant contracte escrit, i disposara la data de la seu a incorporacio al lloc de treball, que en cap cas podra excedir de 6 mesos des de la recepcio de les propostes definitives de contractacio efectuades pel tribunal, amb la documentacio a que fa referencia el punt 7.1 de les bases. 8.2. En aquest contracte de treball s'establira un periode de prova d'una durada de 3 meso s, durant el qual, i segons que preveu l'article 14 de l'Estatut deIs Treballadors s'experimentaran les aptituds del treballador per al lloc de treball, i ambdues parts podran instar unilateralment la resolucio del contracte de treball. 8.3. En el suposat que l'aspirant seleccionat no subscriga el contracte de treball, o no efectue la incorporacio al treball quan li pertoque, o cas de produir-se durant el periode de prova el desistiment unilateral del contracte de treball per part de RT V V  o del treballador contractat, RT V V  podra efectuar la contractacio en favor del aspirant seguent que, sense haver resultat proposat en rao de la limitacio de places, hagues se-I DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1715 -guit en l'ordre de puntuacio, previa presentacio de la documentacio a que es refereix el punt 7.1. 8.4. Una vegada passat el periode de prova sense que s'hi haja produu el desistiment, el contracte sera efectiu plenament i es consolidara la condicio de personal laboral fix del trebaIlador, i tambe es computara el temps deIs serveis prestats durant el periode de prova a efectes de l'antiguitat del trebaIlador en RT V V. 9. Vinculacio i interpretacio de les bases: Aquestes bases son vinculants per a RT V V, participants i tribunal qualificador, el qual estara facultat per interpretar-les. lO. Recursos: La convocatoria i les bases i actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal, podran ser impugnades pels interessats, en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. 11. lncompatibilitats: Als trebaIladors contractats per RT V V, se'ls aplicara la Llei 53/1984, de 26 de desembre (BOE de 4 de gener de 1985) i altres normes legals que regulen les incompatibilitats del personal al servei d'entitats de dret publico Valencia, 9 de mar(,: 1989. - El Director General de RT V V: Amadeu Fabregat Manes. 11 e e . . 't>. ="" }J I I I i 1 puenmducobadoda9. painlOvodrla tra11cadeladeRT--+--I i 1 i 1 o fli J *ANEXO 11 CURRICULUM VITAE OADES PERSONALS/OATOS PERSONALES CO<Jnoms Apellidos Domicili Domicilio ONI ONI EXPERIENCIA LABORAL/EXPERIENCIA LABORAL I Empresa Comenc;ament AcabamenEmpresa Comienzo FinalizaObservacions Observaciones = scriu scribe Tit. acreditatiu Tit.acreditativo treball al que opta de trabajo al que opta ,---ALTRES MERITS/OTROS MERITOS S'hi exposaran altres merits o circunstincies rellevants i relacionades 8mb el lloc de treball que l'aspirant estiae convenient al.legar. Se expondran aqui otros meritas relevantes y relacionados con el puesto de trabajo que el aspirantes estiae conveniente alegar CONVOCATORIA CONVOCATORIA Lloc de treball Puesto de trabajo Signat ,1 Firmado  z =- ... =  ... :i \oC e  ... -..1 ... -..1 I* 1718 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -ANNEX III Programa per a Auxiliars Administratius 1. La Constitucio Espanyola del 1978. Principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. L'elaboracio de les lleis. 3. L'organitzacio territorial de l'Estat. L'administracio local. Les comunitats autonomes. 4. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Significat. 5. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. 6. El President de la Generalitat Valenciana: funcions. El Consell de la Generalitat Valenciana: composicio, estructura i funcions. 7. El Procediment administratiu. Concepte i significat. Principis. EIs subjectes del procediment. Administracio i administrat. 8. Les fases del procediment administratiu: iniciacio, instruccio, ordenacio i acabament. Les comunicacions i les notificacions administratives. EIs recursos administratius. Concepte, caracteristiques i elasses. 9. La Llei 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de l'entitat publica RTVV. 10. La Llei 46/1983, de 26 de desembre , reguladora del tercer canal de televisio. 11. La correspondencia comercial. Redaccio. Comunicacions breus i de regim interior. La instimcia. L'ofici. El certificat. La carta circular. Documents i contractes. Comunicacions i informacio. 12. Les societats mercantils. La societat anonima. Les empreses publiques amb forma de societat anonima. 13. L'Estatut deis Treballadors. El contracte de treball: concepte, subjectes i formes. El contracte de treball especial d'artistes en espectaeles publics. 14. El Regim General de la Seguretat Social. Afiliacio, altes i baixes deIs treballadors. Altes, baixes i contractacio d'artistes. 15. InformiHica d'oficina. L'automatitzacio d'oficines. Tractament de textos. 608 CONVOCATORIA 2/1989, de 9 de marr; de 1989 de la Direccio General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV) de pr.oves de seleccio per a la contractacio laboral indefinida de lIocs de treball de naturalesa junaica laboral en {'empresa Televisio Autonomica Valenciana, S.A. [89/\076) Segons que estableixen els apartats u i quatre de l'art. 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de RT V V, el Director General, d'acord amb el Consell d'Administracio d'aquesta entitat, convoca proves de seleccio lliures per a la contractacio laboral, amb caracter indefinit, deis lloc de treball que tot seguit s'especifiquen: Denominacio del lloc: AUXILIAR ADMINISTRATIU Nombre de place s a cobrir: 17. Requisits: TItol de formacio professional de primer grau (branca administrativa) o graduat escolar. Merits : Valencia. Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits relacionats amb el lloc. Funcions: Realitzacio d'aquelles tasques administratives necessaries per aconseguir el bon funcionament de la secretaria.
