* 1478 1989 03 10 DOGV - Num. 1.023 -520 CONVOCATORIA 46189, de 21 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d:Agricultura i Pesca. [89/0971] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de canlcter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Lloc de Treball numero 10149: Enginyer Tecnic Agricola de Cooperativisme Agrari. Centre de destinacio: Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. Enginyer Tecnic Agricola. Merits preferents: coneixements del sector cooperatiu, en materia de gestio, inversio i comercialitzacio. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: analitzar i assessorar els programes d'actuacion de l' lnstitut en materia d'inversio i comerecialitzacio. Coordinar i supervisar els programes de formacio del sector cooperatiu i agrario Representants en el Tribunal Qualificador Ti tu lars: - Sr. Jose Moratal Sastre, Director de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. - Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Lujan Salvador, representant del sindicat UGT. - Sra. Amparo Lacreu Cuesta, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Arturo Iniguez Monterde, Especialista cooperativisme en I'ICAV. - Sra. Ma Dolores Albors Garrigos, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcion Publica. - Sr. Ernesto V icente Langa, representant del sindicat UGT. - Sra. Asuncion Fuster Gardon, representant del sindicat CCOo. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran I DOGV - Num. 1.023 1989 03 10 1479 -d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'al*leguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. Valencia, 21 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se sol, licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L10c de treball . Cos o Escala .. Adrea oficial . Adrea particular . Telefon oficial. DNl. . .......... NRP. . .  Te\. . . Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a . d. .......... . de 1989 . Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 521 CONVOCATORIA 47/89, de 22 de febre!; de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio cinc vacanlS a la Canselleria d'Ecanamia i Hisenda. IH9/0970] Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Admi-bcccdNCNANRA
