* DOGV - Num. 1.117 1989 07 28 5347 -1836 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1989, de la Universitat Politi!Cnica de Valencia, per la qual es nOll1ena al Sr. Ignacio Magro De Orbe, Professor Titular d'Universitat. [89/3222] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 71/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qua] fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artide 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universiulria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Ignacio Magro De Orbe, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Projectes Arquitectonics, adscrita al Departament de Composicio i Projectes Arquitectonics d'aquesta Universitat. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1837 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Horacio Silva Sebastian, Professor Titular d'Universitat. 189/3223] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 62/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'artide 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resoIt nomenar al Sr. Horacio Silva Sebastian, Professo Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura d'aquesta Universitat. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1838 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra Isabel Domenech Ibanez, Professora Titular d'Universitat. [89/3224] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 26A/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resoli nomenar la Sra Isbael Domenech Ibanez, Professora Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia
