3710 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i Iloc que se soHicita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . .  Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala Adre<;a oficial Adre<;a particular TelUon oficial DNI. ..... NRP. .... .Te!. .... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a d. .de 1989. Signatura de l'interesat !L*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCI() PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENe!A 1188 CONVOCATORIA 118/89, de 19 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89121311 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses a I'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3711 Vacants que s'anuncia: 1. Lloc de Treball numero 9067: Cap del Servei de Coor-dinacio de Programes. Centre destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Experiencia en l'area de Serveis Socials. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: B. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: supervisar i dirigir I'execucio deIs programes de l' Area de Serveis Socials en I'ambit de la Direccio Territorial. 2. Lloc de Treball numerro 9091: Cap del Servei de Coor-dinacio de Programes. Centre destinacio: Direccio Territorial. Localitat Iloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Experiencia en l'area de Serveis Socials. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: B. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: supervisar i dirigir l'execucio deIs programes de l' Area de Serveis Social s en I'ambit de la Direccio Territorial. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Lagarto Fernandez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Antonio Torres Salvador, Director General de Serveis Socials. - Sr. Antonio Martos Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Juan E. Oltra V idal, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose 1. Bas Soria, Cap de l' Area de Serveis Socials de Valencia. - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap, del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se sol* licita . .  Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. . 3712 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 Relacio professio.nal amb altres Administracio.ns Publiques. Antiguitat de la relacio . .  Destinacio actual Lloc de treball . Co.s o. Escala .. .. ... ................... NRP . Adreca o.ficial . . .... Te!. Adreca particular . . Te!. Telero.n o.ficial . DNI . Relacio de do.cuments co.mpulsats o. certificacio.ns so.bre els antecedents professio.nals i to.tes les dades que es co.nsideren d'interes per a la provisio del llo.c. 1 .  2. 3. Valencia, a . d .. .... . ... .. .. de 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECffiR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 1189 CONV OCATORIA 119/89, de 19 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a I'Institut Valencia d'Art Modern. [89/2132) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a I'Institut Valencia d'Art Modern. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 10692: Cap de la Seccio de Ges-tio Economica. Centre destinacio: Institut Valencia d'Art Modern. Localitat 1I0c: Valf!llcia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplia formacio en gestio economico-pressupostaria. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaborar projecte de pressupost. Gestionar i controlar pressupost, ingressos, taxes, fons a justificar i expedients de contractacio. Tramitar expedients duaners i exempcions
