* DOGV - Num. 1.138 1989 09 11 6251 -RUIl ES1EVE,?AIRICI Pl U SANCHU VIlLEKA, ISABEL S?E C-JORRES GARCIA,CARLOS SPE A-VIDflL GAHDIA, SOLEDAD SPE C-lAORA smm, RAFAEL Hf V-ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 2138 ACORD de 16 d'agost de 1989, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara la urgent ocupacio de bens i de drets, a fi de imposar la servitud de pas per a la instal'lacio d'una linea electrica aeria d'alta tensio. [89/3760] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 16 d'agost de 1989, adopta l'Acord seguent: Hidroelectrica Espanola, SA, ha soHicitat de la Conselleria d'lndustria, Comer9 i Turisme, amb data de 1'1 de setembre de 1988, la concessio deIs beneficis d'expropiacio for-90sa i imposicio de servitud de pas i la declaracio d'urgent ocupacio del bens i drets afectats per l'establiment d'una linia de repartiment primari d'energia electrica de 132 kW entre l'estacio transformadora de San Juan i la linia San VicenteJijona I a la provincia d'Alacant i, concretament als termes municipals d'Alicante i Muchamiel. La sol'licitud es formula a l'empara del que disposa l'article 31 del Decret 2619/1966, de 20 d'octubre, pel qual es desplega la Llei 10/1966, de 18 de mar9, sobre expropiacio for-90sa i servitud de pas per a instaHacions d'energia electrica. La linia de referencia fou declarada d'utilitat publica en concret per Resolucio de la Direccio General d'Industria i Energia de 24 de setembre de 1986, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 27 d'octubre de 1986. Trames l'expedient pel Servei Territorial d'lndustria i Energia d'Alacant, d'acord amb el que disposa la Llei 10/1966, de 18 de mar9, i el Reglament pel a la seua aplicacio, aprovat pel Decret 2619/1966, de 20 de octubre, se sotmete a informacio publica la relacio de propietaris i de bens afectats, i es va publicar el corresponent anunci al diari <<Informacion>> d'Alicante, de data 16 de maig de 1989, al Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant del mateix dia, i al <<Butlleti Oficial de l'Estat>>, de 18 de maig de 1989. Transcorregut el periode d'informacio publica sense que s'hagen formulat aHegacions, el Servei Territorial d'lndustria i Energia d'Alacant informa que aquesta linia pertany a la in-* 6252 1989 09 11 DOGV - Num. 1.138 -frastructura basica d'Hidroelectrica Espanola, SA, per a la distribucio en el sector que afecta. D'altra banda, examinats els projectes i el tra!;at de la linia, no es dona cap de les circumstimcies limitatives o prohibitives contemplades als articles 25 i 26 de l'esmentat Decret 2619/1966, de 20 d'octubre. En atencio d'aquests motius, i a proposta del Conseller d'lndustria, Comere i Thrisme, el Govern Valencia acorda: Als efectes previstos a la Llei 10/1966, de 18 de man;, d'expropiacio for!;osa i servitud de pas per a instal'lacions electriques, i en el seu Reglament aprovat pel Decret 2619/1966, de 20 d'octubre, se declara urgent l'ocupacio dels bens i drets afectats per la servitud de pas imposada per a l'establiment d'una linia aeria d'alta tensio de 132 kW, que te el seu origen en l'estacio tranformadora de San Juan i finalitza en la linia de San V icente-Jijona 1, ambdues propietat d'Hidroelectrica Espanola, SA. EIs bens i drets afectats per aquest Acord, situats als termes municipals d'Alicante i Muchamiel son els que figuren en la relacio de propietaris que es va publicar per a informacio publica al diari <<Informacion>> d'Alicante, de data 16 de maig de 1989, al <<Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant>> del mateix dia i al <<Butlleti Oficial de l'Estat>>, de 18 de maig de 1989. Valencia, 16 d'agost de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS ANUNCIS AJUNTAMENT DE TORREVIEJA SUBHASTA [89/3745] En Pedro Angel Hernandez Mateo, Alcalde-President de l'Ajuntament de Torrevieja. Fa saber: Que aprovat per la comissio de govern, en sessio celebrada el dia 15 de desembre de 1988, el plec de condicions economico-administratives per a la contractacio de l'obra de pavimentacio de cal!;ades i voreres entre l'avda. de las Habaneras i el carrer la Loma a Torrevieja, se sotmet a informacio publica per un termini de vuit dies des de l'endema de la publicacio d'aquest anunci en el Butlleti Oficial de la Provincia, a l'efecte d'examen i reclamacions. Al mateix temps, conforme a l'article 122.2 del RDL 781/86, s"anuncia la subhasta per a la contractacio de la susdita obra, que s'ajornara en el cas que siguen presentades reclamacions contra el plec exposat, tot aixo d'acord amb les condicions que es resumeixen tot seguit: Objecte: Obra de pavimentacio de cal!;ades i voreres en-tre l'avda. de las Habaneras i el carrer la Loma. T ipus de licitacio: 33.864.791 PTA, a la baixa. Termini d'execucio: Set mesos. Fian!;a: Provisional de 677.295 PTA, i la definitiva, sera la resultant d'aplicar el percentatge del 4070 al preu de rematada. Dependencia on es l'expedient: A la secretaria de l'Ajuntament, el plec de condicions amb el projecte de l'obra.
