DOGV - Num. 1.004 1989 02 13 823 iANNRELACIO PROVISIONAL DEA LES PROVES SELECTIVES"r,LLJ nw. lnt1FfT GHIFIIIO MARlJ.N ()11Tr. M. Motius de I'exc\usio: 1. Instancia presentada fora de termini. 2. No ha indicat tipus d'oposicio. 3. Falta el DNI o nom i cognoms. 4. Es menor de divuit anys o falta la data de naixement. 5. Instancia no signada. 6. No ha pagat les taxes. 303 RESOLUCIO de 6 de febrer de 1989, de /'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es convoca el Curs de Diplomat en Puericultura per a /'any 1989, que se celebrara a I'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. [89/0513] Es convoca el curs corresponent a I'any 1989, per a I'obtencio de la titulacio de Diplomat en Puericultura, la realitzacio del qual s'ajustara a les bases que segueixen: 1. Requisits deis aspirants: 1.1. Els aspirants hauran de tenir una edat minima de 17 anys quan comenc;ara el curso 1.2. Hauran d'acreditar que posseeixen la titulacio exigida en el moment de formalitzar la matricula. 1.3. Els aspirants hauran de posseir el titol de BatxilIer Superior o equivalents homologats com Formacio Professional de Segon Grau, branca sanitaria, i Tecnic Especialista en Jardi d'Infants. S'adverteix que, per les propies caracteristiques del curs, nivell deis coneixements que s'imparteixen i trascendencia practica en el camp laboral que possibilita I'obtencio del diploma, aquesta convocatoria va dirigida de manera especial i preferent a persones que, tot i reunir les condicions establertes en apartats anteriors, no posseesquen titulacio universitaria sanitaria de grau mitja o superior. 1.4. Acces als cursos: 1.4.1. El ter mini de presentacio d'instancies sera de 15 dies naturals a partir de la publicacio de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les esmentades instancies hauran d'anar dirigides al Director de !'IVESP i es presentaran a la Secretaria de I'IVESP, sitia al cl Dr. Rodriguez Fomos, 4, de Valencia 46010. 1.4.2. I..:ingres al Curs de Diplomat es realitzara, mitjan-824 1989 02 13 DOGV - Num. 1.004 iant examen de seleccio, el dia 6 de mar. I..:hora i el local s'anunciaran 15 dies abans als taulers de I'IVESP. Aquest examen versara sobre temes de cultura general, temes d'actualitat i temes relacionats amb el nivell academic exigit per a la realitzacio del curso 1.4.3. Una vegada efectuada la seleccio sera publicada una llista d'alumnes admesos, al tauler d'anuncis de I' IVESP. Els interessats podran presentar, contra aquesta resolucio, recurs d'alada davant I' Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum en el termini de 15 dies habils a partir de l'endema de la publicacio de la llista d'admesos. 1.4.4. Drets d'examen d'ingres. Els aspirants hauran d'abonar la quantitat de 700 pessetes en el moment de la preinscripcio. 1.4.5. Per a la realitzacio de I'examen d'ingres caldra presentar-hi el justificant de pagament, aixi com el DNl. 1.4.6. Drets de matricula. Una vegada publicada la llista d'aspirants admesos, aquests hauran de formalitzar la matricula presentant a I' IVESP fotocopia del DN I i un certificat medic de salut. Aixi mateix abonaran la quantitat de 3.000 pessetes en concepte de matricula abans del dia 4 d'abril de 1989. Hi quedaran exclosos tots aquells que no haguessen formalitzat la matricula en aquesta data. 1.4.7. El Tribunal sera constituit per: - President: el Director de I' IVESP o persona en qui delegue.  V ice-president: coordinador del grupo - Vocals: quatre professors designats pel President del Tribunal entre el personal docent deis cursos. - Actuara de Secretari el membre mes jove deI"Tribunal. En tots els casos, els titulars del Tribunal tindran suplents. 1.4.8. La composicio del Tribunal sera publicada al tauler d'anuncis de I'IVESP quan finalitzara el termini de presentacio de soHicituds. EIs membres integrants del Tribunal percebran les indemnitzacions per assistencia que hi pertoquen. A aquest efecte, i segons que estableix l'Ordre de 17 de febrer de 1986, que desplega el Decret 200/85, el Tribunal s'inclou en la categoria 3 '. 2. Caracteristiques del curs: 2.1. Comenament del curso El curs comenara en la primera quinzena d'abril. 2.2. Durada del curSo El curs constara de 120 hores teoriques i un minim de 90 hores practiques. 2.3. Nombre d'alumnes. El nombre d'alumnes admesos sera de 50. 2.4. Horari del curSo Sera pels matins de 9 a 12.30 hores, quatre dies per setmana. 2.5. Les absencies de mes del lOOJo de les hores lectives, teoriques i de treball en grup, implicaran automaticament l'exclusio de I'alumne. DOGV - Num. 1.004 1989 02 13 825 i2.6. L'assistencia i realitzacio de les practiques sera obligatoria. Aquestes es realitzaran al llocs i hores assenyalats per la coordinacio del curso 2.7. Per a l'obtencio del diploma corresponent, els alumnes hauran de superar les proves teoriques que seran fixades pel Tribunal. Valencia, 6 de febrer de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 304 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 9 de novembre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca Concurs per a la provisio deis /locs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional vacants en les Entitats Locals d'aquesta Comunitat Autonoma (DOG V nums. 944 al 950, deis dies 16 al 24 de novembre de 1988). [89/0481] L!Ajuntament de Tavernes Blanques en sessio del PIe celebrada el 29 de desembre de 1988, ha pres l'acord de rectificar el Barem de Merits Especifics del Concurs per a la provisio de llocs de treball de funcionaris amb habilitacio nacional, a requeriment de l'Administracio de l'Estat, per la qual cosa es procedeix a fer la correccio d'errades al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 949 del dia 23 de novembre de 1988, en la pagina 6193, Municipi: Tavernes Blanques, Lloc de Treball: Secretaria, Classe: Segona, el Barem de Merits Especifics queda substituit pel que segueix: a) Pels serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional, en propietat, interi, provisional, en comissio de servei o acumulat en municipis que es troben integrats en arees metropolitanes o zones d'inferencia de grans ciutats, 0'25 punts/mes. La puntuacio total per serveis no prodra excedir de cinc punts, sense tenir en compte els excessos. b) Per cursos de 40 hores impartits per I'IVAP, IEAP, en materia d'urbanisme, fins un maxim de 2 punts. Els serveis als quals fan referencia els apartats anteriors hauran de ser acreditats pels concursants com pertoca, mitjan<,:ant les certificacions escaients lliurades pels organs u organismes competents, per a la ponderacio objectiva dels serveis per part del Tribunal Tecnic qualificador. c) Coneixements del valencia, acreditats documentalment pels aspirants, i si fa el cas, mitjan<,:ant entrevista o prova a criteri del Tribunal, previa convocatoria reglamentaria, que es justificara inicialment per declaracio formal del concursant, fins 1 punL
