DOGV - Num. 1.187 1989 11 21 8349 d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2802 RESOLUCIO de 10 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 256/89 de 23 de setembre (DOGV num. 1160 d'11 d'octubre de 1989). [89/5134] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 7 de novembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 256/89 de 23 de setembre (DOGV num. 1160 d'l1 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball num 13236: Tecnic Mitja d'Arxius. Secretaria General. Queda exclosa per ser funcionaria del grup D, la Sra. M a Isabel Peral del Valle. I per aixo es declara deserta la provisio de la vacant al no haver-s'hi presentat cap candidato Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2803 RESOLUCIO de 11 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 253/89 de 21 de setembre (DOGV num. 1159 de 10 d'octubre de 1989). [89/5133] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 7 de novembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 253/89 de 21 de setembre (DOGV num. 1159 de 10 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball num. 13257: Tecnic Mitja d'lnformacio Economica. Direccio General de Serveis Socials. Es declara deserta la provisio de la vacant al no haver-s'hi presentat cap candidat.
