* 6764 1989 10 03 DOGV - Num. 1.154 -2302 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1989, del Director General de /'Institut Valencia d;4dministracio Publica, per la qual es publicada la //ista d'admesos al concurs-oposicio per tal de cobrir quatre vacants de Professor d'Educacio Fisica a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia. I son convocats els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/4194] D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny, i conformement a la base 3.1 de la Convocatoria 51/89 de 25 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciat concurs i subsidulriament concurs-oposicio per tal de cobrir vacants de Professor d'Educacio Fisica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i, despres d'haver estat declarat desert el concurs de provisio segons Resolucio de 22 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1049 de 21 d'abril de 1989), he resolt: Primer Publicar la llista d'admesos al concurs-oposicio, que tot seguit es relaciona, ja que reuneixen tots els requisits formals: Segon Cognoms i nom Arsenal Castillo, Carlos Garcia Vercher, Manuel Tellez Bertan, Jose Ramon DNI 5.090.841 21.388.534 12.203.993 Convocar els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici el dia 23 d'octubre de 1989 a les 9 hores a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu, num. 3, 46003 Valencia. Tercer Els aspirants hi acudiran amb el Document Nacional d' Identitat, o qualsevol altre document valid que acredite la seua personalitat, i amb la sol'licitud d'admissio a les proves. Quart Contra aquesta Resolucio hom podra interposar Recurs d'Al<;ada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de setembre de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 2303 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1989, del Director General de /'Institut Valencia d;4dministracio Publica, per la qual es publicada la /lista d'admesos al concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant de Metge Esportiu a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia. I son convocats e/s aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/4195] D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny, i conformement a la base 3.1 de la Convocatoria 52/89 de 27 de febrer de la Direccio General de la Funcio Publica, per * DOGV - Num. 1.154 1989 10 03 6765 -la qual es anunciat concurs i subsidillriament concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant de Metge Esportiu a la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i despres d'haver estat declarat desert el concurs de provisio segons la Resolucio de 23 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1115, de 26 de juny de 1989), he resolt: Primer Publicar la lIista d'admesos al concurs-oposicio, que tot seguit es relaciona, ja que reuneixen tots els requisits formals: Segon Cognoms i nom Espi Vidal, Jase M." Garcia de Moral Betzen, Luis Gascon Fuentes, Higinio Sanchez Minguez, Carlos DNI 20.386.610 19.463.805 73.641.963 19.090.994 Convocar els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici el dia 6 de novembre de 1989, a les 9 hores, a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu, num. 3, 46003 Valencia. Tercer Els aspirants hi acudiran amb el Document Nacional d'ldentitat, o amb qualsevol altre document valid que acredite la seua personalitat, i amb la copia de la sol'licitud d'admissio a les proves. Quart Contra aquesta Resolucio hom podra interposar Recurs d'Al<;ada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de setembre de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 2304 RESOLUCIO del 25 de setembre de 1989, del Director General de I'Institut. Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la !lista provisional d'admesos i exclosos a les proves selectives d'acces al grup D, sector Administracio General. [89/42071 D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86 del 2 de juny, i amb la base 7.2 de la convocatoria de 30 de juny (DOGV num. 1103 del 10 de juliol de 1989), de les proves selectives d'acces al grupo D, sector Administracio General, es resol: Primer. Publicar les lIistes d'admesos i exclosos que figuren als annexos I i n, respectivament, d'aquesta resolucio, amb expressio de les causes de lIur no admisio. Segon. Els aspirants exclosos disposen d'un termini de deu dies, a partir de la publicacio de la present resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segon l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, per es menar els errors que hgen motivat la seua no admisio. Valencia, 22 de setembre de 1989. - El Director General: Andreu Morey Juan. polcdP
