I DOGV - Num. 1.167 1989 10 23 7229 -Vocales: Ilmo. Sr. D. Bernardo Pereperez Ventura. Director de la ETS. Arquitectura. D. V icente Mas Llorens D. Francisco Gonzalez Pajuelo D. Sergio Panella Bonet Secretario: Da M a Jose Iza Martinez, Jefe del Servicio de Personal y Asuntos Generales de la Universidad Politecnica de Valencia. Suplentes Presidente: D. V icente Castellano i Cervera, V icegerente de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Arturo Martinez Boquera D. Fernando Romero Saura D. Ricardo Llisterri de Losas D. Adolfo Lozano Barrueco Secretario: Da Jacinta Soto Alabarda, Jefe de la Seccion de Gestion de Personal del Servicio de Personal de la Universidad Politec* nica de Valencia. 2480 RESOLUCION de 25 de septiembre de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, por la que se publica la lista definitiva de admitidos en la convocatoria de pruebas selectivas para cubrir plaza de Oficial de Primera de Tal/eres y Laboratorios (Rama Electrica) en el Departamento de Ingenieria Electrica, vacante en la plantilla laboral de la misma, (DOGV ndeg 1132 de I de septiembre de 1989), se publica la composicion del Tribunal, y se convoca a los aspirantes a la realizacion del primer ejercicio. [89/4566J Publicar la lista definitiva de admitidos en la convocatoria a pruebas selectivas para el ingreso como Personal Laboral fijo de la Unversidad Politecnica de Valencia, OficiaJ Primera; haciendo publicar la composicion del Tribunal Caiificador, y convocar a la realizacion del primer ejercicio, segun digura en el Anexo 1. Valencia, 25 de septiembre de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. XO I Tribunal Calificador Titulares Presidente: Ilmo. Sr. D. Antonio Montanana Riera, Gerente de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Francisco Cavalle Se se D. Alfredo Guijarro Lopez D. Juan Navarro Ballesteros D. Jesus Cano Calvo Secretario: Da Ma Jose Iza Martinez. Jefe del Servicio de Personal y Asuntos Generales de la Universidad Politecnica de Valencia. Suplentes Presidente: D. Vicent Castellano i Cervera. V icegerente de la lJni* versidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Carlos Roldan Porta D. Leopoldo de Coig O'donell y Beltran de lis D. Sergio Panella Bonet D. Adolfo Lozano Barrueco Secretario: Da .Iacinta Soto Alabarda. Jefe de la Seccion de Gestion de Personal del Servicio de Personal de la Universidad Po!i,e* nica de Valencia.
