DOGV - Num. 1.068 1989 05 19 3367 iDomicili .................. . Poblacio .. .... c. P .. Telf ........................ . Torn pel qual s'opta: - LLiure (tatxeu el que no procedesca) - Promocio interna El sotasignant declara que reuneix tots i cadascun deis requisits assenyalats en la Base Segona de la Convocatoria, els quals acreditara documentalment d'acord amb la Base Setena. En Valencia a ........... de ... . . . de . MOLT EXCEL'LENT SENYOR PRESIDENT DE LES CORTS VALENCIANES. 1062 CONVOCATORIA de Concurs-Oposicio per a la provisio de 6 places de TranscriptorsCorrectors de les Corts Valencianes. [89/1844] Segons les competencies que li atorga I'article 27.4 del Reglament de la Cambra i l'article 31 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes en la sessio celebrada el dia 20 d'abril de 1989, ha acordat de convocar concurs-oposicio per a la provisio de 6 places de Transcriptors-Correctors de les Corts Valencianes, que es regira per les seguents, BASES Primera Es objecte d'aquesta convocatoria la provisio de 6 places de Trascriptos-Correctors vacants en la plantilla de les Corts Valencianes del Grup C Nivell 19. D'aquestes place s, d'acord amb el que estableix l'article 29 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, se'n reserven 3 per a la provisio per promocio interna per funcionaris de les Corts Valencianes amb titulacio suficient. Les vacants que no es cobresquen en aquest torn incrementaran el torn lliure. El nombre de places convocad es es podra ampliar, per acord de la Mesa de les Corts Valencianes en el cas que es produesquen vacants en aquestes places entre la data de convocatoria i la d'inici de les proves. Segona. Requisits deIs candidats: Per a ser admes a les proves selectives caldra, d'acord amb el que disposa l'article 30 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits 18 anys d'edat. c) Estar en possessio del titol de Batxiller Superior, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent, o en condicions d'obtenir-Io en la data que acabe el termini de presen-tacio d'instancies. . d) No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica per sentencia ferma. e) No haver estat separat del servei public, mitjan!,:ant expedient disciplinario f) Complir els requisits que s'estableixen en aquesta convocatoria. Els candidats hauran de reunir aquests requisits en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. 3368 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 Tercera Procediment de seleccio. El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les fases seguents, que podran realitzar-se simultaniament per a[s torns lliures i de promocio interna: 1. Oposicio. 2. Concurso l. Oposicio: La fase d'oposicio consistira en la realitzacio deIs exercicis que a continuacio s'indiquen: Primer exercici: Exposicio per escrit, durant un temps maxim de 2 hores de dos temes trets a la sort entre els que constitueixen el programa corresponent a aquest exercici (Annex 1). Posteriorment, aquest exercici sera llegit davant el tribunal. Segon exercici: Transcripcio d'un fragment de sessio parlamentaria en un temps maxim d'una hora. Aquest exercici es fara a partir d'una cinta magnetofonica enregistrada amb un fragment de 10 minuts de sessio parlamentaria. Per a la realitzacio de I'exercici es disposara d'un dictaron amb pedal i auriculars, i es transcriura el text en un ordinador personal mitjan!;ant un programa de tractament de textos. Tercer exercici: Traduccio sen se diccionari del casteIla al valencia i del valencia al casteIla Aquests tres exercicis seran eliminatoris i es qualificaran de O a 10 punts, sent necessari obtenir un minim de cinc punts per a passar al seguent exercici. Al final de cada exercici es fara publica una relacio deIs aspirants aprovats, amb expressio de la puntuacio assolida. La qua[ificacio de la fase d'oposicio vindra determinada per la suma aritmetica de les corresponents a[s exercicis cit"1ts. La qualificacio final del concurs-oposicio vindra determinat per [a suma aritmetica deIs punts obtinguts en la fase de concurs i en la d'oposicio. En aqueIls exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament, l'ordre d'actuacio deIs aspirants, sera, d'acord amb la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, per ordre alfabetic de cognoms comen!;ant per la Iletra <<o>>. 2. Concurs: En la fase de concurs es valoraran els merits que a continuacio es relacionen, segons el seguent barem: a) Haver exercit pla<;:a analoga en aquest o altre Parlament o en l'Administracio Publica, 0'25 punts fins a un maxim de 2 punts. b) Merits academics, titols professionals que guarden relacio amb la pla!;a a ocupar, es puntuaran especialment e[s que facen referencia a coneixements de taquigrafia, maneig d'ordinadors, tractament de textos, etcetera, fins a un maxim de 4 punts. c) Cursos realitzats: Es valoraran els cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio amb temes de caracter general de ['Administracio Publica, o be amb la pla!;a a ocupar, organitzats per centres oficials, fins a un maxim de 2 punts. d) Altres merits: Es tindra en compte els coneixements d'idiomes acreditats documentalment, fins a un maxim de 2 punts. Quarta. SoHicituds. Els qui desitgen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar o remetre la so[*licitud (segons model que figura en l'Annex Il), dirigida al Molt ExceHent Senyor President de les Corts Valencianes, en el Registre de les Corts Va-DOGV - Num. 1.068 1989 05 19 3369 lencianes, Pla<;:a de Sant LLoren<;: numero 4, Valencia, o en la forma establerta en l'article-66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria en el ButlleN Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En la sol'licitud es fara declaracio expressa del torn pel qual s'opta (lliure o promocio interna). La soHicitud anara acompanyada d'una relacio deis merits que s'aHeguen per a la seu a valoracio en la fase de conCurS, havent-se de presentar acreditacio documental d'aquests (titols, certificacions, etcetera). Cinquena. Admissio de candidats. Acabat el termini de presentacio d'instancies, la Presidencia de les Corts Valencianes aprovara la relacio provisional d'admesos i exclosos, que es publicara en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, i assenyalara segons I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esment de defectes en que haja incorregut la persona interessada o, si s'escau, el d'aHegacions per als exclosos de la llista. Acabat aquest termini, i vistes les reclamacions i esmenats els defectes, es dictara Resolucio que aprove la llista definitiva d'admeso s i exclosos, la qual sera publicada en el Butl/eti Oficial de les Corts Valencianes. Igualment el President de la Cambra ordenara la publicacio en el Butl/eti Oficial de les Corts Valencianes de: - El tribunal qualificador que ha de jutjar el concursoposicio. - El 1I0c, data i hora de comen<;:ament deis exercicis de la fase d'oposicio. Sisen a El tribunal qualificador que sera designat per la Mesa de les Corts, estara compost de la seguent forma: President: El President de les Corts Valencianes o Vicepresident en qui delegue. Vocals: - Dos membres de la Mesa de les Corts Valencianes. - El Lletrat Major. - Un funcionari de les Corts Valencianes que pertanya al Grup C o superior, designat per la Mesa oi't el Consell de Personal. - Un representant del Consell de Personal que actuara amb veu i sense vot. El Secretari, que sera un funcionari de les Corts que actuara a aquests efectes amb veu i sense vot. El tribunal quedara constitult a mes, pels suplents respectius que, simultaniament amb els titulars, hauran de designar-se. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense I'assistencia, almenys de tres deis seus membres, titulars o suplents indistintament. El tribunal podra utilitzar sota la seua direccio, ajudants per agilitzar les proves. Aixi mateix podra disposar la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes, els quals limitaran la seua actuacio a l'exercici de I'especialitat tecnica. Setena Finalitzat el concurs-oposicio, es fara publica una llista d'aprovats per a ambdos torns, aixi com una altra general refosa, segons l'ordre de puntuacio obtinguda, que s'elevara a la Mesa de les Corts Valencianes amb la corresponent proposta de nomenament. Els opositors proposats pel trilJunal per a ocupar places, hauran de Iliurar en el Servei de Gestio de Personal, dins del 3370 989 05 19 DOGV - Num. 1.068 termini de vint dies habils comptats a partir que es fa!;a publica la llista d'aprovats, els documents seguents: 1) Certificacio de naixement, lliurada pel Registre Civil corresponent. 2) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impesdesca I'exercici de les corresponents funcions. 3) Fotocopia compulsada del titol de Batxiller Superior, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent. 4) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat del servei public mitjan<;:ant expedient disciplinari, ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Vuitena Una vegada comprovada la conformitat deis documents presentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que sera publicat en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, i notificat als interessats. Aquests hauran d'incorporar-se al Servei de les Corts Valencianes en el ter mini de 20 dies habils comptats a partir de la notificacio. Si es produeix cap defecte en la documentacio que impedesca el nomenament, o el nomenat no s'incorpora al seu lloc de treball en el termini establert, la Mesa podra substituir-lo pel qui li seguesca en puntuacio en la qualificacio del tribunal. EIs nomenats ho son amb caracter provisional per un periode de sis mesos, d'acord amb el que preveu I'article 33 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, superat aquest periode de practiques, seran nomenats, si s'escau, funcionaris de les Corts Valencianes. Novena La sol'licitud deis interessats per a prendre part en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio express a d'aquestes bases. Desena La Mesa de les Corts Valencianes interpreta !completa el contingut de les Bases susdites, i adopta resolucio definitiva en totes les questions que es deriven de la seua aplicacio, podent ser impugnades les resolucions pels interessats d'acord amb el que estableix la llei de Procediment Administratiu. Cosa que es publica per a general coneixement, segons que estableix l'article 88.1 del Reglament de les Corts Valencianes. Valencia, 20 d'abril de 1988. - El President de les Corts Valencianes: Antoni Garcia i Miralles ANNEX l Programa Primer Exercici Tema l. El Dret. I.;ordenament juridico Les fonts del Dret. Tema 2. La Constitucio: idea general. La Constitucio Espanyola de 1978. Principis basics. La reforma de la Constitucio. Tema 3. Els drets i deures fonamentals en la Constitucio espanyola. En especial el dret d'associacio politica i sindical. Tema 4. Els organs constitucionals. La Capdalia de l'Estat i les seues formes. La Corona en la Constitucio Espanyola. Les funcions constitucional s del Rei. La sancio de les lleis. DOGV - Num. 1.068 1989 05 19 3371 Tema 5. Les Corts Generals. El Govern: composicio. El Tribunal Constitucional. Tema 6. El sistema d'autonomies de la Constitucio Espanyola. El Proces Autonomic Valencia. Tema 7. L.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Les Institucions de la Generalitat. Tema 8. La Sindicatura de Comptes. El Sindic de Greuges. Tema 9. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Tema 10. Les Corts Valencianes. Sistema electoral. Composicio i funcions. Els Grups Parlamentaris. Tema 11. La Presidencia i els Organs de Govern de les Corts Valencianes. El President: Eleccio i funcions. La Mesa: Composicio i funcions. La Junta de Sindics. La Diputacio Permanent. Tema 12. La funcio legislativa de les Corts Valencianes. La iniciativa legislativa i les c1asses. Les esmenes. Retirada de projectes i proposicions de lIei. La funcio Pressupostaria. Tema 13. El procediment legislatiu. Les diferents fases. Procediments especials. Tema 14. La funcio de control. Concepte. Preguntes. InterpeHacions, mocions. Les Comissions d'investigacio. Tema 15. El Diputat. El seu Estatut. Les prerrogatives parlamentaries. Concepte, significat i Iimits. La investidura, la Mocio de Censura i la Questio de confiana. Tema 16. Les Comissions Parlamentaries. Concepte, composicio i c1asses. La Mesa de la Comissio. Eleccio, composicio i funcions. Tema 17. Els Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. Organitzacio deIs Serveis. Organs competents en materia de personal. Drets i deures deis funcionaris de les Corts Valencianes. Tema 18. El procediment administratiu: concepte. Els principis. Els subjectes del procediment: administracio i administrat. Tema 19. La iniciacio del procediment administratiu: iniciacio d'ofici. Iniciacio a instancia de parto Tema 20. La instruccio. Concepte. Funcions: aHegacions, informacio publica. L.:audiencia de I'interessat. La prova. L.:ordenacio: els seus principis. Tema 21. Acabament del procediment. La resolucio. El desistiment. La renuncia. La caducitat. Els recursos administratius: concepte, caracteristique6 i c1asses. ANNEX II Model de soHicitud Concurs Oposicio per a cobrir places de . de les Cort Valencianes Convocatoria de data. (Primer cognom) (Segon cognom) Data de naixement. Nacionalitat ........... . Document Nacional d'ldentitat .. Domicili .......................... . Poblacio . . ............ c. P .. Telf. .. Torn pel qual s'opta: - LLiure (Nom) (tatxeu el que no procedes ca) - Prom ocio interna El sotasignant declara que reuneix tots i cadascun deIs requisits assenyalats en la Base Segona de la Convocatoria, els quals acredi-' tara documentalment d'acord amb la Base Setena. En Valencia a ............ de . . ........ de . MOLT EXCEL'LENT SENYOR PRESIDENT DE LES CORTS VALENCIANES.
