* 1368 1989 03 07 DOGV - Num. 1.020 -481 ORDRE de 24 de gener de 1989, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'extingeix el concert educatiu subscrit pel centre docent privat de Formacio Professional <<La Asuncion>> de Casinos (Valencia). [89/0797] V ist l'expedient incoat a peticio de la Sra. Manuela Fernandez-Arroyo y Cabeza de Vaca, Directora General del Instituto Secular Obreras de la Cruz, congregacio titular del centre docent privat de Formacio Professional <<La Asunciom>, situat al CI Gomez Ferrer, 5 de Casinos (Valencia), amb numero de codi 46002830, en sol, licitud d'extincio del concert educatiu vigent per falta d'alumnat. V ist que el centre en data 30 de maig de 1986, formalitza concert educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames l'expediem on consta l'informe favorable de la Unitat d'Inspeccio Educativa. V ist que ha estat escoltat el Consell Escolar del Centre. V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio i el Reial Decret 2377 11985, de 18 de desembre pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius. Ates que l'extincio del concert la sol'licita la titularitat del centre a causa de la falta d'alumnat, segons que ha informat la Inspeccio Educativa, i no es produeix perjudici per a l'interes general. En exercici de les atribucions que indica I'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: t; extincio, per acord mutu i amb efectes a partir de I'inici del present curs academic 1988/1989, del Concert Educatiu subscrit amb el centre docent privat de Formacio Professional <<La Asuncion>> de Casinos (Valencia), i que es formalitu el 30 de maig de 1986 en document administratiu, i en l'Annex al mateix de data 16 de juliol de 1987. Valencia, 24 de gener de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR 1 CASABAN 482 ORDRE de 24 de gener de 1989, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda la revocacio de I'autoritzacio de funcionament al centre docent privat <<Asis>> de Torrent (Valencia). [89/0800] V ist que mitjanant la Resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de 13 de setembre de 1988 s'acorda incoar expedient de rescissio d'autoritzacio al centre docent Asis de Torrent (Valencia), ja que havia cessat l'activitat docent sense haver soHicitat la preceptiva autoritzacio administrati va. V ist que el projecte d'obres de construccio del centre docent va estar declarat d'interes social mitjanant el Decret 2547/1972 de 18 d'agost, que l'Ordre Ministerial de 7 de ge-I DOGV - Num. 1.020 1989 03 07 1369 -ner de 1975 li concedeix la classificacio definitiva per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 320 llocs escolars i que l'Ordre Ministerial de 28 de gener de 1974 el classifica com a centre d'Educacio Pre-escolar amb 2 unitats de Jardi d'Infants i 2 de Parvuls, amb capacitat per a 160 llocs escolars. V ist que en els informes de la Unitat d'Inspeccio Educativa s'indica que el centre tanca en juliol de 1987, cessa en les activitats i va trametre la documentacio sobre els alumnes al CoHegi Public V irgen del Rosario de Torrent (Valencia). V ist que en el tramit d'audiencia a I'interessat, s'ha al'legat que el centre no ha cessat I'activitat sino que I'ha suspes temporalment per causes no imputables a la titularitat del centre. V ist I'article 23 de la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei de Procediment Administratiu i el Decret 1855/74 de 7 de juny. Ates que ha quedat acreditat que el centre docent <<Asis>> de Torrent (Valencia) ha deixat de funcionar com a tal, sense que la titularitat d'aquest haja so!'!icitat la preceptiva autoritzacio administrativa i ha deixat de complir la finalitat per la qual va estar autoritzat i se li concediren ajudes oficials. Ates que aixo suposa incorrer en les causes de revocacio de l'autoritzacio tipificades en el num. 1 lletras c) i d) de I'article 15 del Decret 1855/74, de 7 de juny, ates que no s'han complit les condicions essencials de I'autoritzacio i de la declaracio d'interes social, en deixar d'impartir la docencia en els nivells autoritzats. Fent us de les atribucions assenyalades en I'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Primer Revocar I'autoritzacio de funcionament del centre docent privat <<Asis>>, situat a la Urbanitzacio Santo Angel del Vedat de Torrent (Valencia), amb numero de codi 46008455, la titularitat del qual correspon a I'entitat Gestion Pedagogica, SL, i queden sense efecte les disposicions de classificacio del centre. Segon Segons que estableix l'article 16.2 del Decret 1855/74 de 7 de juny, la revocacio de I'autoritzacio que s'acorda per la present Ordre implica la deis crectits, beneficis i ajudes que s'haguessen atorgat al centre. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor a I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de gener de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
