* DOGV - Num. 1.127 1989 08 21 5845 -22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num. 55/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar el Sr. Jose Casanova Colon, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Mecanica del Medi Continu i Teoria de les Estructures, adscrita al Departament de Mecanica del Medi Continu i Teoria de les Estructures d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2032 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Antonio Hernandez Rocamora, Professor Titular d'Universitat de l'i1rea de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. [89/3570) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta lJniversitat, pla<;a num. 54/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Antonio Hernandez Rocamora, Pro fessor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2033 RESOLUCIO de 20 dejuliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Nieves Martinez Alzamora, Professora Titular d'Escola Universitaria de ['orea de coneixement Estadistica e Investigacio Operativa, adscrita al Departament d'Estadlstica e Investigacio Operativa d'aquesta Universitat. [89/3571) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num. 91/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per * 5846 1989 08 21 DOGV - Num. 1.127 -l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Nieves Martinez Alzamora, Professora Titular d'Escola Universitaria de l'area de coneixement Estadistica e Investigacio Operativa , adscrita al Departament d'Estadistica e Investigacio Operativa d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2034 RESOLUCIO de 20 dejuliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Carlos M. Dema Perez, Professor Titular d'Escola Universitaria de I'ilrea de coneixement Organitzacio de les Empreses, Economia Financera i Comptabilitat d'aquesta Universitat. [89/3572) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 135/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Carlos M. Dema Perez, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Organitzacio de les Empreses, Economia Finaciera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Organitzacio de les Empreses, Economia Financiera i Comptabilitat d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2035 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Emilio Jose Gimenez Mas, Professor Titular d'Universitat de I'area de coneixement Construccions arquitectoniques, adscrita al Departament de Construccions arquitectoniques d'aquesta Universitat. [89/3574) De conformitat amb la pro posta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 9/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar el Sr. Emilio Jose Gimenez Mas, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Construccions arquitectoniques, adscrita al Departament de Construccions arquitectoniques d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
