* DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2695 -Termini de presentacio d'insUmcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de mar de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instiincia per al concurs Numero i Iloc que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala . Adre<;:a oficial . Adre<;:a particular . Telefon oficial. DNI .. ..NRP. . ......... Te!. . . .. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del Iloc. 1. 2. 3. Valencia, a . . d . de 1989. Signatura de l'interesat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 856 CONVOCATORIA 76189, de 4 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [89/1487] Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiquc ;. Lloc de Treball numero: 8043: Cap del Servei de Personal. * 2696 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplis coneixements en materies de gestio de personal. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: n Forma de Provisio: lliure designacio. Funcions: coordinar/supervisar les activitats de les unitats depenents del Servei en relacio amb l'elaboracio de plantilles, incidencies, seleccio de personal, etc., y en general totes aquelles que arrepleguen els apartats f), g), h) i i) de l'artiele 11 del Decret 159/87, de 21 de setembre, pe! qual s'aprova el Reglament Orglmic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consumo Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Vera Llorens, Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Carmen Begona Gomez-Marco Perez, Directora General de Consumo - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio Generalde la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Pablo Rodriguez Martinez, Cap del Gabinet Tecnic de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Juan Francisco Villanueva Maravella, Cap de la Seccio de Gestio d'Inversions i Equipaments de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Manuel Soler Camarena, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'inst!mcia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. ..... . .. ... .. . .......... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adrer;:a oficial . Adrer;:a particular TelHon oficial. DNI ..... NRP. .. Te!. . . Te!. * DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2697 -Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1.. 2 .. L Valencia, a . .. d. .. . . .  . de 1989. Signatura de l'interesat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AU DIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA A DMINISTRATIVA EDICTE [89/1454] El President de la Sala Primera contenciosa administrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia. Fa saber: que Ramon i Manuel Zarzo Sanfeliu han interposat recurs contencios administratiu que te el num. 511/89, contra resolucio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de data 22.12.88, que aprova definitivament el Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia sobre Urbanisme. Cosa que fem publica als efectes que preceptua l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 7 d'abril de 1989. - El Secretario AU DIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA A DMINISTRATIVA EDICTE [89/1455] El President de la Sala Primera contenciosa administrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia. Fa saber: que Manuel Dobon Chisbert ha interposat recurs contencios administratiu que te el num. 513/89, contra resolucio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports de data 28.12.88, que aprova definitivament el Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia pel que fa a Urbanisme. Cosa que fem publica als efectes que preceptua l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 7 d'abril de 1989. - El Secretario
