* 7200 1989 10 20 DOGV - Num. 1.166 -2468 RESOLUCIO del 2 d'octubre de 1989, del President del Tribunal del concurs-oposicio per a cobrir una vacant d'Arquitecte Tecnic en la Direccio General del Patrimoni Artistic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives. [89/4472] Una vegada concloses les fases d'oposicio i de concurs de les proves selectives del concurs-oposicio per a cobrir una vacant d'Arquitecte ncnic en la Direccio General de Patrimoni Artistic de la Conselleria de Cultura, Euducacio i Ciencia, convocada per la Direccio General de la Funcio Publica, data 6 de mar<; de 1989 (DOGV num. 1044 del 14 d'abril de 1989). Una vegada declarat desert el concurs de proveiment (DOGV num. 1091 del 22 de juny de 1989), i de conformitat amb la Base 5 de la Convocatoria, i com a acte final d'actuacio del Tribunal, es resol: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives del concurs-oposicio i que figura a continuacio: Cognoms i nom Blanco Gomez, Pedro Rafael Segon DNI 22.629.819 En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV, l'aspirant proposat haura de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, Carrer del Miquelet, num. 5,46001 Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del Titol Academic requerit a l'apartat F de la base 3 a. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separar mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini indicat, llevat deIs casos de for<;a major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflexa clarament que reuneix en la data de la convocatoria les condicions exigides, donaran lloc a la invilidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nul*litat subseguent dels actes del Tribunal. Tercer Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'al<;ada, davant I'Hble. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio de la resolucio, d'acord amb l'article 22 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 d'octubre de 1989. - El President del Tribunal: Antoni Ingles Musales.
