3610 1989 05 30 DOGV - Num. 1.074 da haja formulat cap proposta de provisio, ja que l'unic concursant presentat no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada. Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta pla.;:a. Valencia, 6 de maig de 1989. El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1161 RESOLUCIO de 6 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una piara de Catedra tic d'Universitat, en l'area de coneixement de Farmacologia. [89/1947] Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 7 de setembre de 1988 (BOE de 22 de setembre) una pla.;:a de Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Farmacologia, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constitui'da amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no va superar la primera prova. Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta pla.;:a. Valencia, 6 de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academcia: Pedro Ruiz Torres. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1162 INSTRUCCIO conjunta de 2 de maig de 1989 de la Intervencio General i la Direccio General de Pressupostos de la Generalitat Valenciana sobre meritacio i percepcio de retribucions bilsiques i complementaries de caracter fix i periodic. [89/1956] El numero 4 de l'article 8 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989 estableix que: <<les retribucions basiques i complementaries que s'abonen amb caracter fix i periodicitat mensual, es faran efectives per mensualitats completes i amb referencia a la situacio i drets del funcionari el dia 1 del mes a que corresponguen, excepte en els casos seguents, en que es liquidaran per dies: a) En el mes de presa de possessio de la primera destinacio, en el reingres al servei actiu, i en el d'incorporacio per conclusio de llicencies sense dret a retribucio. b) En el mes en que es cesse en el servei actiu, excepte quan siga per motius de defuncio, jubilacio o retir, i en el d'iniciacio de llicencies sense dret a retribucio.>> El paragraf Ir. del numero transcrit assenyala, que els abo-DOGV - Num. 1.074 1989 05 30 3611 naments seran els procedents d'acord amb la situacio deIs funcionaris el dia 1 de cada mes i, per conseguent, tractant-se de casos de trasllat com a consequencia de resolucio de concursos en els quals es produeix canvi de nivell i de complement especifiCo i fins i tot amb canvi de residencia, constitueixen suposits de necessfuia concrecio. D'altra banda, el numero 5 del mateix precepte conte les I bases per a liquidacio deIs pagaments extraordinaris, regulant excepcions per a les quals resulta necessari puntualitzar el corresponent criteri a aplicar. Per aixo es dicten les instruc** cions seguents: Primera En els casos de cessament en un lloc de treball per trasllat a un altre amb diferents retribucions complementaries despres del dia 1 d'un mes, com les retribucions basiques i complementaries estan meritades el dia 1 anterior, el funcionari percerbra per aqueix mes les retribucions corresponents al lIoc cessat, encara que es prenga possessio del nou lloc en el mate ix mes. Les retribucions complementaries del nou lIoc de treball com les basiques del funcionari pasaran a percebre's amb efectes del dia 1 del mes seguent al de la pressa de possessio, amb carrec als crectits del lIoc de trebalI esmentat. Si el nou lloc de treball suposa canvi de residencia i tot o part del termini de possessio es produexi des del dia 1 del mes seguent al cessament, les retribucions meritades aqueix dia seran les de l'anterior lIoc de treball i es percebran amb carrec al crectit del nou lIoc, passant a meritar les noves retribcuions complementaries a partir del dia 1 del mes immediat seguent a la presa de possessio. Si s'hagues consolidat el grau i el nou lloc de trebalI fos inferior, es percebra el complement de destinacio corresponent al grau personal i l'especific de la nova destinacio. Segona Quan, tal com prescriu el numero 5 de l'art. 8 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, s'haja d'abonar un pagament extraordinari en quantia proporcional als mesos i dies de servei efectivament prestats, es considerara que els pagaments extraordinaris corres ponen als periodes que transcorren des del 1 de desembre al 31 de maig seguent i des del dia 1 de juny al 30 de novembre immediat. Tercera En els casos de l'apartat a) del numero 5 de l'art. 8 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, la liquidacio del pagament extraordinari computara cada mes natural complet i dia per un sise i un cent vuitante, respectivament de la quantia del pagament extraordinari meritada per un periode de sis mesos, tenint en compte que si la suma de dies dels mesos incomplets fos trenta o superior, cada fraccio de trenta es considerara com un mes completo Quarta El gaudiment de llicencies sense dret a retribucio produira reduccio proporcional en la quantia del pagament extraordinari corresponent. Cinquena En els casos de cessament en el servei actiu, per causes distintes a jubilacio o defuncio, l'abonament del pagament extraordinari corresponent o fraccio d'aquest es produira el dia del cessament. En els casos de defuncio o jubilacio, aqueix mes es computara complet. 3612 1989 05 30 DOGV - Num. 1.074 -Sisen a Quan es produesca la mobilitat prevista en l'art. 17 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, els cessaments i les preses de possessio donaran 1I0c, retributivament, al fet que es liquiden, respectivament, com els casos b) i a) del numero 4 de l'art. 8 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, i s'hi aplicaran les normes de fraccionament de pagaments extraordinaris fins al cessament i des de la presa de possessio. Setena En els casos de presa de possessio com a funcionari de nou ingres o de reingres en el servei actiu i en els de cessament, en que aixi s'escaiga, les retribucions basiques i complementaries que s'abonen amb caracter fix i periodicitat mensuals, es liquidaran per dies efectius, considerant amb aquesta finalitat, en qualsevol cas, l'import diari equivalent a un trente de l'import mensual. Valencia, 2 de maig de 1989. - El Director General de Pressupostos: Jose Antonio Perez Garcia i I..:Interventor General: Juan Murria Amau. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA PROV INCIAL DE VALENCIA SECCIO SISEN A CEDULA DE NOTlFICAClO [89/1854J Seccio 6" de l'Audiencia Provincial de Valencia, en el recurs d'apeHacio num. 990/88 del que s'informa a continuacio, ha dictat la sentencia que conte els particulars seguents: <<Sentencia num. 148. Seccio Sisena. IHms. Senyors: President, Angel Querol GinerMagistrats, Andres Aznar Roig i Vicente Boquera Oliver. Valencia, 21 d'abril de 1989. Vistes per la Seccio 6" de l'Audiencia Provincial, essentne ponent l'IHm. Sr. Magistrat Vicente Boquera Oliver, les actuacions de judici de menor quantia, promogudes davant el Jutjat de 1" Instancia numero 2 de Denia per <<Fundacion Abargues>> contra el Sr. Enrique Ballester Rios, la Sra. Teresa Tovar Bemad, el Sr. Jose Garcia Marzal, la Sra. Rosa Castelles Costa, el Sr. Francico Garcia Ballester, la Sra. Caridad Giner Mas, sobre menor quantia; pendents davant aquesta pel recurs d'apeHacio interposat pel demandant apeHant, representat per la Procuradora Sra. Concepcion Ramallo Gimenez i sota la direccio del Lletrat Sr. Jose Manuel Martinez Aguirre; havent-hi comparegut els demandats apeHats, Sr. Enrique Ballester Rios i Sra. Teresa Tovar Bemad, representats per la Procuradora Sra. Florentina Perez Samper, sota la direccio del Lletrat Sr. Jesus Bonet Sanchez, aixi com els demandats apeHats Sr. Jose Garcia Marzal, Sra. Rosa Caselles Costa, Sr. Francisco Garcia Ballester i Sra. Caridad Giner Mas, representats pel Procurador Sr. Luis Cervello Poveda i dirigits pel Lletrat Sr. Baldomero Mina Martinez; havent-hi comparegut tambe els citats d'eviccio: Sr. Vicente Ferrandis Olmos i el Sr. Jaime Ferrandis Olmos, representats pel Procurador Sr. Jose Carbonell Genoves i dirigits pel Lletrat Sr.
