DOGVNu1 120198908040DOGV - Num. 1.120 1989 04. Lloc de Treball num. 13391: Especialista en Programacio de Reconeixements. Gabinet de Seguretat i Higiene. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Jose Maria Sanz Luengo. 9'55 punts 2. Jose Miguel Vidal Llorens . 6'50 >> Queda exclos, per no ser funcionari del Grup D, el Sr. An-tonio Manuel Ruiz Server. 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant d'Especialista en Programacio de Reconeixements, de naturalesa laboral (niveIl 15 i complement especific B) el Sr. Jose Maria Sanz Luengo, funcionari d'Administracio Especial, del Grup C, amb NRP 21387422Vo. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1885 RESOLUCIO de 30 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, anunciada per Convocatoria 87/89, de 12 d'abril (DOGV num. 1063, de 12 de maig de 1989). [89/3276] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 13 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria87 189, de 12 d'abril (DOGV num. 1063, de 12 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la ConseIleria d'Industria, Comen; i Turisme, en els termes seguents: Lloc de TrebaIl num. 12393: Cap de Negociat de Gestio i Control Pressupostari. Secretaria General. Contrastades les instancies i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. M. Emma Garcia-Castellanos . 8'80 punts 2. Ana-Pilar Pardo Cortes. 7'65 >> 3. M. Vieenta Lloris Soler. 6'90 >> 4. Margarita Esteve Saiz . 4'20 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Jose Feo. Riera Balbastre . 0'75 punts Queden exclosos, per no ser funcionaris del Grup C, el Sr. Ramiro Alegre Gil, la Sra. Pilar Gomez Marsal i la Sra. M. Carmen Peris Abadia. 550219890804DOGVNu1 1205502 1989 1 per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Cap de Negociat de Gestio i Control (nivell 16 i complement especific B) la Sra. Emma Garcia Castellanos, funcione'uia del Grup C, amb NRP 1651060410. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1886 RESOLUCIO d'1 dejuliol de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a I'Institut Valencia d'Estadistica, anunciada per Convocatoria 82/89, de 8 d'abril (DOGV num. 1054, de 28 d'abril de 1989). [89/3277] Segons que establcix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUida a I'efecte de data 29 de maig de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 82/89, de 8 d'abril (DOGV num. 1054, de 28 d'abril de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a l'lnstitut Valencia d'Estadistica, en els termes seguents: Lloc de treball num. 13748: Cap de la Seccio de Treballs de Campo Contrastades les instancies i la documentacio aportada amb el barem aplicable, ha estat avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: l.. Francisco Ivars Company . 13'50 punts Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunir els requisits pel que fa a I'experiencia en organitzacio de treballs de camp: - Joaquima Soriano i Beso. - Julian Esteban Ruiz. I per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Treballs de Camp (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Francisco Ivars Company, funcionari del Grup B, amb DNI 21323186. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
