8652 1989 12 01 DOGV - Num. 1.195 liacio a la Seguretat Social, etc. Tambe es realitzara un estudi economic en materia comptable, per determinar els drets o deutes economics amb els que cada Ajuntament inicia la seva participacio. DISPOSICIO FINAL Unica En alio previst per aquests Estatuts, s'aplicara el que estableix la legislacio per a les Entitats Locals. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 2903 DECRET 174/1988, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es c1assifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre <<Escuela de Musica>> de Calp (Alacant). [89/54077] Vist l'expedient incoat per l'Ajuntament de Calp (Alacant), titular del centre <<Escuela de Musica>>, en sol'licitud de classificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, i segons disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio dels centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 24 de novembre de 1989, DECRETE: Article 1r Es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre <<Escuela de Musica>> de Calp, situat al carrer Padre Manjon, 2 de Calp (Alacant)o Article 2n S'autoritza el centre a impartir les assignatures de grau elemental seguent: <<Solfeig i Teoria de la Musica>>, <<Conjunt Coral>>, <<Piano>>, <<V ioli>>, <<Oboe>>, <<Flauta>>, <<Saxofon>>, <<Clarinet>>, <<Requint>>, <<Trombo i semblants>> i <<Membrana, Lamines, Manxes manuals i semblants>>. Article 3r Als efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Superior de Musica d'Alacant. DISPOSICIO FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions precises per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret. Valencia, 24 de novembre de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO EL Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTEVE
