* 7380 1989 10 27 DOGV - Num. 1.171 -CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 2531 CORRECClO D'ERRADES de I'Ordre de 10 d'octubre de 1989, de la Conse/feria de Treba/f i Seguretat Social, que regula el permis deis treba/fadors per poder exercir el dret al vot en les eleccions del 29 d'octubre de 1989. [89/4678] En l'Ordre de 10 d'octubre de 1989 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, regulant el permis deis treballadors a fi de materialitzar l'exercici del dret al vot en les eleccions del 29 d'octubre de 1989, publicada al DOGV de!' 23-10-89, cal corregir el paragraf Ir de I'articie 3r: On diu: <<Els treballadors per compte d'altri que el diumenge 29 d'octubre no gaudesquen del des can s setmanal, i hagen estat nomenats Presidents o Vocal s de les meses electorals, aixi com els que acrediten lIur condicio d'interventor, tenen dret a un permis retribuit durant el dia de la votacio i de cinc hores en la jornada immediatament posterior>>. Ha de dir: <<Els treballadors per compte d'altri que el diumenge 29 d'octubre no gaudesquen del descans setmanal, j hagen estat nomenats Presidents o Vocals de les meses electorals, aixi com els que acrediten l1ur condicio d'interventors, tenen dret a un permis retribuit durant el dia de la votacio i a una reduccio de jornada de cinc hores en la immediatament posterior. Aquesta reduccio de jornada de cinc hores correspondra, igualment als esmentats Presidents, Vocals o Interventors, encara que gaudiren del descans setmanal en aqueixa data>>. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2532 Ordre de 22 de setembre de 1989, de la Conse/feria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adscriu amb caracter definitiu als lnstituts de Batxillerat lB de Torrent i lB num. 2 de Torrent al professorat afectat per la creacio d'aquest ultim per desdoblament del primer. [89/4591] Per Decret 121/1989 de 28 de juliol del Consel1 de la Generalitat Valenciana (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1123, d'l1 d'agost) es crea l'Institut de Batxillerat num. 2 de Torrent, per transformacio de l'Extensio de Batxillerat i per desdoblament del primer. En consequencia, cal procedir a la redistribucio del professorat que prestava els serveis amb caracter definitiu en I'Institut de Batxillerat de Torrent, atenent la plantilla fixada per als dos Instituts i les opcions que han formulat les persones interessades en la mesura que aquestes es puguen acceptar. Aquesta Conselleria, segons que estableix el Decret 557/1960, de 24 de man; (Butlleti Oficial de l'Estat de 29) i l'Ordre reglamentaria de desplegament de 4 d'abril de 1970 (BOE de 8 de juny), ha ordenat:
