* 7448 1989 10 30 DOGV - Num. 1.172 -muz (Valencia), amb efectes a partir de l'inici del curs academic 1989/90, que depen de l'institut de Batxillerat d'Utiel (Valencia), fet pel qual l'escolaritzacio deIs alumnes en aquest nivell queda suficientment garantida. Vista la Llei Organica reguladora del dret a l'Educacio, de 3 de juliol de 1985, i el Decret 1855/1974, de 7 de juliol (BOE del 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions de centres no estatals d'ensenyament i d'altra legislacio aplicable. En virtut d'aixo, d'acord amb els informes emesos i la proposta favorable de la Direccio Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, fent us de les facultats que legalment m'han estat conferides, DISPOSE: Artic/e unic Autoritzar, amb efectes a partir de la finalitzacio del curs academic 1988/89, el cessament d'activitats del centre habilitat municipal de Batxillerat Virgen de la Huerta d'Ademuz (Valencia). DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada, a partir de la finalitzacio del curs academic 1988/89, l'Ordre Ministerial de 12 de desembre de 1980 (BOE de 19 de febrer de 1981) per la qual s'autoritza el funcionament legal del centre habilitat municipal de Batxillerat Virgen de la Huerta d'Ademuz (Valencia). DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per adoptar les mesures que estime necessaries en aplicacio d'allo que disposa la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTE VE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2557 ORDRE de 16 d'octubre de 1989 de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, donant ajudes a les cooperatives que comercialitzen productes procedents de conreus horticoles protegits. [89/4710) Els vents huracanats deIs dies 24 i 26 de febrer de 1989 van provocar danys en determinades produccions agraries de la Comunitat Valenciana, fonamentalment a la provincia de Valencia. Per pal*liar els danys, es va publicar el Decret 39/89, de 13 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, que * DOGV - Num. 1.172 1989 10 30 7449 -creava ajudes consistents en prestecs subvencionats en 4 punts del seu tipus d'interes. Vists els conreus afectats i el tipus de danys produils pel vent, I'agricultura que mes fortament ha estat perjudicada, es la deis conreus horticoles protegits; suposant els danys, no nomes la perdua de la coJlita, sino tambe de la inversio realitzada en I'estructura i coberta de plastic. D'altra banda, les cooperatives que comercialitzen aqueixos productes, i que es troben en un proces d'inversions i de recerca d'una xarxa de comercialitzacio adequada en aquestos conreus, havien realitzat una labor previa de conscienciacio perque el soci diversificas els seus conreus i s'encaminas als conreus precisament danyats pels vents. El dany doncs, ha estat doble per al soci, d'una banda el sofert a les seues explotacions i d'altra els indirectament ocasionats a la cooperativa, a la qual cal aportar capital per a poder seguir avan9ant. En consequencia, sembla aconsellable establir una linia d'ajuda que subvencione de manera directa els danys perfectament quantificables, que son els produIts en I'estructura deis conreus protegits i el valor del plastic perdut. Per a9(), fent us de les facultats que tinc atribuIdes, ORDENE: Artic/e primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca donara ajudes per danys produi"ts en cobertes i estructures deis conreus horticoles protegits, a les cooperatives agraries, els socis de les quals van ser afectats pel temporal de vent de febrer de 1989. Artic/e segon La quantia de les ajudes que podran percebre's a I'empara d'aquesta Ordre no superara el 30070 deIs danys ocasionats, ni els cinc milions de pessetes per cooperativa. Artic/e tercer I.:ajuda es donara per a costejar el valor de l'estructura i deIs plastics reposats, utilitzats com a coberta flexible a qualsevol tipus d'estructura de proteccio de conreus i comprats pels socis per mitja de la cooperativa. Havent rebut l'ajuda, es repartira als socis proporcionalment a les compres realitzades per a reposar l'estructura i els plastics, sense que un soci nomes puga superar la quantitat de mig miliO de pessetes d'ajuda. Nomes podra existir un beneficiari per cada unitat familiar o de fet. Artic/e quart Les soHicituds per a l'obtencio de les ajudes hauran de dirigir-se al Conseller d'Agricultura i Pesca, i presentarse abans del 20 de novembre d'enguany, acompanyades deIs seguents documents: a) Llista de socis que hagen sofert dany en els seus conreus protegits, amb la quantia produIda en estructura i plastics i el cost de la reposicio. b) Certificat del Consell Rector de la cooperativa, assenyalant l'import total venut per ella en estructura i plastics per a reposar els danys, i el maxim d'ajuda a percebre per l'entitat, tenint en compte el que es marca en els articles anteriors. c) La documentacio que acredite que l'entitat soHicitant es troba al corrent de les seues obligacions tributaries i amb la Seguretat Social, d'acord amb el que es preveu en la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana; i que esta al dia amb les obligacions administratives que es tinguen amb la Generalitat Valenciana. VtapfutidtrvecufitepplacdccbAdhc1ArdAtxvptceAdtlpcnypatyLal* 7450 1989 10 30 DOGV - Num. 1.172 -Article cinque Per a la percepcio de les ajudes donades, les cooperatives beneficifuies hauran de presentar: a) Fotocopia compulsada de les factures de venda en estructures i phlstics per a reposar els danys produits pel vent als seu s socis. b) Relacio nominal deIs socis, on figure el document nacional d'identitat, el domicili, la quantitat a percebre, i la seua firma donant conformitat a la xifra. Article sise Les despeses objecte de les ajudes contemplades per aquesta Ordre han d'estar justificades abans del 30 de desembre de 1989. Article sete La concessio de les ajudes regulades per la present Ordre, s'efectuan'l. a dlrrec deIs credits de transferencia corrent i de capital del programa 82l.20, Institut de Cooperativisme Agrari Valencia del Pressupost de Despeses de la Generalitat Valenciana per a 1989; i la seua quantia dependra, a mes deIs requisits assenyalats per a cada cas, del total de peticions presentades. Article vuite Havent obtingut l'ajuda sol* licitada, si es comprovas en acabant que no ha estat destinada a la finalitat per a la qual es va concedir, la cooperativa haura de retornar l'import de la subvencio percebuda, sense perjudici de la responsabilitat en que els seu s directius hagen pogut incorrer. DrsPoslclo FINAL La present Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i tindra efecte retroactiu, comptador del 25 de febrer de 1989. Valencia, 16 d'octubre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA r MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2558 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 156/89 de 20 de juny (DOGV num. 1097 de 30 de juny de 1989). [89/4685) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 27 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 156/89 de 20 de juny (DOGV num. 1097 de 30 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en els termes seguents:
