* 6258 1989 09 12 DOGV - Num. 1.139 2140 RESOLUCIO de 21 d'agost de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza l'homologacio d'ensenyaments de l'area de coneixements tecnics i practics de formacio professional de primer grau, rama perruqueria i estetica. [89/3765) Examinat l'expedient incoat a peticio del Sr. Joaquin Bosch Gramaje, en nom d'aquest, titular de l'establiment denominat <<Gramaje>> en sol'licitud d'homologacio deIs ensenyaments corresponents a l'area tecnico-practica de Formacio Professional de Primer Grau, Rama Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents han trames l'expedient, i n'han elevat proposta favorable a alIo que se soHicitava, despres d'haver vist l'informe de la Unitat d'Inspeccio Educativa. D'acord amb els articles 35 i 36 del Decret 707/76, de 5 de mar, sobre Ordenacio de la Formacio Professional, i les Ordres Ministerials de 9 de setembre de 1975, 9 de desembre de 1975 i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de Perruqueria i Estetica. Ates que el Centre reuneix els requisits exigits per a accedir a alIo que se soHicitava d'acord amb els informes obrants en l'expedient. Aquesta Direccio General, fent us de les atribucions conferides pel Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovat pel Decret 95/1987, de 17 d'agost, ha resolt: Primer Autoritzar l'homologacio deIs ensenyaments corresponents a l'Area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de Primer Grau, rama Perruqueria i Estetica, al centre seguent: Denominacio: <<Gramaje>>. T itular: Sr. Joaquin Bosch Gramaje. Domicili: San Vicente, 83. Municipi: Valencia. Provincia: Valencia. Professio: Perruqueria. Els ensenyaments corresponents a la professio amunt consignada, s'impartiran d'acord amb els questionaris que figuren en l'O.M. de 9 de desembre de 1975 (BOMEC 15 de mar de 1976) Segon homologacio s'autoritza mitjanant la present Resolucio, s'inscriura en el Registre Especial de Centres Docents i suposara la dispensa deIs corresponents ensenyaments a aquells que obtindmn el diploma o certificat escaient, els quals podran completar els estudis en qualsevol deIs Centres legalment facultats a aquest efecte. Tercer El Director Territorial de Cultura i Educacio competent, previ informe de la Inspeccio Educativa, adscriura al Centre els ensenyaments del qual s'homologuen a traves a'aquesta Resolucio a l'Institut de Formacio Professional que correspondra. Quart El Centre no podra, en cap cas, exigir cap remuneracio pels treballs realitzats pels alumnes llevat del cost deIs materials utilitzats. * DOGV - Num. 1.139 1989 09 12 6259 -Igualment, estara obligat a tenir exposada, en lloc ben visible, la indicacio escrita on s'especifique la gratuitat deIs treballs practics realitzats pels alumnes. Valencia, 21 d'agost de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. 2141 RESOLUCIO de 21 d'agost de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre homologat d'ensenyament de perruqueria <<Mukano>> de Valencia. [89/3766] Examinat l'expedient incoat a peticio del Sr. Rafael Gonzalez Munoz, en nom de l'entitat <<Rafael y Juan Carlos, S.A.>> en sol'licitud d'autoritzacio de canvi de titularitat a favor d'aquest, del Centre homologat en l'area Tecnico-Practica de Formacio Professional de Primer grau, rama perruqueria i estetica, professio perruqueria, denominat <<Mukano>> situat al CI Calixto III, nO 38 de Valencia, aixi com autoritzacio de canvi de denominacio d'aquest. Vist que la Inspeccio Educativa y els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han informat favorablement l'expedient. Vist que el centre va estar homologat per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de 12 de febrer de 1987 en l'area de coneixements tecnics y practics de la rama de perruqueria i estetica, professio perruqueria, i consta en el Registre Especial de Centres la titularitat d'aquest a favor del Sr. Juan Bta. Muftoz Cano. Vist que el Sr. Juan Bta. Muftoz Cano cedeix a l'entitat <<Rafael y Juan Carlos S.A.>> la titularitat del Centre, d'acord amb document subscrit el 9 de mar de 1989 i legitimat pel Notari de Valencia Sr. Eduardo Llagaria Vidal, i que el cessionari se subroga en els drets i les obligacions del qui cedeix. Vist el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions, les Ordres de 9 de setembre de 1975 i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de perruqueria i estetica i el Reial Decret 40111979, de 13 de febrer. Ates que dels informes i documents obrants en l'expedient es despren que s'han complit els requisits que exigeix la normativa vigent per accedir a allo que sol*licita. Fent us de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juny, resole: Article primer Autoritzar el canvi de titularitat del Centre docent privat <<Mukano>>, situat al CI Calixto III, nO 38 de Valencia a favor de l'entitat <<Rafael y Juan Carlos S.A.>>, el qual, com a cessionari queda subrogat en totes les obligacions i carregues que afecten al Centre la titularitat del qual se li reconeix y molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Ministeri d'Educacio i Ciencia o la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia hagen concedit al Centre, aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que es deriven de la vigent legislacio laboral.
