DOGV - Num. 998 1989 02 03 659 iDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 241 DECRET 5/1989, de 30 de gener, del Conse// de la Generalitat Valenciana. pel qual es regula el procediment de devolucio d'ingressos indeguts per lributs propis i altres ingressos de Dret Public de la Generalita!. [89/0394] La Hisenda de la Comunitat Autonoma, constitucionalment, esta integrada per una serie de recursos de Dret Public que l'Estatut d'Autonomia i la nostra Llei d'Hisenda han desplegat i concretat. Les devolucions d'ingressos de Dret Public constitueixen una faceta peculiar dins del Dret Tributari i constitueixen, en definitiva, les operacions inverses deis ingressos. Generalment aquestes devolucions son consequencia de la teoria general de cobrament d'a1l6 indegut, consagrada pel nostre Codi Civil i ten en el seu fonament en la previa declaracio de I'ingres indegut, o reconeixement jurisdiccional del dret a la devolucio. El seu origen es divers i pot ser consequencia de resolucions judicials de les quals es deriven o de rectificacions d'errors materials o de fet prodults en I'acte d'imposicio tributaria be a instancia de part o d'ofici. La reglamentacio del procediment que ha de seguir-se segons els distints casos d'ingressos indeguts, fonamentalment en la forma de resolucio, constitueix I'objecte d'aquest Decret. Per aix6, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio realitzada el dia 30 de gener de 1989, DECRETE: 1. Devolucio d'ingressos com a consequencia de resolucio ferma Article primer Quan d'una resolucio ferma de recurs, reclamacio o expedient resulte un ingres indegut o es condone una multa satisfeta, s'acordara d'ofici tornar I'import que corres ponga, considerant-se aquest com a minoracio deis valors del respectiu concepte del pressupost. Ar!icle segon Una vegada ferma la resolucio de referencia, la Conselleria o Organisme corresponent instruira les diligencies de devolucio, que consistiran en expedir una copia certificada de la resolucio comprensiva deis aspectes necessaris a aquests efectes, consignant-hi, en vista deis antecedents del cas, la quantitat liquida a tornar, i trametre aquesta certificacio amb el justificant original de I'ingres corresponent a la Intervencio Delegada. l:oficina gestora fara constar en I'expedient original, mitjan<;:ant diligencia al marge de la resolucio que motive la devolucio, haver-ne expedit copia certificada, als efectes d'aquesta devolucio. En cas de perdua del justificant original de I'ingres, es substituira per certificacio expedida per I'organ de l'Administracio que originariament comptabilitza I'ingres. 660 1989 02 03 DOGV - Num. 998 Article tercer U Cadascuna de les oficines que intervinguen en les diligencies expressades en els pafelgrafs anteriors tindfel un termini de cinc dies habils per a realitzar-Ies, que s'entendra interromput, si escau, quan per causes imputables a I'interessat no es poguessen practicar. En un altre termini igual de cinc dies la Intervencio Delegada, si estima completa la justificacio i esta conforme amb alio actuat, tornara les actuacions, amb la seua intervencio de conformitat a l'oficina de procedencia. Dos. Resultant conforme, per l'oficina gestora es proposara el pagament a nom de la persona o Entitat a favor de la qual resulte estar fet I'ingres, en el qual constara, entre altres, les dades del seu compte bancario Aquest pagament s'efectuara mitjant;:ant un negatiu de manament d'ingres aplicat al mateix concepte de I'ingres i en concepte de minoracio d'aquest. Tres. Si no esta conforme la Intervencio Delegada, per estimar insuficient la justificacio, fara la proposta i contra I'acord que es dicte l'lnterventor Delegat o I'interessat podran interposar reclamacio economico-administrativa, i, si escau, quedara en suspens la devolucio fins que es resolga la reclamacio interposada. La reclamacio s'instruira d'acord amb el Decret 34/1983, de 21 de mart;:, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article quart No obstant aixo, segons que disposa I'article tercer, quan la quantitat a tornar ultrapasse els cinc milions de pessetes s'elevara sempre l'expedient a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, i s'efectuara la devolucio en la forma que dispose el Conseller d'Economia i Hisenda. Quan la devolucio corresponga a tributs, taxes o recursos suprimits, que no apareguen consignats en el Pressupost d'lngressos de la Generalitat Valenciana o per recaptacio d'exercicis anteriors, sois s'aplicara el que disposa I'article tercer quan hi haja recaptacio pel concepte de que es tracte i la seua quantia no siga inferior a la quantitat que ha de tornar-se. Article cinque En els casos a que es refereix I'article anterior, quan no hi haja recaptacio o aquesta siga insuficient, el Conseller d'Economia i Hisenda, amb l'informe previ de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana i a proposta de la Direccio General de Pressuposts, podra disposar que la devolucio s'efectue com a minoracio deis ingressos pressupostaris o amb carrec al Pressupost de Despeses, mitjant;:ant la dotacio al concepte corresponent per a efectuar la devolucio. 1 1. Devolucio d'ingressos per duplicitat de pagaments o error material Article sise U EIs interessats podran sol*licitar la devolucio de les quantitats indegudament ingressades en els casos de duplicitat de pagaments o en aquells en que hi haja error de fet, imputable a la Generalitat o a l'interessat, en la liquidacio origen del pagamento La sol*licitud de rectificacio es dirigidl dins del termini de cinc anys comptats des de la data de l'ingres que es repute indegut a la Conselleria o Organisme en que s'han practicat les liquidacions que donaren !loc a l'ingres. DOGV - Num. 998 1989 02 03 661 iDos. EIs organs de la Generalitat Valenciana que advertesquen errors materials en els expedients de la seu a competencia, hauran d e  rectificar-los d'ofici mitjan!;ant expedient sumari, oi'da la Inter vencio Delegada. Si s'hagues produit ingres, s'haura de procedir d'ofici a la devolucio de les quantitats indegudament ingressades. Tres. Si l'expedient en que s'adverteix l'error fos competencia d'un altre organ o servei haura de posar-se en coneixement del competent als efectes prevists en el paragraf anterior. lB. Normes comunes Artic/e sete Podra acumular-se en un unic expedient la tramitacio de devolucions de petites quanties a diversos interessats, a les quals tinguen dret com a consequencia d'ingressos indeguts per taxes academiques, drets d'examen per concurrencia a oposicions convocades i altres similars. Artic/e vuite En la tramitacio de l'expedient de l'article anterior hauran d'observar-se les prescripcions d'aquest Decret en cadascuna de les devolucions que s'acumulen. La proposta de pagament que es formule per l'import acumulat podra fer-se a favor de l'Organisme corresponent i al compte corrent d'aquest, perque distribuesca ulteriorment als perceptors els imports. L'import acumulat posat a disposicio de l'Organisme tindra el caracter de lliuraments a justificar i s'ajustara en tot al que disposa l'article 43 de la LLei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo ADDICIONAL Les devolucions d'ingressos indeguts referents als tributs cedits per l'Estat es regularan pel que estableix l'article tercer de la Llei 30/1983, de 28 de desembre. DISPOSIClo FINAL Es faculta la Conselleria d'Economia i Hisenda perquedicte les normes de desplegament d'aquest Decret. Valencia, 30 de gener de 1989. El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO
