4516 1989 06 28 DOGV - Num. 1.095 trui'da amb anterioritat a I'aprovacio definitiva, i que es troba a cavall entre la zona d'ordenacio volumetrica de clau <<3-b>> i el sistema de 4 parcs i jardins clau <<F>>. Vist que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports informa favorablement sobre el Projecte mitjanant Resolucio de data 6 d'abril de 1988. Vist que el Consell d'Estat d'acord amb el que estableix l'article 50 de la Llei del Sol i Ordenacio Urbana emete informe favorable en data 27 d'abril de 1989. Ates que queda justificada convenientment la proporcio d'espais lliures i potencial de poblacio, i en resulta equilibrada referida al conjunt de les tres modificacions. Ates que amb les modificacions que es proposen es tracta d'assumir la realitat existent, constitui'da per actuacions de fet consolidades i alineacions materialitzades per la qual cosa cap acceptar les oportunes raons de conveniencia en que es fonamenta la proposta. Ates que s'ha acomplert l'establert en els articles 49 i 50 de la Llei del Sol pel que fa a modificacions que tenen incidencia en el volum i zones verdes previstes en l'ordenacio. Ates que s'han acomplert els articles 40 i 44 de la Llei del Sol i 115 i 122 del Reglament de Planejament referent al procediment per a l'aprovacio. Vistos els preceptes legal s citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta d'aplicacio, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General de la Vila Joiosa en partida Xovades (A); travessera Mestre Pons i Calvari (B) i travessera Cervantes (C).>> Contra l'Acord transcrit, que esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes. Valencia, 12 de juny de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquim Azagra iRos. 1457 ACORD de 12 de juny de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio del Pla Parcial deIs polfgons la i 11 de Torrent. [89/25931 El Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 12 de juny de 1989, adopta l'Acord seguent: <<Vist el Projecte de Modificacio del Pla Parcial deis poligons la i Il de Torrent, promogut pel Sr. Luis Arenas RamIrez. Vist que amb data de 30 de desembre de 1987 fou presentat el projecte a I'Ajuntament per tal d'iniciar el proces de tramitacio per a I'aprovacio. Vist que l'Ajuntament en Pie en sessio extraordinaria celebrada el dia 26 d'abril de 1988, i una vegada examinats els informes emesos per l'Oficina Tecnica d'Urbanisme, Oficina Tecnica d'Enginyeria i Serveis i Intervencio Municipal, aixI com el dictamen de la Comissio Informativa d'Urbanisme i Obres i d'acord amb els article 161, 138 i concordants del Reglament de Planejament, 5 del Reial Decret-Llci 16/1981, de DOGV - Num. 1.095 1989 06 28 4517 16 d'octubre, i 22.2.6 i 47.3 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de Bases del Regim Local, acorda aprovar inicialment, per majoria legal absoluta, el Projecte de Modificacio del Pla Parcial deis poligons la i II amb una serie de condicionants i sotmetre el projecte a un periode d'exposicio publica pel termini d'un mes mitjan.;ant la publicacio en el Butlleti Oficial de la Provincia i en un deis diaris de major circulacio de la provincia. Els condicionaments imposats en base als informes que hi figuren consistien en, <<a) Ordenances. Modificacions referents als articles 6e, 8e i 31e i introduccio d'un article en que s'especifica que totes les conduccions electriques o telefoniques hauran de ser subterranies. b) Relacio de propietaris. S'hi hauran d'incorporar les adreces deis actuals titulars registrals. c) Conservacio de la urbanitzacio. El termini en que s'haura de conservar la urbanitzacio pels propietaris, sera d'un any a comptar des de la recepcio definitiva per I'Ajuntament. d) Ha d'entendre's que el planol anomenat <<Previsio d'ampliacio centre comercial i hotel>>, no forma part de les determinacions del projecte que s'aprove. e) I..:amplaria del carrer la Coruna haura d'augmentar-se a 16 m>>. Vist que I'acord fou sotmes a un periode d'informacio publica pel termini d'un mes, havent-se publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia de data 16 de maig de 1988, en el diari <<Las Provincias>> de data 6 de maig de 1988, i exposat al tauler d'anuncis de l'Ajuntament, i se'n van presentar dues aHegacions. V ist que I'acord fou notificat individualment als propietaris de terrenys afectats i d'altres interessats en I'expedient. V ist que l'Ajuntament en PIe en sessio extraordinaria celebrada en data de 19 de juliol de 1988, a la vista del dictamen de la Comissio Informativa d'Urbanisme i Obres i deis informes tecnics corresponents en que s'indicava que hi havien estat esmenades les deficiencies o condicionaments que s'indicaren en I'acord d'aprovacio inicial, aquest acorda aprovar provisionalment per majoria absoluta legal el projecte, i desestimar les pro postes contingudes en les dues aHegacions presentad es. Vist que amb data de 22 de juliol de 1988 fou trames I'expedient corresponent a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a procedir a la tramitacio. Tambe es presenta, amb dates de 17 d'agost i de 2 de setembre de 1988, documentacio complementaria, requerida pel Servei de Planejament de la Direccio General d'Urbanisme. Vist que amb data de 13 de setembre de 1988, en compliment del que estableix I'article 7e del Decret 65/1988, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, fou requerit informe del Consell Metropolita de I'Horta, i aquest fou emes de forma favorable en data de 28 de setembre de 1988, mitjan.;ant una resolucio de la regencia de I'organisme es-mental. . En aquest informe s'indicava que <<atenent a les possibles repercussions que poguessen derivar-se del projecte, s'adverteix que aquest su posa la creacio d'un centre comercial de 12.236 m2 de superficie construida, per la qua! cosa d'acord amb la Norma de Coordinacio Metropolitana num. 115, cal considerar-lo com un gran centre d'atraccio de despla.;amenb i, per tant, capa de generar repercllssions en el sistema viari metropolita. No obstant aixo, la impiantacio d'un centre comercial de caractcristiques semblants al segon municipi de Rdmapmpciciolofibyeqsetadla16ribidededegamreddeOsediinlutemPtaagplDen65citadelablsemac11cicuim4518 1989 06 28 DOGV . Num. 1.095 I'Area Metropolitana pe) que fa a la dimensio poblacional, integrat en el nucli urba i en situacio confrontant amb el seu eix urba principal, no implica efectes sobre el viari metropolita que establesquen les propies Normes de Coordinacio.>> Vist que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports informa favorablement el Projecte mitjancant Resolucio de data 31 d'octubre de 1988. Vist que en data de 20 d'abril de 1989 la Comissio Permanent del Consell d'Estat emete dictamen favorable sobre el projecte, en el sentit que pot elevar-se a I'aprovacio definitiva pel Consell de la Generalitat Valenciana el Projecte de Modificacio del Pla Parcial deIs poligons la i Il de Torrent. Ates que la modificacio que es proposa te com a finalitat proporcionar un equipament social, comercial i cultural a la poblacio de Torrent, i crear un nucli de serveis autosuficient, per a la qual cosa es requereix una nova ordenacio mes racional i d'acord amb el programa que es preten desenvolupar. Ates que el Projecte de Modificacio del Pla Parcial que es planteja suposa una disminucio de I'edificabilitat a I'area citada, i en resulta un coeficient mitja de 1'28 m]/m2, inferior al 1'5 m]/m2, corresponent al previst pel planejament vigent, consequencia d'una edificacio puntual del Pla General de Valencia i la seu a comarca en els poligons esmentats que passaren d'una zona dhExtensio Exterior a Transits>> a <<Ciutat Jardi>>. Ates que el Projecte de Modificacio del Pla Parcial compleix el que estableix I'article 43 i seguents del Reglament de Planejament pel que fa a contingut, determinacions i documentacio presentada. Ates que la nova ordenacio proposada suposa una alteracio en la configuracio de les zones verdes a l'ambit espacial referit, i es crea una albereda i una placa a I'area comercial estretament relacionada amb la primera, per la qual cosa caldra la tramitacio d'acord amb I'establert en l'article 50 de la L1ei del SOl. Ates que la modificacio que es proposa concorda perfectament amb les propostes d'ordenacio sobre la zona contingudes en l'Avanc del Pla General d'Ordenacio Urbana de Torrent aprovat en maig de 1987 actualment en proces de formulacio. Ates que el Projecte de Modificacio del Pla Parcial s'ajusta a I'establert en les Normes de Coordinacio Metropolitana, I'aprovacio definitiva de les quales fou publicada en data de 25 de juliol de 1988, al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Vistos el preceptes legals, la L1ei del Sol, la L1ei de Procediment Administratiu i els textos de pertinent aplicacio, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla Parcial corresponent als poligons la i Il de TorrenL>> Contra l'Acord transcrit, que esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio, amb caracter previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes. Valencia, 12 de juny de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquim Azagra iRos.
