358 1989 01 19 DOGV - Num. 987 Segona Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio al DOGV i tindra efecte des del dia 1 de gener de 1989. Valencia, 28 de desembre de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR 127 ORDRE de 2 de gener de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre ajudes per a la jubilacio anticipada de treballadors pertanyents a empreses en crisis, no subjectes a plans de reconversio. [89/018IJ r..;Ordre de 9 d'abril de 1986, del Ministeri de Treball i Seguretat Social, (BOE de 23 d'abril de 1986) regulava, al seu dia, el procediment i els criteris aplicables per tal de concedir a les Empreses no subjectes a plans de reconversio industrial, d'ajudes per a atendre la jubilacio anticipada deIs treballadors amb seixanta o mes anys, que cessaren en aquestes abans d'arribar a l'edat ordinaria de jubilacio. Ates que la gestio de les esmentades ajudes correspon a la Generalitat Valenciana, segons el R.o. 268/85, de 23 de gener, de Transferencies de l'Estat, es publica amb aqueix fi l'Ordre de 10 de juny de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en la qual s'establia per a I'any 1986 un programa d'ajudes per a aquestes situacions. Posat que l'Ordre de 9 d'abril de 1986, segueix vigent, cal disposar d'un nou marc normatiu que permeta realitzar la concessio d'aquestes ajuds durant l'any 1989. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, exercint les competencies que li confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ordena: Article unic Primer, queda prorrogada per a I'any 1989, l'Ordre de 10 de juny de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre jubilacions anticipades, (DOGV 396, de 25 de juny de 1986). Segon, aquesta Ordre tindra efecte des de 1'1 de gener al 31 de desembre, ambdos inclusivament, de 1989. Valencia, 2 de gener de 1989. El Conseller de Treball i Seguretal Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR
