* DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4965 -Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de trebal! . Cos o Escala Adre!;:a oficial Adre!;:a particular Telefon oficial. DNI NRP .' . Te!. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3 Valencia, a . d de 1989 . Signatura de !'interesat II 1\1 SR. DIRICfOR GENER.\I DI 1*\ FU'JCIO PUBLlC.\ Registre General de !a Conselleria d'Administracio Publica. Miquclet, 5 46001 V.\LL'J( 1.\ 1620 CONVOCATORIA 176/89, de 6 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [89/2943] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caraeteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacant que s'anuncia: Uoe de Treball numero 13184: Cap de la Seccio de Control d'Aigues. Centre Destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Uicenciat/ada en Farmacia, Biologiques o Quimiques. Coneixements de Salut publica. Formacio en aigues de consum public, vigilancia i control d'aigues residuals, costeres i establiments d'oci. Merits Preferents: Experiencia en sanitat ambiental. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. I 4966 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 Forma de Provisio: Concurso Funcions: Realitzar la vigilancia i control de les aigues de consum public, costeres i continental s utilitzades com de bany en la Comunitat Valenciana, i deis usos de l'aigua residual i establiments d'oci i temporada. Coordinar, participar en el disseny i supervisar els estudis especifics encaminats a coneixer la trascendencia deis contaminants de l'aigua. Elaborar, supervisar i avaluar els programes relacionats amb les activitats abans esmentades i avaluar les dades derivades de la implantacio d'aquests. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Carlos Auerheimer Arguinano, Director de la Agencia de Medi Ambient. - Sr. Luis Felipe Martinez Martinez, Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Vte. Felip Bardoll, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Juan 1. Martinez Vallina, de l'Agencia del Medi Ambient. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del sindicat UGT. - Sr. Luis Fco. Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. D'acord amb el que disposa l'artide 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'inst':mcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancia: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 A1adel d'instancia per al conclIrs Numero i lloc que ,e sol-licita Conselleria . Numero i data de la Convocatoria Cognoms. Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administraciom Publique, Antiguitat de la relacio Destinacio actual L10c de treball Cos o Escala Adre<;a oficial NRP Te\. * DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4967 -Adrep particular . Telefon oficial DNI. . . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3 Vali.'ncia, a d .. ... de 1989. Signatura de I'interesat 11*1 \1. SR. DIRlC IOR GENERAl Dt LA FUNCIO PL'IlIICi\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 4600! V Al LNCI*\ 1621 CONVOCATORIA 177/89, de 7 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [89/2944] Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit, al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 13181: Cap del Servei de Sanitat Ambiental. Centre Destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. llicenciat/ada en Farmacia, Biol6giques o Quimica. Amplis coneixements i experiencia en sanitat ambiental. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: C. Forma de Provisio: Lliure designacio. Funcions: Les descrites a l'artide 55 del Decret 45/89, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Luis Felipe Martinez Martinez, Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Carlos Auerheimer Arguinano, Director de l'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Juan Martinez de la Vallina, Cap del Servei de Qualitat Ambiental de l'Agencia del medi Ambient.
