3626 1989 05 31 DOGV - Num. 1.075 5) L!incompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, i la infraccio provada d'algun deis requisits fara nuHa la concessio de l'ajuda o obligara al reemborsament de les quantitats percebudes. 1165 CORRECCIO d'errades del Deeret 68/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat I'article 13.1 del Deeret 12/1986, de 10 de febrer. [89/2017] Advertida una errada en el text del Decret esmentat, aparegut al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1066, de 17 de maig de 1989, cal fer la rectificacio oportuna: En l'article unic, on diu: <<En els casos d'eleccio i proposta de revocacio del Director i en la designacio de I'equip directiu, els vots deis alumnes acreixeran els de la representacio deis pares ... >> Ha de dir: <<En els casos d'eleccio i pro posta de revocacio del Director i en la designacio de l'equip directiu, els vots deis alumnes d'Educacio General Basica acreixeran els de la representacio deis pares ... >> AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1166 RESOLUCIO de 3 de maig de 1989, de /'Il-lm. Sr. Director General de /'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la lIista provisional d'admesos a I'oposicio per a la provisio d'una vacant en el /loc de treba/l djudant Documentalista en la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, una vegada han estat esmenats els defectes i vistes les rec/amacions presentades. 1 es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [8912022] D'acord amb la base 3.2.1 de la Convocatoria 224/88, de la Direccio General de la Funcio Publica de data 3 de desembre de 1988, per la qual s'anuncia concurs i subsidiariament oposicio per a la provisio d'una vacant en el lloc de treball d'Ajudant Documentalista a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports (DOGV numero 971, de 28 de desembre de 1988), he resolt: Primer. Elevar a definitva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana numero 1.041, de data 11 d'abril de 1989, amb les esmenes que es relaciona a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon. Incloure en la llista d'admesos el Sr. Antonio F. Perez Blasco, DNI numero 24.305.643 per haver esmenat l'errada que en va motivar la no-admissio. Tercer. Convocar tots els aspirants admesos a les proves selectives d'Ajudant Documentalista per a la realitzacio del pri-
