7766 1989 11 09 DOGV - Num. 1.179 2673 ORDRE de 26 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica com a centre no oficial autoritzat, d'ensenyament de musica, grau elemental a la <<Escuela de Musica de Pilar de la Horadada>>, de Pilar de la Horadada (Alicante). [89/4630) Examinat l'expedient incoat a peticio del ajuntament de Pilar de la Horadada, titular de la <<Escuela de Musica de Pilar de la Horadada>>, d'aquesta localitat, situat al CI Belmez, en sol*licitud de classificacio com a centre no oficial d'ensenyament de musica, grau elemental, en la categoria d'autoritzat. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, han trames l'expedient i n'han emes la proposta favorable, despres d'haver vist l'informe tambe favorable de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris. Vista la Llei Orgimica Reguladora del Dret a I'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1987/1964 de 18 de juny, sobre regulacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el centre reuneix els requisits que exigeix la legislacio vigent, per a classificar els ensenyaments de musica, per al nivell elemental en la categoria d'autoritzat, d'acord amb els informes obrants en l'expedient. En virtut de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol, DISPOSE: Primer Classificar com a centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental, amb l'abast i els efectes que per a aquesta classe de centres estableixen les disposicions vigents a la <<Escuela de Musica de Pilar de la Horadada>> situada al carrer Belmez, de Pilar de la Horadada (Alacant), per a impartir les assignatures de Solfeig i Teoria de la Musica, Piano i Conjunt Coral. Segon El centre quedara adscrit al Conservatori de Musica de Orihuela als efectes assenyalats en els articles 7 i 8 del Decret 1987/1964, de 18 de juny. Valencia, 26 de setembre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 2674 ORDRE de 26 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, educacio i Ciencia per la qual es classifica definitivament en el nivell d'Educacio General Basica i en el d'Educacio Pre-escolar el centre docent privat <<San Marcelino>> de Valencia. [89/4621) Vist l'expedient que ha incoat el representant de I'Arquebisbat de Valencia, titular del centre docent privat <<San Marcelino>>, situat al CI Arzobispo Olaechea, 12 i al CI Doctor Royo Vilanova, 3 de Valencia, amb numero de codi 46011910, en sol'licitud de classificacio definitiva del centre per a 8 unitats d'Educacio General Basica i 3 unitats d'Educacio Preescolar. DOGV - Num. 1.179 1989 11 09 7767 Vist que el centre obtingue la classificacio condicionada per l'Ordre de 22 de juny de 1974, per al nivell d'Educacio Pre-escolar i provisional per al nivell d'Educacio General Basica per Ordre de 10 d'abril de 1981. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de VaH:ncia, ha trames l'expedient i, a la vista dels informes favorables de la Unitat d'Inspeccio Educativa i de la Unitat Tecnica de Construccions, n'eleva proposta favorable. Vista la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny i l'Ordre de 22 de maig de 1978. Ates que deIs informes obrants en l'expedient es despren que el centre reuneix els requisits necessaris per tal d'accedir a allo que se soHicitava. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Classificar definitivament en els nivells d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar, el centre docent privat <<San Marcelino>> de Valencia, per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 320 llocs escolars i 3 unitats d'Educacio Pre-escolar (parvuls) i capacitat per a 120 llocs escolars. Valencia, 26 de setembre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2675 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 del Tribunal Qualificador del concurs-oposicio per a cobrir dues vacants d'Arquitectes Tecnics, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es publica la relacio d'aspirants que han superat les proves selectives. [89/4830] Una vegada concloses les fases d'oposicio i concurs de les proves selectives per a cobrir dues vacants d'Arquitectes Tecnics en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocades per la Direccio General de la Funcio Publica, (Convocatoria 59/89 publicada en el DOGV, num. 1044 de 14 d'abril de 1989), d'acord amb la base 5 de la convocatoria i com a acte final d'actuacio del Tribunal, es resol: Primer. Publicar la relacio d'aspirants que han superat el concurs-oposicio, com a expressio de la puntuacio obtinguda, i que es relacionen, a continuacio: Cognoms i nom GOMEZ ESCUDER, Blanca GARCIA DIAZ, Ma Isabel DNI 18.916010 24.622610 Puntuacio 29'5 27'2 Segon. D'acord amb la Base 5 de la Convocatoria, els aspirants proposats en el punt u de la Resolucio presentaran en la seu de la Direccio General de la Funcio Publica, cl del Mi-
