738 1989 11 06 DOGV - Num. 1.176 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2618 ORDRE de 31 de juliol de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desenvolupa el Decret 190/85, de 9 de desembre, sobre torns de vol esportiu deis coloms missatgers i deis coloms esportius. [89/4763) El Decret 190/1985, de 9 de desembre, regula els torns de vol esportiu dels coloms missatgers i els coloms esportius, en un intent d'harmonitzar les relacions entre els afeccionats colombOfils i colombicultors, de tant arrelament i tradicio a la nostra Comunitat, de manera que s'establesquen les condicions idonies per aconseguir la utilitzacio adequada de l'espai aeri. A tal efecte, el Decret crea la figura de les Comissions Mixtes, integrades per representants de les Federaciones de Colombofilia i Colombicultura de la Comunitat Valenciana, com a instrument per dur a terme tal finalitat. Es objecte d'aquesta Ordre establir el marc d'actuacio de les esmentades Comissions Mixtes de manera que salvaguardant la potestat disciplinaria que sobre els seu s afiliats posseeixen legalment les Federaciones Esportives, acomplesquen fonamentalment una tasca de coordinacio i observancia de les normes de relacio en la practica d'ambdos esports. Vambit d'aplicacio d'aquesta Ordre, i del Decret, es exclusivament esportiu, per la qual cosa queden al marge totes aquelles actuacions realitzades per persones no federades. Tambe queden excloses de la regulacio d'aquesta Ordre aquelles actuacions o conductes que no tinguen un cracter esportiu. En virtut d'aixo, atenent a les atribucions que me han estat conferid es i, singularment, al que estableix la disposicio final primera del Decret 190/1985, de 9 de desembre. Artic/e 1 DISPOSE: CAPIroL PRIMER Comissio Mixta Autonomica l. La Comissio Mixta Autonomica estara composta per cinc membres distribu"its de la manera seguent: - Dos vocals nomenats per la Federacio de Colombicultura de la Comunitat Valenciana, d'entre els seus membres. - Dos vocals nomenats per la Federacio de Colombofilia de la Comunitat Valenciana, d'entre els seus membres. - Un President nomenat per la Direccio General d'Esports de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Tots aquests tindran dret a veu i voL 2. La Comissio sera assitida per un Secretari, amb veu pero sense vot, designat per la Direccio General d'Esports. 3. El President podra nomenar, quan ho considere convenient, personal assessor el qual auxiliara la Comissio en questions tecniques. Artic/e 2 La durada del mandat deIs cinc membres sera de quatre anys, amb possibilitat de ser reelegits indefinidament. Si cap membre causa baixa, l'Organisme el qual el designa nomenara el substitut, i aquest exercira com a tal pel temps que reste de mandat. DOGV - Num. 1.176 1989 11 06 7639 Artic/e 3 Es perdra la condicio de membre de la Comissio Mixta Autonomica per: l. Dimissio. 2. Perdua de la condicio de federat. 3. Haver estat sancionat amb caracter ferm per incompliment de torns de vol, quan la infraccio siga molt greu. Artic/e 4 La Comissio Mixta Autonomica tindra la seu als locals de la Direccio General d'Esports, sense perjudici que tinga validesa la reunio qualsevol que siga el lloc on es celebre. Artic/e 5 Es reunira d'ofici almenys una vegada cada dos mesos. Tambe podra reunir-se amb caracter extraordinari, quan les circunstancies del cas aixi ho requeresquen, a peticio de qualsevol deIs membres, la qual haura d'estar retificada per dos mes. La Comissio quedara constituIda validament amb I'assistencia com a minim de tres membres. Artic/e 6 La Comissio Mixta Autonomica tindra en l'ambit de la Comunitat Valenciana, les competencies seguents: 1. Amb caracter general, vetllar pel compliment adequat de les normes de relacio en la practica d'ambdos esports i, en particular, pel compliment deis torns de vol esportiu deis coloms missatgers i els coloms esportius. 2. Elaborar anualmente el calendari que regulara els torns de vol esportiu en l'ambit de la Comunitat Valenciana. 3. Coneixer els conflictes suscitats com a consequencia de l'incompliment dels torns de vol. 4. Vetllar per l'observancia de les sancions que imposen les Federacions, podent soHicitar-ne tots els aclariments que estime pertinents. 5. Supervisar el procediment de constitucio de les Comissions Mixtes Municipals i portar un cens d'aquestes. 6. Ratificar el calendari de competicions i entrenaments oficials de la Federacio de Colombofilia, de manera que es puga compensar els colombicultors els dies que aquests hagen cedit. 7. Coordinar, previa sol'licitud, els vols esportius que en la Comunitat Valenciana realitzen esportistes afiliats a altres Federacions Territorial, Nacionals o Internacionals, de manera que s'adapten al Calendari Autonomic de Vols Esportius. Queden exceptuades les maniobres militars o actes oficials els quals, en no tenir caracter esportiu, son al marge de l'esmentat calendario A tal efecte, la Comissio Mixta Autonomica soHicitara al Servei ColombOfil Militar del Ministeri de Defensa el seu programa d'actuacions ambs incidencia en la Comunitat Valenciana, amb la finalitat d'adequar ambdos vols. 8. Qualssevol altres questions que per la seu a materia hagueren de ser conegudes por la Comissio Mixta Autonomica. Article 7 CAPITOL SEGON Comissions Mixtes Municipals La constitucio d'aquestes sera potestativa en cada municipi, a tal efecte sois caldra l'existencia de les dues modalitats esportives. 7640 1989 11 06 DOGV - Num. 1.176 Artic/e 8 I!ambit territorial d'actuacio es Municipal. No obstant aixo, si l'escas nombre d'associacions esportives existents en alguns municipis ho fera aconsellable, els interessats podran acordar la creacio de Comissions Mixtes d'ambit territorial superior. A tal efecte es requerira l'aprovacio de la Comissio Mixta Autonomica. Artic/e 9 La Comissio estara integrada per: - Un President nomenat per l'Alcalde de l'Ajuntament respectiu, previa consulta a ambdos Federacions. - Quatre vocals, dos per cada modalitat esportiva, nomenats per les Federacions corresponents, a pro posta de les Associacions Esportives locals. - Un Secretari amb veu pero sense vot, nomenat pel President. Artic/e 10 El funcionament de les Comissions sera regulat per les seues propies normes i supletoriament pel que disposa el Capitol 11, Titol 1, de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e 11 Les Comissions Mixtes Municipals trametran a la Comissio Mixta Autonomica la copia de l'acta de constitucio, dins els trenta dies seguents d'aquesta, en la qual haura de figurar el nom, carrec i representacio de cadascun deIs membres i les normes de funcionament de la Comissio. Artic/e 12 Son competencies de les Comissions Mixtes Municipals: 1. Vetllar pel compliment deIs torns de vol al seu ambit d'actuacio. 2. Coneixer els conflictes suscitats entre esportistes pertanyents a associacions esportives del seu ambit d'actuacio per incompliment deIs seus torns de vol. 3. Prendre els acords que substituesquen els torns de vol que amb caracter general estableix el Decret regulador. Els acords adoptats hauran de comunicar-se a la Comissio Mixta Autonomica, amb la finalitat d'establir el Calendari Autonomic de Vols Esportius. 4. Recaptar de la Comissio Mixta Autonomica tota la informacio que necessiten per al compliment de les seues finalitats. 5. Trametre anualment a la Comissio Mixta Autonomica un informe de la situacio en la qual es troben actualmente les relacions entre colombiculturs, colombofils en el seu ambit d'actuacio. Artic/e 13 CAPITOL TERCER Procediment Les reclamacions per incompliment deIs torns de vol esportiu es formularan a traves d'escrit de la part interessada dirigit a la Comissio Mixta Municipal de la seu a localitat o a la Comissio Mixta Autonomica si aquella no s'hagues constitult. Artic/e 14 1. Presentada la reclamacio, la Comissio Mixta Municipal recaptara la informacio que estime necessaria i, en el termini de set dies habils des de que fou presentada, donara trasllat de tota la documentacion a la Comissio Mixta Autono-DOGV . Num. 1.176 1989 11 06 7641 mica, la qual al seu torn la notificara a les dues Federacions en el mateix termini. 2. La Federacio competent per resoldre tramitara la reclamacio segons el seu propi Reglament Disciplinari. Article 15 Dictada la Resolucio la Federacio la notificara a la Comissio Mixta Autonomica, la qual la posara en coneixement de la persona o organ que presenta la reclamacio, de l'altra Federacio i de la Comissio Mixta Municipal afectada, en el termini de set dies habils. Article 16 l. Contra les resolucions dictades per les Federacions cabra recurs davant el Comite Valencia de Disciplina Esportiva en el termini de quize dies. 2. La Comissio Mixta Autonomica en l'exercici de la funcio de vetllar pel compliment estricte de les sancions podra, en el suposit d'incompliment d'aquestes, instar la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque, si escau, ho denuncie al Comite Valencia de Disciplina Esportiva. Article 17 En els suposits d'incompliment de les Resolucions de la Comissio Mixta Autonomica, es tindra en compte sense perjudici de l'aplicacio d'altres preceptes el que diposa l'article 4t., apartat 4t. del Reial Decret 642/84, de 28 de man;, pel qual es regula el Regim Disciplinari Esportiu. DISPOSICIONS TRANSlTORIES Primera Les Federacions de Colombicultura i Colombofilia de la Comunitat Valenciana hauran de preveure en els seu s Reglaments disciplinaris el regim d'infraccions i sancions aplicable en els suposits d'incompliment de torns de vol esportiu. A tal efecte, en el termini de trenta dies des de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre, ambdues Federacions hauran de presentar un projecte a la Direccio General d'Esports de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la qual, en el termini de quinze dies habils, aprovara i homologara el regim aplicable a ambdues Federacions. Segona Durant el periode d'elaboracio del primer Calendari Autonomic de Vols Esportius hi haura un suplent per cadascun deIs membres de la Comissio Mixta Autonomica, els quals seran designats pel mate ix Organisme que nomena els titulars, i que actuaran en cas d'absencia justificada d'aquests. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta l'II*lm. Sr. Director General d'Esports per dictar totes aquelles Resolucions que exigesca el desenvolupament i execucio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia seguent de la seva publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
