4344 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 - Parcel*la de terreny situada a Elx carrer Jose SanchezParcela de terreno sita en Elx calle Jose Sanchez Saez-- Parcel la de terreny situada a Elx carrer Jose Sanchez Saez, de forma irregular que te una superficie de vuit mil setcents noranta-dos m2* Confronta: al nord, amb carrer Jose Sanchez Saez; sud, carrer en projecte; est, carrer en projecte que la separa de la parceHa num. 28, avui destinada a pare public; i oest, carrer en projecte. Figura inscrita en el Registre de la Propietat num. 2 d'Elx, al tom 1.271, lIibre 727 de Santa Maria, foli 75, finca num. 48.891, inscripcio 1 a. Article segon Aquesta cessio gratuita del terreny esmentat comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una Residencia per a la Tercera Edat en un termini maxim de cinc anys, i mantenir-ne la destinacio durant els trenta seguents. Article tercer La propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 12 de juny de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El ConseIler d'Economia i Hisenda. ANTONIO BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME' I TRANSPORTS 1402 DECRET 85/1989, de 12 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aproven les Normes d'Habitabilitat i Disseny d'Habitatges a l'ilmbit de la Comunitat Valenciana. [89/2538] r.:Ordre de 29 de febrer de 1944 determina les Condicions Higieniques minimes que han de reunir els habitatges. r.:Ordre Ministerial de 20 de maig de 1969 aprova les <<Ordenances Provisionals d'Habitatges de Proteccio Oficial>>, que foren modificades per Ordre Ministerial de 4 de maig de 1970, ampliades per Ordre Ministerial de 16 de maig de 1974 i modificades novament per Ordre Ministerial de 21 de febrer de 1981. El Reial Decret 3148/1978, de 10 de novembre, desenvolupa el Reial Decret-Llei 31/1978, de 31 d'octubre, sobre Politica d'Habitatge, que en la disposicio transitoria sisena disposa que mentres no s'aprovaren les normes tecniques de di sseny i qualitat previstes en I'article cinc, regirien pel que fa al disseny les Ordenances Provissionals d'Habitatge de Proteccio Oficial. La Generalitat Valenciana, conscient del desfassament produit entre la normativa vigent i la realitat de la cOIlstruccio a l'ambit de la Comunitat Valenciana, tant per le condicions DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4345 higieniques que es determinaren I'any 1944, encara en vigor, com per la denominada provisionalitat de les ordenances aplicables als habitatges de proteccio oficial, amb intencio de dotar al sector de la construccio d'habitatges d'un instrument legal que reunesca les condiciones necessaries de coherencia i simplicitat, ha dissenyat un unic text que engloba la normativa a aplicar als edificis d'habitatges ja construits i als projectes d'edificacio d'habitatges, independentment del regim de proteccio. En atencio d'ac;o i fent us de les competencies que la Generalitat Valenciana te en materia d'edificacio, de conformitat amb l'artide 31.9 de l'Estatut d'Autonomia i una vegada traspassades les funcions i serveis a la Generalitat Valenciana per Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, en materia de Patrimoni Arquitectonic, Control de Qualitat de l'Edificacio i Habitatge a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 12 de juny de 1989, DECRETE: Article primer Tots els habitatges existents a l'ambit de la Comunitat Valenciana hauran d'ajustar-se, per a la concessio de la cMula d'habitabilitat, a les condicions que es determinen en el Capitol >>I..:habitatge existent>> de l'Ordre que desenvolupa aquesta disposicio. Es consideren habitatges existents, a I'efecte d'aquesta normativa, els ja construits, en execucio i els aprovats o que disposen de sol*licitud de llid:ncia municipal d'obres amb anterioritat a la vigencia d'aquesta disposicio. Article segon Tots els habitatges de nova planta, independentment del regim de proteccio, hauran d'acomplir les exigencies i condicions que es determinaran el Capitol <<I..:habitatge de nova planta>> de l'Ordre de desenvolupament d'aquesta disposicio. Hom entendra que les Normes presents son les referides en l'artide 5 del Reial Decret 3148/1978, de 10 de novembre. Les successives ocupacions d'aquests habitatges hauran d'autoritzar-se de conformitat a d'aquest Capitol. Es consideraran habitatges de nova planta, a l'efecte d'aquesta normativa, les aprovades o que disposen de soI-licitud de llicencia municipal d'obres amb posterioritat a la vigencia d'aquesta disposicio. Article tercer Els habitatges de nova planta hauran d'ajustar-se a mes, en el cas d'estar acollides al regim de proteccio oficial, a les condicions que estableix el Capitol <<I..:habitatge de proteccio oficial>> de l'Ordre de desenvolupament d'aquesta disposicio. Article quart En edificis o habitatges existents, les parts o elements d'obra que siguen objecte de reforma o rehabilitacio s'ajustaran als minims disposats per a habitatges de nova planta, tret deis casos d'impossiblitat manifesta justificats com cal. Article cinque Queden responsabilitzades del compliment de les <<Normes d'Habitabilitat i Disseny d'Habitatges en l'ambit de la Comunitat Valenciana>>, i dins de les respectives atribuciom i competencies, els professlOnal redacto!"s de proJectes d'edificacio; els Organismes o Corporacions que intervmguen preceptivament en el visat, supervisio iniorme deis projectes i cotodcivincoddedacoprtaendaderaleAdaduenrrtecucelaAdey depoqudedeconocelaAena vilaAdetaexte Amla buyein4346 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 en la concessio de llicencies d'obra, cedules d'habitabilitat o permis d'ocupacio; els professionals i tecnics que les dirigesquen; aquelles persones fisiques o juridiques que intervinguen en qualsevol de les actuacions previstes en aquestes Normes. Article sise Per al seguiment i vigilancia del compliment d'aquestes Normes, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra inspeccionar els projectes, la execucio de les obres i I'us deis habitatges i edificis. DISPOSIClo DEROGATORIA No seran d'aplicacio en I'ambit de la Comunitat Valenciana les disposicions seguents: - Ordre de 29 de febrer de 1944 sobre Condicions Higieniques minimes deis habitatges. - Ordre Ministerial de 20 de maig de 1969 per la qual s'aprova I'adaptacio de les ordenances tecniques constructives, aprovades per Ordres de 12 de juliol de 1955 i 22 de febrer de 1968, al tex refos i revisat de la Legislacio d'Habitatges de Proteccio Oficial i el seu reglament (Ordenances Provisionals d'Habitatges de Proteccio Oficial). - Ordre de 4 de maig de 1970 per la qual es modifica les Ordenances Provisionals d'Habitatges de Proteccio Oficial, aprovades per l'Ordre de 20 de maig de 1969. - Ordre de 16 de maig de 1974 per la qual s'aprova 1'0rdenan<;a trenta-quatrena <<Garatges>>, de les Ordenances Provisionals d'Habitatges de Proteccio Oficial. - Ordre de 21 de febrer de 1981 per la qual es modifica les ordenances tecniques i normes constructives novena, onzena, tretzena, dissetena i trenta-quatrena, aprovades per Ordre de 20 de maig de 1969. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a dictar les Ordres de desenvolupament d'aquesta disposicio. Segona , Aquest Decret vi gira als tres mesos des de la data de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1403 DECRET 86/1989, de 12 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/2499] El Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, aprovat pel De-
