7740 1989 11 08 DOGV - Num. 1.178 2663 ORDRE de 3 de juny de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es disposa que s'ajuste al que estableix l'Ordre de 30 de juliol de 1986 (BOE del 9 d'agost) el Pla experimental de Disseny de Textils i Moda de I'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics d'Alcoi. [89/4802] El Reial Decret 799/1984 de 28 de mar, va establir la possibilitat d'autoritzar les innovacions i les experiencies pedagogiques que tendiren al perfeccionament deis ensenyaments artistics. Diverses ordres han aprovat plans d'estudi per a distintes especialitats i Escoles, la implantacio de les quals ha demostrat els beneficiosos resultats de I'enfocament innovador, per la qual cosa es convenient ampliar l'experiencia a noves Escoles, i especialitats per tal de millorar la qualitat deis respectius ensenyaments. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en us de les competencies que te atribuldes pel Reial Decret 2.093/1983 de 28 de juliol (BOE de 6.8.83), pel decret 108/83 de 15 de setembre (DOGV de 15.9.83) i pel Decret 95/87 de 17 d'agost (DOGV 27.8.87) pel qual s'aprova el Reglament Org!'mic i funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENE: Primer S'ajustan:' al que estableix l'Ordre de 30 de juliol de 1986 (BOE de 9.8.1986) el Pla d'estudis de I'especialitat <<Disseny de Textils i Moda>>, de l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics d'Alcoi. Segon I..:esmentat pla d'estudis, que te caracter experimental, regira en les especialitats i en l'Escola aHudides a partir del curs academic 1988-89, en que s'implantara en primer i en segon curso Tercer S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictar les resolucions que calguen per a I'aplicacio i el desplegament d'aquesta Ordre, que entrara en vigor a l'inici del curs 1988-89. DISPOSIClo TRANSITORIA S'autoritza els alumnes actuals que han cursat el primer curs de l'anterior Pla vigent durant el curs 1987-88 a accedir al segon curs d'aquest Pla experimental durant el curs 1988-89. Valencia, 3 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
