* 5294 1989 07 26 DOGV - Num. 1.115 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRAS PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1774 RESOLUCIO de 26 de juny de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza la revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alziro segons els objectius plantejats per I'ajuntament. [89/3100] Vist l'expedient de sol*licitud d'autoritzacio per a la revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alzira aprovat definitivament per la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia en data de 25 de novembre de 1985. Vist que l'ajuntament en pie en sessio celebrada en data de 31 de maig de 1989, a la vista deis informes juridics i del dictamen emes per la Comissio Informativa d'Urbanisme, acorda ratificar integrament el contingut de l'ofici de l'Alcaldia de data 29 de maig de 1989, per la qual se soHicitava a I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports que amb la maxima urgencia s'autoritzara la revisio puntual del Pla General vigent. Alhora s'acorda aprovar l'avanc del planejament corresponent al <<Projecte de Revisio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana per ampliacio del Sol Industrial>>, i sotmetre a exposicio publica aquest avanc mitjancant publicacions en el Butlleti Oficial de la Provincia i en un deis diaris de major difusio, per tal que durant el termini de 30 dies puguen formular-se suggeriments i alternatives de planejaments, i tambe suspendre l'atorgament de llicencies a les arees que son objecte de la revisio i trametre el aquest acord a I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, perque en prenga coneixement i als efectes legals adients per tal d'aconseguir l'autoritzacio corresponent per a la revisio. Vist que la so!'!icitud per a la revisio formulada per l'ajuntamnet es fonamenta en la necessitat d'ampliar el sol urba d'us industrial previst en el Pla General vigent, per la insuficiencia de sol existent en l'actualitat tenint en compte l'amplia demanda que hi ha per diverses industries. Vist que en data de 23 de juny de 1989 la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia emete informe favorable pel que fa a la revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alzira, d'acord amb l'article 47.2 de la Llei del Sol i 155 del Reglament de Planejament. Ates que les raons exposades per l'ajuntament s'estimen convenients i la necessaria ampliacio del sol d'us industrial justifica el plantejament d'una revisio del planejament vigent a fi de canalitzar adequadament aquest demanda de sol industrial. Ates que la proposta efectuada incideix notoriament sobre la classificacio del sol i l'estructura general i organica del territori, per la qual cosa s'empren a traves d'una revisio del planejament i no mitjancant la seua modificacio. Ates que al no ser la circumstancia exposada entre les previstes en el Pla vigent per a revisar el planejament, escau, en aplicacio dels articles 156 i 157 del Reglament de Planejament, soHicitar autoritzacio a I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. -DOGV - Num. 1.115 1989 07 26 5295 Vists el preceptes legals citats, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, he resolt: Autoritzar la revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alzira segons els objectius plantejats per l'Ajuntament. Contra aquesta resolucio que es definitiva es podra interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes des de la publicacio de la present Ordre, previ al Contencios-Administratiu, davant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, en el termini de dos mesos si la resolucio del recurs de reposicio fos expressa; aItrament, el termini sera d'un any a comptar des de la data d'interposicio del recurso Valencia, 26 de juny de 1989. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ANUNCIS CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS CONTRACTACIO DIRECTA [89/3078] Contractacio de I'expedient que, tot seguit, es relaciona: - Cobriment del barranc de la Purissima, a Ontinyent (Valencia). Expedient: 413/89-0H. Pressupost: 57.370.788 PTA. Termini d'execucio: 6 mesos. Fianc;a definitiva: 2.294.832 PTA. Classificacio: grup E, subgrup 5, categoria E. La documentacio completa s'exposara de 9 a 14 horas, als centres d'informacio seguents: Servei Territorial de Recursos Hidraulics: av. Aguilera, 1, tel.: (96) 5 12 15 32, Alacant; av. del Mar, 16, tel.: (964) 22 56 08, Castello de la Plana. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: av. Blasco Ibanez, 50, tel.: (96)3 86 64 00, Valencia. EIs plecs tancats amb I'oferta, es presentaran al Registre General deis centres d'informacio fins a les 14 hores del vinte dia habil a comptar des de la publicacio d'aquest anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Si el darrer dia del termini coincidia en dissabte, quedaria prorrogat al primer dia habil seguent. Valencia, 11 de juliol 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
