DOGV - Num. 1.198 1989 12 07 8757 OPOSICIONS I CONCURSOS 2951 RESOLUCIO de 1'11 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es declara deserta la provisio d'una piara de professor titular d'escola universitaria d'aquesta Universitat. [89/5441] En la Resolucio de 6 de juliol de 1989, publicada en el DOGV de 9 d'agost de 1989, s'anuncia la convocatoria de concurs d'acces a una pla9a de professor titular d'escola universitaria, area de coneixement Expressio Grarica en l'Enginyeria, num. de pla9a 12/89. Havent-se presentat com a unic candidat el senyor Silvestre M. Valor Gisbert, que ha estat exclos per haver presentat la instancia fora del termini legal, aquest Rectorat, en virtud de les facultats que li confereix la normativa vigent, resol declarar deserta la convocatoria de concurs per a una pla9a de professor titular d'escola universitaria convocada per Resolucio de data 6 de juliol de 1989. Contra aquesta Resolucio es pot interposar un recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquest Rectorat, en el ter mini d'un mes comptador a partir del dia seguent a la seua publicacio en el BOE, d'acord amb allo que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu i l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Valencia, 11 d'octubre de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2952 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es covoquen proves selectives per a I'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia, en di verses vacants existents en la seua plantilla. [89/5442] D'acord amb el que disposa l'article 14 del Conveni Col*lectiu del personal laboral d'Universitats Estatals (BOE 25.02.85), aquest Rectorat acorda convocar proves selectives lliures, per als \locs de treball que s'especifiquen en l'annex 1, en la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb les seguents: Bases de la convocatoria 1. Normes generals. 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir els \locs vacants la categoria professional amb personal laboral de nou ingres, les funcions i la localitat de destinacio deIs quals s'especifica en l'annex 1. 1.2. Les caracteristiques deis llocs convocats i les codicions de treba\l seran les regulades en e] vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral d'Universitats Estatls (BOE 25.02.85), i per les normes que es podrien adoptar en un futuro 1.3. L'exercici deis \locs quedara sotmes a la Llei 53/84, de 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de selecio. 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es fara pel sistema de concurs-oposicio lliure.
