DOGV - Num. 1.012 1989 02 23 1095 372 RESOLUCIO de 13 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 240/88, de 19 de desembre (DOG V num. 976, de 3 de gener de 1989). [89/0655) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 1 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 240/88, de 19 de desembre (DOGV num. 976, de 3 de gener de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 1866: Tecnic d'Assessorament i Gestio d'Administracio Local. Direccio General d'Administracio Local. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Juan Carlos Guillen Hurtado 2. Maria Garcia de Fenech 3. Carlos de la Fuente Arevalo 13'50 punts 9'75 >> 9'00 >> Queden exclosos d'aquesta convocatoria la Sra. Inmaculada Castello Boluda i el Sr. Joaquin Ferrando Taverner, per no reunir els requisits. I per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Tecnic d'Assessorament i Gestio d'Administracio Local (nivell 24 i complement especific B) el Sr. Juan Carlos Guillen Hurtado, funcionari del grup A, amb NRP 22118127QO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estable ix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 373 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 9 de gener de 1989, de I'Hble. Sr. Consel/er d'Administracio Publica, per la qual es nomenada eventual la Sra. Amparo Lopez Ciruelos, per al l/oc de Secretaria al Gabinet del Consel/er. [89/0652) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 991, de 25 de gener de 1989, la Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomenada eventual la Sra. Amparo Lopez Ciruelos per a lloc de Secretaria al Gabinet del Conseller, i advertida errada cal fer-ne les rectificacions seguents: On diu: <<Grup D>>; ha de dir: <<Gup C>>. On diu: <<amb efectes des del dia 15 de gener de 1989>>; ha de dir: <<amb efectes des del dia 1 de gener de 1989>>. Valencia, 6 de febrer de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros.
