* DOGV - Num. 1.124 1989 08 14 5739 -a) Adequacio dels resultats als objectius del Programa. b) Grau de consecucio dels objectius. 12.2. El seguiment s'efectuanl. a traves de la Comissio de Programa, en coordinacio amb l'organisme Gestor del mateix. En l'esmentat seguiment s'avaluaran els resultats produits en el desenvolupament de les activitats d'investigacio proposades, que hauran de ser degudament justificats mitjanIYant el preceptiu informe anual a presentar pel beneficiari de l'ajuda. Aquest informe haura de ser presentat pel responsable de l'equip d'investigacio, amb el vist-i-plau del representat legal de l'Organisme o Entitat en que es trobe integrat. A les publicacions sera indispensable fer esment de la Comissio lnterministerial de Ciencia i Tecnologia i de la Generalitat Valenciana, com Entitats finanIYadores, aixi com del numero de referencia de l'activitat d'investigacio, origen de la publicacio. 12.3. En els casos en que s'estime convenient, l'organisme Gestor podra exigir la presentacio de la informacio complementaria que estime oportuna. 12.4. Si com a resultat del seguiment s'observara un incompliment deis objectius inicialmente prevists en termes de temps, rendabilitat i resultats esperat, o la concurrencia d'alguna de les circumstancies assenyalades a I'apartat 10.4 de les presents normes, s'interrompra la financiacio, sense perjudici d'interposar les accions legals que procedeixquen. 12.5. Del resultat del seguiment s'informara al beneficiari de I'ajuda i al responsable de l'Entitat en la qual aquest es trobe integrat. 13. Seran objecte d'atencio preferent aquelles soHieituds les circumstancies de suport internacional o situacio geografica de les quals facen necessaria una accio de tipus concret per obtenir una millor consecucio deis objectius plantejats al Programa. Madrid 5 de juliol de 1989. - El Secretari d'Estat d'Universitats i Investigacio, President de la Comissio Permanent de la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia. P.D. (Ordre de 2 de marIY de 1988): Juan M. Rojo Alaminos. 1979 CORRECCIO d'errors a la Resolucio de 2 de gener de 1989, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual es concedeixen ajudes per al funcionament deIs Instituts de Batxillerat i Formacio Professional, per al curs 1988-89. [89/3441] Vist un error en el text de la Resolucio que s'esmenta abans, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 1012, de 23 de febrero de 1989, cal fer-ne l'oportuna rectificacio. Annex V, pagina 1117. On diu: 03009051 La Vila-Joiosa. Institut de P.P. Tipus d'ajuda E: 250.000 PTA Ha de dir: 03009051 La Vila-Joiosa. Institut de Batxillerat Tipus d'ajuda E: 250.000 PTA. Valencia, 28 de juliol de 1989. - El Secretario ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Resolucio deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio a Valencia, per la qual es fa publica I'adjudicacio definitiva d'un contracte d'obres. [89/3448]
