* DOGV - Num. 1.126 1989 08 18 5809 d'U iidlU iiP li eidV leidl'a-d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Historia de l'Art, adscrita al Departament d'Historia de l'Art d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2017 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Amalia Martinez Munoz, Professora Titular d'Universitat. [89/3462) De conformitat amb la pro posta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 34/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Amalia Martinez Munoz, Professora Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Historia de l'Art, adscrita al Departament d'Historia de l'Art d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2018 RESOLUC1O de 17 dejuliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Angel Montes Hernando, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3486) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 109/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Angel Montes Hernando, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria de Sistemes i Automatica, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2019 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Jose V icente Ferrando Core", Professor Titular d'Universitat. [89/3455) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de
