DOGV - Num. 1.061 1989 OS 10 3101 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 979 DECRET 2/89, de 2 de maig, del President de la Generalitat, regulador d'ajudes a Corporacions Locals per a I'extensio de la xarxa de difusio de TVV. [89/1758] La Llei 12/88, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a I'exercici d'enguany, estableix entre els objectius programMics la dotacio i I'equipament de la xarxa de difusio deis serveis publics de televisio dependents de la Generalitat, per atendre les necessitats que per ser de menor entitat queden fora del marc de les actuacions concertades amb l'Estat per a l'extensio de les infrastructures previstes en la Llei 46/1983, de 26 de desembre, reguladora del Tercer Canal de Televisio. Realitzades, en compliment deIs acords emanats del Conveni subscrit amb RT VE el 16 de febrer de 1988, les inversions necessiuies per a I'adquisicio i instaHacio deIs transmissors de la xarxa primaria, i tambe els d'establiment deIs reemissors de la xarxa secundaria que augmenta la cobertura d'aquells, cal dotar els actuals reemissors de caracter local, de titularitat municipal, de l'equipament que permeta la difusio des d'aquestos deIs programes de T V V (Televisio Autonomica Valenciana, SAl. En atencio d'aquestes consideracions, d'acord amb I'artic1e 33 de la Llei 12/1988, de Pressuposts de la Generalitat per a 1989, i amb les facultats que tinc atribui"des per I'article 41 de la Llei 5/1983, de Govern Valencia, DECRETE: Article primer Es convoca la concessio d'ajudes a les Corporacions Local s per a I'adquisicio d'equips reemissors de T V, amb la finalitat d'estendre la cobertura de T V V, i s'aproven les Bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex d'aquest Decret. Article segon I..:import d'aquestes ajudes sera finaneat amb carrec a I'aplicacio 04.01.00.462.20 741.1 del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1989. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social queda facultada per a adoptar les mesures necessarias per al desplegament i I'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 2 de maig de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 3102 1989 OS 10 DOGV - Num. 1.061 ANNEX Bases de la convocatoria 1. Subjectes beneficiaris. Seran beneficiaris d'aquestes ajudes els Ajuntaments compresos en l'ambit Territorial de la Comunitat Valenciana que siguen titulars de les infrastructures adequades de xarxa de TV. 2. Objecte. Es objecte d'aquestes ajudes l'adquisicio pels Ajuntaments d'equips reemissors de TV per a la difusio de TVV. 3. Caracteristiques. Les ajudes consistiran en la subvencio a les inversions efectuades pels Ajuntaments en l'adquisicio d'equips reemissors per a la TVV. L.:import global de les ajudes es de 48 milions de pessetes. 4. Documentacio. Les sol-licituds es formularan mitjanant instancia, segons el model adjunt, dirigida al Director General de Mitjans de Comunicacio Social i hauran d'inc!oure tambe la documentacio seguent: a) Inversio prevista i quantia de la subvencio so!'!icitada. b) Situacio i descripcio de la infrastructura on s'insta!'!arien els equips. c) Descripcio de l'equipament actualment instal'lat (marca, potencia, canal s d'entrada i eixida, tipus d'alimentacio electrica). d) Sistema radiant (antenes i torre), de recepcio i de transmissio, utilitzat. e) Zona de servei i cobertura de poblacio estimada. 5. Termini. El termini de presentacio de sol'licituds sera d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6. Adjudicacio. Les ajudes es concediran per resolucio del Director General de Mitjans de Comunicacio Social, que establira la quantitat assignada a cada beneficiari, una vegada vistes les so!'!icituds presentades i atenent criteris de cobertura de poblacio i de la maxima rendibilitat social. 7. Obligaciones deIs beneficiaris. L.:adjudicacio realitzada comporta les seguents obligacions deIs beneficiaris: a) Contractar I'equipament objecte de la subvencio en el termini d'un mes a partir de l'adjudicacio, i amb subjeccio a les caracteristiques tecniques definides per la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. b) Comunicar a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social el text de dit contracte amb anterioritat a la formalitzacio, requerint I'informe favorable d'aquest organ amb caracter previo Si no es compleixen les obligacions anteriors suposara la revocacio automatica de la subvencio concedida. 8. Pagament de les ajudes. a) El pagament de les ajudes s'efectuara de la manera seguent: el 60070 de l'import despres de la formalitzacio del contracte i el 40070 restant una vegada es justifique documentalmente l'adquisicio i insta!'!acio de l'equip. b) Els beneficiaris de les ajudes per a I'adquisicio d'equips reemissors de Televisio per a la difusio de TVV estaran obligats a retornar I'import de l'ajuda rebuda si I'equipament no arribava a adquirir-se enguany. Model de sol 'licitud Convocatoria d'ajudes a Corporacions Locals per a l'extensio de la xarxa de difusio de TVV En/Na/N' de l'Ajuntament d . com a Alcalde President .... coneixent les Bases de DOGV - Num. 1.061 1989 05 10 3103 la Convocatoria indicada, formula la present sol'licitud de subvencio i s'obliga al compliment estricte de les condicions que aquestes estableixen. S'adjunta la documentacio seguent: 1. 2 3 4 Data i firma del sol'licitant IL.LI. SR. DIRI::CTOR (;I::NI::RAI D/:: Mil JANS DI:: COMUNICAClO SOCIAL. 980 DECRET 56/1989, de 2 de maig, del Canse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio Organitzadora de la participacio de la Comunitat Valenciana en I'Exposicio Universal que es Jara a Sevilla en 1992. [89/1785] Segons el Reglament Especial numero 1 de l'Exposicio Universal Sevilla 92, article 2.2, les Comunitats Autonomes d'Espanya seran per primera vegada participants oficials en un esdeveniment d'aquestes caracteristiques. Donada la transcendencia d'aquesta Exposicio Universal, on es destacaran els aven<;:os del mon des de la Descoberta d'America, alhora que es promoura l'intercanvi cultural, cientific i tecnologic entre els participants, la planificacio i gestio d'una digna presencia de la Comunitat Valenciana ha d'escometre's amb el temps i els recursos adequats. Per aixo, cal crear un organ encarregat d'aquest objectiu, dotat tambe de les competencies i els mitjans necessaris per a la preparacio i desplegament de les seues tasques. En atencio d'aquestes consideracions, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio mantinguda el dia 2 de maig de 1989, a proposta del seu President i segons que disposa l'article 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DECRETE: Article primer Es crea la Comissio Valenciana Expo'92, organitzadora de la participacio de la Comunitat Valenciana en I'Exposicio Universal que.fs fara a Sevilla durant 1992. Dita Comissio queda adscrita a la Presidencia de la Generalitat. Article segon La Comissio realitzara totes les activitats que calguen per a la participacio de la Comunitat Valenciana en l'Exposicio Universal Sevilla '92, i en concret: a) Redactar el pla i el programa d'activitats a realitzar per a la participacio de la Comunitat Valenciana en l'Exposicio Universal. b) Definir els continguts tematics que informaran el Pavello de la Comunitat. c) Realitzar les tasques preparatories per a subscriure el contracte de participacio entre la Comunitat i la <<Societat Estatal per a I'Exposicio Universal Sevilla 1992, Societat Anonima>>. d) Promoure la construccio del Pavello de la Comunitat Valenciana en la Seu de l'Expo'92, fent totes les actuacions que hi siguen necessaries.
