550019890804DOGVNu1 1205500 1989 0AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1884 RESOLUCIO de 30 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciadas per Convocatoria 98/89, de 22 d'abril (DOGV num. 1059, de 5 de maig de 1989) i correccio d'errades (DOGV num. 1072, de 26 de maig de 1989). [89/3275] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 30 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 98/89, de 22 d'abril (DOGV num. 1059, de 5 de maig de 1989) i Correccio d'errades de 15 de maig de 1989 ( DOGV num. 1072, de 26 de maig de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball num. 12759: Cap de la Seccio de Planificacio. Direccio General de Treball. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem ::tplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, ha estat avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: 1. Francisco Gimeno Gimeno . 15'50 punts Queden exclosos, per no ser funcionaris de I'Administracio General, el Sr. Claro Herranz Jimenez i la Sra. Rosa Ma. Bou Martinez. * 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Planificacio, de naturalesa laboral (nivell 24 i complement especific B) el Sr. Francisco Gimeno Gimeno, funcionari de l'Administracio Especial del Grup A, amb DNI 19803643. 2. Lloc de Treball num. 13392: Cap de l'Equip de Reconeixements Preventius. Gabinet de Seguretat i Higiene. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, ha estat avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: 1. Jose M a Roel Valdes . 9'65 punts 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap de l'Equip de Reconeixements Preventius, de naturalesa laboral (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Jose Ma Roel Valdes, contractat laboral fix, del Grup A, amb NRP 324521lFo. 3. Lloc de Treball num. 13618: Cap del Laboratori de Reaccio al Foc. Gabinet de Seguretat i Higiene. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, ha estat avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: 1. Antonio Rodriguez Font . 10'95 punts 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap del Laboratori de Reaccio al Foc, de naturalesa laboral (nivell 20 i complement especific B) el Sr. Antonio Rodriguez Font, funcionari d'Administracio Especial, del Grup B, amb NRP 21347335 AO. DOGVNu1 120198908040DOGV - Num. 1.120 1989 04. Lloc de Treball num. 13391: Especialista en Programacio de Reconeixements. Gabinet de Seguretat i Higiene. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Jose Maria Sanz Luengo. 9'55 punts 2. Jose Miguel Vidal Llorens . 6'50 >> Queda exclos, per no ser funcionari del Grup D, el Sr. An-tonio Manuel Ruiz Server. 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant d'Especialista en Programacio de Reconeixements, de naturalesa laboral (niveIl 15 i complement especific B) el Sr. Jose Maria Sanz Luengo, funcionari d'Administracio Especial, del Grup C, amb NRP 21387422Vo. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1885 RESOLUCIO de 30 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, anunciada per Convocatoria 87/89, de 12 d'abril (DOGV num. 1063, de 12 de maig de 1989). [89/3276] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 13 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria87 189, de 12 d'abril (DOGV num. 1063, de 12 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la ConseIleria d'Industria, Comen; i Turisme, en els termes seguents: Lloc de TrebaIl num. 12393: Cap de Negociat de Gestio i Control Pressupostari. Secretaria General. Contrastades les instancies i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. M. Emma Garcia-Castellanos . 8'80 punts 2. Ana-Pilar Pardo Cortes. 7'65 >> 3. M. Vieenta Lloris Soler. 6'90 >> 4. Margarita Esteve Saiz . 4'20 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Jose Feo. Riera Balbastre . 0'75 punts Queden exclosos, per no ser funcionaris del Grup C, el Sr. Ramiro Alegre Gil, la Sra. Pilar Gomez Marsal i la Sra. M. Carmen Peris Abadia.
