3882 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 1258 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de tassignatura de Cant, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors tacte de presentacio. [89/2260] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura de Cant, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 10 de juliol de 1989 a les 11 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia, cami de Vera, s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 6 l'exercici practic consistira en: a) Les proves reflectides en I'Annex 6 de l'Ordre de 21 de mar de 1.986 (BOE del 31). b) l'opositor fara una classe sobre materies de la seu a especialitat, que determinara el Tribunal. El primer exercici tindra lloc el dia 10 de juliol de 1989, a les 11'30 hores, al Conservatori Superior de Musica, Cami de Vera s/n. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Eduardo Cifre Gallego. 1259 RESOLUC1O d'1 dejuny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura de Piano, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors tacte de presentacio. [89/2264] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura de Piano, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 3 de juliol de 1989 a les 16'30 hores al Conservatori Superior de Musica, Plaa Sant Esteve, 3, Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 6 l'exercici practic consistira en: a) Les proves reflectides en I'Annex 6 de I'Ordre Ministerial de 21 de mar de 1.986 (BOE del 31). b) l'opositor fara una classe sobre materies de la seua especialitat, que determinara el Tribunal. El primer exercici tindra lloc el dia 4 de juliol de 1989, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica. Plaa Sant Esteve, 3. Valencia. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Mario Momeal Momeal.
