DOGV - Num. 1.047 1989 04 19 2561 8O811-811 RESOLUCIO de 15 de marr de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Concepcion Salvador Cifre, Professora Titular d'Escola Universitaria, d'Economia Aplicada, de la dita Universitat. [89/1382] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plae;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Concepcion Salvador Cifre, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplica!ja. Valencia, a 15 de mare; de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 812 RESOLUCIO de 15 de marr de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs de merits, el Sr. Enrique Jose Carbonell Vaya, com a Professor Titular d'Universitat, de Psicologia Basica d'aquesta Universitat. [89/1383] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 14 d'octubre de 1988 (BOE d'l1 de novembre), per a la provisio de la plae;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Psicologia Basica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Enrique Jose Carbonell Vaya, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Psicologia Basica, adscrita al Departament de Psicologia Basica, Metodologia, Psicolobiologia i Psicologia Social. Valencia, a 15 de mare; de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 813 RESOLUCIO de 20 de marr de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Jose Ferrer Maestro, com a Professor Titular d'Universitat, d'Historia Antiga d'aquesta Universitat. [8911384] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolu-
