* J66 19890612DOGV - Num1 083*1989 0ment per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en la localitat el dret de la qual els reconeix l'article quart, i haunl de concursar per tal d'obtenir la destinacio definitiva en el primer concurs general s de trasllats, en que hauran de soHicitar tots els Centres de la localitat. En el cas de no obtenir destinacio definitiva en la localitat estaran obligats a participar en el concurs seguent. Cas de no sol, licitar tots els Centres de la localitat i no obtenir-hi destinacio, perdran el dret preferent reconegut a l'article quart i seran destinats amb cankter foros en el concurs general de trasllats. DISPOSICIO TRANSITORIA El personal docent que haja accedit, per convocatoria publica o nomenament con firmat per la Direccio General de la Funcio Publica, a llocs de treball de naturalesa no docent, podran continuar ocupant-los, quedant, mentre hi presten servei, en la situacio que descriu els articles tercer i quart d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Els Consellers d'Administracio Publica i de Cultura, Educacio i Ciencia dictaran, en l'ambit de les seu es respectives competencies, les disposicions necessaries per tal d'aplicar el que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR 1 CASABAN CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1299 DECRET 80/1989, de 30 de maig, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deis organs de govern del Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia (CEV EAD) de la Comunitat Valenciana. [89/2324] El Decret 195/1987, de 7 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana crea el Centre Valencia d'Educacio ddults a Distancia (CEVEAD) de la Comunitat Valenciana per tal d'atendre la demanda d'educacio basica, d'un sector de poblacio adulta, en la modalitat a distancia. Ordre de 3 de febrer de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia disposa el funcionament del CEVEAD. La Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, d'acord amb el que prescriu l'article 27.7 de la Constitucio, determina en el Titol III l'estructura i el DOGV - Num. 1.083 198906123967*.31989 06 funcionament deIs organs de govern deIs centres publics des d'una concepcio participativa de l'activitat escolar. La participacio continguda tant en la Llei OrgilOica reguladora del dret a l'educacio com en la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, de ConseIls Escolars de la Comunitat Valenciana, es una opcio per un sistema educatiu modern, en el qual una comunitat escolar activa i responsable es coprotagonista de la seua accio educativa. La disposicio adicional primera de la Llei OrgilOica 8/1985, de 30 de juliol, faculta a les Comunitats Autonomes que tinguen competencia reconeguda per a tal fi en els Estatuts d'Autonomia respectius, per al desplegament d'aquesta. Aixi mateix, la disposicio final primera de la Llei Organica esmentada estableix que les Comunitats Autonomes, en I'ambit de les respectives competencies, podran dictar totes les disposicions que consideren necessaries per a l'aplicacio d'aquesta. En desenvolupament d'aquestes disposicions i segons que estableix l'artide 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, que atribueix a la Generalitat Valenciana competencia plena en la regulacio i administracio de l'ensenyament, sense perjudici de la que corres ponga a l'Estat, cal desplegar parcialment el TItol III de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio. En atencio d'aquests motius, consultat el Consell Escolar Valencia, a proposta del ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del ConseIl de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de maig de 1989, DECRETE: 1. Disposicions generals Article- primer Un. Es objecte d'aquest Reglament instrumentar la participacio efectiva de professors, personal administratiu i de serveis, d'alumnes, pares i Corporacions Locals en la gestio del Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia. Dos. La particitiacio deIs sectors socials esmentats s'efectuara segons que preveu la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a I'educacio, mitjanant el ConseIl Escolar del Centre, sense perjudici de les funcions propies del Claustre de Professors. Article segon El Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia, depenent de la Generalitat Valenciana, tindra els organs de govern seguents: a) Unipersonals: Director, Secretari, Cap d'Estudis i, si pertoca, V ice-director, V ice-secretari i Sots-Cap d'Estudis. b) CoHegiats: Consell Escolar del Centre i Claustre de Professors. Article tercer Un.' Els organs de govern del Centre Valencia d'Educacio d'AduIts a Distancia de la Comunitat Valenciana vetlaran per I'efectiva realitzacio deIs fins de I'educacio, la milIora de la qualitat de I'ensenyament i la configuracio de I'escola valenciana, dins del marc constitucional vigent. Dos. Correspon als organs de govern, en primer lloc, la vigilancia del compliment i la proteccio deIs drets basics deIs laddgnjucc8qvOataldVcELaaynpyladgcdAcgydA
