710 1989 02 07 DOGV - Num. 1.000 260 CONVOCATORIA 13/89, de 17 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [S9/042\ I Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de treball numero 11842: encarregat Unitat Operati\a. Centre de destinacio: Unitat de Carreteres de Callosa d'En Sarria. Localitat Iloc: Callosa d'En Sarria (Alacant). Naturalesa: laboral. Requisits: grup D. Experiencia en obres publiques. Merits preferents: capacitat de comandament per a diri-gir una Unitat Operativa de Conservacio. Complement de destinacio: niveIl 14. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: comandament sobre el personal d'una Unitat Operativa de Conservacio. Supervisio de les operacions de conservacio de la xarxa de carreteres, amb disponibilitat per a circumstancies excepcionals, com ara son inundacions, accidentes, arres o altres semblants. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose M" Laullon Redon, Secretari General de la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Carmen Olmos Soto, Directora General d'Obres Publiques. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Antonio Cervera Rodriguez, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Garrido Utrilla, representant del sindicat CCOo. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Carlos Domingo Soler, Cap de la Divisio de Carreteres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio general de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Garcia Layunta, representant del sindicat UGT. - Sr. Antonio Navarro Lucas, representant del sindicat CCOo. DOGV - Num. 1.000 1989 02 07 711 Model d'instimcia: EIs aspirants formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model annex d'instimcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, curriculum vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'insliincia Numero i 1I0c que se sol' licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria Cognoms Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Antiguitat de la relacio Destinacio actual ................. . Lloc de treball . Cos o Escala .... NRP. Adrea oficial Telefon oficial. DNl .. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionab i totes les dades que es consideren d'interes per a la proViSlO del lloc. I 2 3. Valencia, a d de 1989. Signatura de I'intere,at 11'1 \1. SR. DIRI ( IOR (jI MR,\I DL 1 .\ h N( I() PI BIIC \ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VAl L(I.\ ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [89/04261 Josefina Martinez-Curt Alberola ha interposat davant aquesta sala recurs contencios administratiu contra resolucio tacita, per rao de silenci admistratiu, corresponent a l'expe-sccc[NCNANRADLCDTDap1231R\4tl
