3626 1989 05 31 DOGV - Num. 1.075 5) L!incompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, i la infraccio provada d'algun deis requisits fara nuHa la concessio de l'ajuda o obligara al reemborsament de les quantitats percebudes. 1165 CORRECCIO d'errades del Deeret 68/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat I'article 13.1 del Deeret 12/1986, de 10 de febrer. [89/2017] Advertida una errada en el text del Decret esmentat, aparegut al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1066, de 17 de maig de 1989, cal fer la rectificacio oportuna: En l'article unic, on diu: <<En els casos d'eleccio i proposta de revocacio del Director i en la designacio de I'equip directiu, els vots deis alumnes acreixeran els de la representacio deis pares ... >> Ha de dir: <<En els casos d'eleccio i pro posta de revocacio del Director i en la designacio de l'equip directiu, els vots deis alumnes d'Educacio General Basica acreixeran els de la representacio deis pares ... >> AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1166 RESOLUCIO de 3 de maig de 1989, de /'Il-lm. Sr. Director General de /'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la lIista provisional d'admesos a I'oposicio per a la provisio d'una vacant en el /loc de treba/l djudant Documentalista en la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, una vegada han estat esmenats els defectes i vistes les rec/amacions presentades. 1 es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [8912022] D'acord amb la base 3.2.1 de la Convocatoria 224/88, de la Direccio General de la Funcio Publica de data 3 de desembre de 1988, per la qual s'anuncia concurs i subsidiariament oposicio per a la provisio d'una vacant en el lloc de treball d'Ajudant Documentalista a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports (DOGV numero 971, de 28 de desembre de 1988), he resolt: Primer. Elevar a definitva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana numero 1.041, de data 11 d'abril de 1989, amb les esmenes que es relaciona a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon. Incloure en la llista d'admesos el Sr. Antonio F. Perez Blasco, DNI numero 24.305.643 per haver esmenat l'errada que en va motivar la no-admissio. Tercer. Convocar tots els aspirants admesos a les proves selectives d'Ajudant Documentalista per a la realitzacio del pri-DOGV - Num. 1.075 1989 05 31 3627 mer exercici el dia 16 de juny de 1989, a les 9 hores a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3, 46003 Valencia. Quart. Els aspirants aniran proveits del document nacional d'identitat o un altre document valid que acredite la seua personalitat, i tambe de l'exemplar per a l'interessat de la soHicitud d'admissio a les proves selectives. Cinque. Contra aquesta Resolucio, podra interposar-se recurs d'al!;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en e! Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de maig de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX 1 Cognoms i nom Navarro Amerigo, Isabel DNI 22535494 1167 RESOLUCIO de 9 de maig de 1989, de /'lUm. Sr. Director General de /'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la llista definitiva d'aspirants admesos al concursoposicio per a la provisio de vacants d'Arquitectes a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/2021] D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i amb la base 1.1 de la Convocatoria de 13 de gener de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual s'anuncia concurs-oposicio per a cobrir vacants d'Arquitectes a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la correccio d'errades de la resolucio esmentada (DOGV numero 989 i 1.024, de 23 de gener i 13 de mar!; de 1989), he resolt: Primer. Publicar la llista d'admesos en el concurs-oposicio que figura a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon. Convocar tots els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici el dia 20 de juny de 1989, a les 10 hores, a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3, 46003 Valencia. Tercer. Els aspirants aniran proveits del document nacional d'identitat o un altre document valid que acredite la seua personalitat, i tambe de l'exemplar per a l'interessat de la soHicitud d'admissio a les proves selectives. Quart. Contra aquesta Resolucio, podra interposar-se recurs d'al!;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en e! Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 9 de maig de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan.
