DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2425 -comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de mar de 1 989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se soHicita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L1ac de treball Cos o Escala Adre!;;a oficial . Adre!;;a particular . Telefon oficial. DNI. NRP . ..... .... Te!. . . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els ano tecedents professionals i totes les dades que es cO!1',ideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a . . d de 1989 . Signatura de I'interesat 11*1 \1. SR. DIRI:CroR GENERAL DI* LA Fl'NClO PUIlI.1l \ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 778 CONVOCATORIA 62/89, de 13 de marr, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1414) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 1 0/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial Docent al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. 2426 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de Treball numero 11936: Cap de la Unitat de Pro-mocio del Valencia. Centre Directiu: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio Especial Docent. Requisits: Grup A/B. Domini del Valencia. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso Funcions: Organitzar i coordinar les accions encaminades a la prom ocio de l'us social i oficial del valencia. En l'aspecte de l'ensenyament, s'encarregara de l'elaboracio de directrius generals respecte al compliment de la Llei d'Us i Ensenyament, i tambe de l'accio concreta dels programes del reciclatge deIs funcionaris i del funcionament de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Honorat Ros Pardo, Cap del Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de I'Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Rafael Ninyoles Monllor, Cap de la Unidad de Estudis i Planificacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 3  de mar9 de 1 989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria Cognoms. Nom . I DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2427 -Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio . Destinacio actual . Lloc de treball Cos o Escala. Adrec;a oficial . Adrec;a particular TelHon oficial. DNI. . .... NRP .' . .. Te!. ........ Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del Iloc. 1. 2. 3. Valencia, a . . d  .' .. . de 1989. Signatura de l'interesat lI*LM. SR. DIRECTOR GENERAL OE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA 779 CONVOCATORIA 63/89, de 14 de marr, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Institucio Valencina d'Estudis i Investigacio. [89/1413] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Institucio Valenciana d'Estudis i Investigacio. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i de la Diputacio Provincial de Valencia. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1 988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts per al Uoc de cap de la Unitat d'Administracio i de set punts per al Uoc de Tecnic Superior Cap de Grup. 1 .  Lloc de TrebaU: Cap de la Unitat d'Administracio. Centre Destinacio: IVE!. Localitat Uoc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques. Amplia formacio administrativa i economico-financera, i amb coneixements de gestio d'investigacio publica. Complement de destinacio: NiveU 24. Complement especific: B.
