DOGV - Num. 1.178 1989 11 08 7741 2664 ORDRE de 13 d'octubre de 1989 de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a la mil/ora de les insta!'!acions de biblioteques d'institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. [89/4801] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de conformitat amb el programa de recuperacio de biblioteques historiques de la Comunitat Valenciana, te el proposit de subvencionar les biblioteques d'institucions sense finalitat lucrativa que continguen importants fons bibliografics i que milloren llurs instaHacions, per a contribuir aixi a sufragar les despeses derivades de la seua conservacio. D'altra part conforme al que preceptua I'article 28 de la Llei de la Generalitat Valenciana 12/1988, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1989, la concessio d'ajudes i subvencions amb carrec als credits del capitol de transferencies corrents, ho sera d'acord amb criteris de publicitat, concurrencia i objetivitat. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confen!ix I'article 35 de la Llei de Govern Valencia 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Hom convoca un concurs public per a la concessio d'ajudes per a la millora de les instalacions de biblioteques de institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana, i hom aprova les bases per que es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta ordre. Artic/e segon Les ajudes a que fa referencia I'article anterior, contribuiran al financ;ament total o parcial de les des peses derivades de les obres, mobiliari i en general totes aquelles instaHacions que calguen per a la conservacio adequada deis fons bibliografics existents. Artic/e tercer Aquestes ajudes es financ;aran a carrec de l'aplicacio pressupostaria 09.02.773.1.452.1. dins de la linia 702/000/89. DISPOSICIONS FINALS: Primera Hom faculta el Director General de Patrimoni Cultural perque adopte les resolucions necessaries per a I'aplicacio i desenvolupament de la present ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al D iari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio !Ciencia, ANmNIO ESCARRE ESTEVE 7742 1989 11 08 DOGV - Num. 1.178 IANNEX Bases de la convocatoria de les ajudes per a la mil/ora de les instaNacions de biblioteques d'institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. Primera 1. Podran soHicitar aquestes ajudes totes les institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana que realitzen inversions en les seues biblioteques. 2. Hom podra finanear amb carrec a aquestes ajudes els tipus d'inversions seguents: a) Construccio d'instaHacions destinades a biblioteques. b) Obres d'ampliacio, reforma i modernitzacio de les instaHacions d'arxiu existents. c) Finalitzacio d'obres d'aquest tipus iniciades en exercicis anteriors. d) Adquisicio de mobiliari i d'equipament tecnic d'us exclusiu a les insta!'!acions de biblioteques. Segona T indran prioritat per a la consecucio de les subvencions les peticions seguents: a) Les soHicituds per institucions amb mancan ea o instaHacio deficient de biblioteques. b) Execucio d'obres que suposen finalitzacio de projectes parcialment realitzats. c) Projectes que suposen la restauracio, la rehabilitacio o l'ocupacio d'edificis que estiguen en qualsevol de les situacions seguents: haver estat declarats o tenir expedient incoat per ser declarats bens d'interes cultural o estar situats en conjunts amb una circumstancia similar, i tambe aquells edificis inclosos en catalegs aprovats d'acord amb la Llei del SOl. d) Hom en valorara especialment l'antiguitat, el volum i l'interes deis fons bibliografics que conserva i d'aquells que dins uns temps puguen ingressar-hi. Tercera 1. Aquests projectes es finanearan amb els credits que figuren als pressuposts de la Generalitat Valenciana consignats amb aquesta finalitat i amb els fons aportats per les institucions. 2. Les aportacions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el finaneament de cada peticio que resulte inclosa sera total o parcial del montant total de la inversio que es realitze en 1989. Les institucions hauran d'aportar, si es el cas, la part finaneada per la Generalitat Valenciana. Quarta 1. El termini per a la presentacio de soHicituds sera d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. La so!'!icitud d'ajuda economica la realitzara el responsable de la institucio, d'acord amb la normativa respectiva, i ha de fer constar: a) La sol*licitud d'ajuda economica. b) El pressupost i el pla de finaneament especificant les quantitats a invertir en cada exercici si el termini d'execucio depassa un any. Aportacio de la institucio. c) Pla d'execucio de la inversio completa per anualitats. d) Compromis de la institucio d'aportacio economica en quantitat no finaneada per la Generalitat Valenciana, i tambe l'exces que podria existir en la contrata definitiva. Cinquena 1. Les so!'!icituds aniran acompanyades, si es procedent, deis documents seguents: a) El projecte tecnic de les obres, quan el pressupost ultrapasse els 3.()()().()()() PTA, subscrit per un tecnic competent, on s'especificara la denominacio i la localitzacio de les obres a realitzar, el planol de situacio, pressupost amb el desglossament per unitats i terme d'execucio previst. En obres, el pressupost de les quals siga inferior a 3.()()().()()() PTA, bastara amb la presentacio d'una memoria valorada que constara d'una memoria descriptiva de totes les actuacions, que hom pensa realitzar i tambe de I'estat deis locals o deis edificis afectats; realitzacio valorada en que es detallara cada partida, es faran unes medicions i un resum general tot aplicant-hi el benefici industrial, les des-DOGV - Num. 1.178 1989 11 08 7743 peses general s i I'IVA, si s'escau; plimol de situacio i planol en que queden perfectament descrites totes les actuacions. Tots els punts ades exposats seran datats i signats per la persona tecnica corresponent. b) En cas d'adquisicio de mobiliari i d'equipament tecnic caldra presentar la relacio detallada de tot el material i el pressupost per unitats. c) Certificacio del Secretari de la Institucio, en relacio amb I'inventari de bens que hom disposa deis terrenys o inmobles precissos per a la construccio o la rehabilitacio, respectivament. d) Memoria descriptiva del pla d'utilitzacio previst. e) Entitat bancaria i num. del compte corrent on s'ha d'efectuar I'ingres de la tranferencia, si de cas hom concedeix I'ajuda, i tambe el CIF de la Institucio. f) Si la inversio afecta inmobles compresos en la base segona c), caldra a mes, un informe sobre la situacio juridica de I'edifici o conjunt, almenys, 20 fotografies d'aquest, de 24 X 18 cm. 2. La documentacio asenyalada en aquesta base es presentara per duplicat als respectius serveis territorials d'aquesta conselleria i sera determinant per a la fixacio de les prioritats. Sisena 1. Els projectes tecnics de les obres que obtinguen aquestes ajudes requeriran un informe tecnic de la Conselleria, la qual es reserva en tot cas, la inspeccio i la comprovacio de I'execucio de les obres mitjanc;ant els serveis tecnics propis. 2. L'informe desfavorable sobre el projecte tecnic podra ocasionar la suspensio temporal o definitiva de I'aportacio economica de la Conselleria. 3. En cas d'inversions en obres que afecten els immobles esmentats en la lIetra d) de la base segona caldra I'informe favorable de la Direccio General de Patrimoni Cultural, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la concessio definitiva de I'ajuda. Setena 1. La seleccio previa de les soHicituds sera realitzada per una comissio tecnica que presidira el Director General de Patrimoni Cultural, de la qual formaran part el Cap del Servei del L 1ibre, Arxius i Biblioteques, que actuara com a Secretari, el Cap de la Seccio d'Extensio Bibliotecaria i la Directora de la Biblioteca Publica de Valencia. 2. El Director General de Patrimoni Cultural tot atenent les sol'licituds presentades i els informes emesos pels serveis corresponents, elaborara la proposta de distribucio d'aquestes ajudes, I'aprovacio de les quals correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia mitjanc;ant una resolucio. Vuitena 1. Les minoracions produides amb relacio al pressupost inicial, be per un pressupost de projecte definitiu menor, be per baixes produi'des en I'adjudicacio es repartiran proporcionalment a les quantitats aportad es, o be es minorara de la quantitat concedida per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en els casos de subvencio total. 2. L'import de les minoracions produi'des corresponent a I'aportacio de la Conselleria, es destinara a inversions en instaI-lacions de biblioteques, be en el d'aquelles institucions no incloses inicialment, be incrementant les aportacions de la Generalitat, a alguna inversio subvencionada en 1989. 3. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no assumira cap modificacio del projecte o del contracte que supo se un augment del preu d'adjudicacio, ni cap revisio de preus. Si es produeixen aquests casos, el majors costos seran asumits exclusivament per la institucio interessada. Novena 1. La contractacio de les obres o subministraments que obtinguen aquestes ajudes la realitzara cada institucio. En el plec de condicions de la contractacio d'obres ha de figurar una clausula que contemple la publicitat de I'obra a carrec del contractista. Al cartell de I'obra, s'hi fara constar la colaboracio per part de la Generalitat Valenciana. 2. Les obres, si ho decideix aixi la institucio interessada, les podran realitzar tecnics i operaris contractats directament, els quals hau-7744 1989 11 08 DOGV - Num. 1.178 ran d'enviar a aquesta Conselleria, si es el cas un certificat de I'acord dins el terme de 15 dies, i tambe el compromis de l'acompliment de les obligacions fiscal s i de la Seguretat Social les quals no seran assumides per la Conselleria en cap caso Deu El pagament de les aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzara d'acord amb el procediment seguent: a) En el cas de construccio, ampliacio i modernitzacio d'instaHacio de biblioteques, hom remetra les certificacions d'obra expedides per un tecnic competent. De cada certificacio i despres de la presentacio previa deIs informes i de l'aprovacio pertinent, la Conselleria abonara la part porcentual corresponent a I'aportacio propia sobre l'import del preu d'adjudicacio, o de la totalitat segons pertoque. b) En el cas d'adquisicio de mobiliari i d'equipament tecnic amb destinacio a instaHacions de biblioteques el pagament de I'aportacio de la Generalitat Valenciana es fara d'una sola vegada, amb l'aportacio previa davant de la Conselleria del documents seguents: un certificat del Secretari de la Institucio que el subministrament contractat ha estat lliurat per l'empresa adjudicataria i els originals o focotopies compulsades de les factures o deIs justificants de les despeses realitzades, expedides per la mateixa empresa. Onze Els justificants establerts en la base decena s'han de presentar aban s del 30 de juny de 1990 en aquesta Conselleria. Dotze 1. En cas d'obres en construccio, ampliacio o reforma de biblioteques, les institucions comunicaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb antelacio suficient, la data assenyalada per a la recepcio d'obres, per si estimara oportuna la designacio d'un representant perque hi concorrega. 2. Les certificacions finals de l'obra o total s aniran acompanyades de: a) La Certificacio de la terminacio de les obres subscrita pel tecnic director d'aquestes. b) Vacte de recepcio provisional signada pel contractista o I'adjudicatari, el promotor i el tecnic director de les obres. c) Almenys quatre fotografies de les instaHacions ja acabades, de 24 X 18 cm. diligenciades al dors pel Secretari respectiu, tot fent constar-hi que corresponen a l'obra executada. Tretze 1. Vincompliment o omissio d'aquestes bases per les institucions podra originar la suspensio provisional o definitiva de les tranferencies de capital que aquesta Conselleria haja de realitzar per satisfer la propia aportacio eco no mica. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar totes aquelles inspeccions tecniques i administratives que considere necessaries pel que concerneix a les inversions que obtinguen aql!estes ajudes. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2665 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 de nUm. Sr. Secretari General de la Presidencia per la qual es nomena Eventual adscrita a la Generalitat Valenciana la Sra. Victoria Alfonso Navarro. [89/4910] En virtut del que estableix l'article 6e. de la Llei 10/1985 i el Decret 203/88 de 26 de desembre, de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que confereix a la Secreta-
