I DOGV - Num. 1.105 1989 07 12 4869 -CONSELLERIA DE EDUCACIO I CIENCIA 1567 ORDRE d'1 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre concessio de subvencions a Conservatoris de Musica no estatals de corporacions locals i altres entitats publiques. [89/2829] Per tal que les corporacions locals i d'altres entitats publiques que financen concervatoris de musica puguen soHicitar la concessio de subvencions amb canec a la corresponent linea de subvencio deIs pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'any economic 1989. 1 fent us de les competencies establertes en el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana, en virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de Govern Valecia i d'acord amb l'article 28 de de la LIei de la Generalitat Valenciana 12/1988, de 30 de desembre, de pressupostos per a 1989. ORDENE: Primer 1. Convocar la concessio d'ajudes economiques per a subvencionar parcialment el funcionament de conservatoris de musica no estatal s que de penen de corporacions local s i d'altres entitats publiques. 2. Aprovar les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incloses com a annex a la present Ordre. Segon Les subvencions concedides d'acord amb aquesta Ordre s'abonaran amb carrec a la linea de subvencio 402/000/89 del programa 422.30 deIs presspostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici economic 1989. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Centres i Promocio Educativa perque en l'ambit de les seu es competencies dicte les instruccions necessaries per a portar a efecte allo que disposa la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES DE LA CONVOCATORIA Primera. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en funcio de les disponibilitats pressupostaries i a proposta de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, concedira subvencio als conservatoris de musica no estatals financats per corporacions locals i d'altres entitats publiques, en les condicions que s'especifiquen en aquestes bases. Segona. Podran sol'licitar subvencions els centres classificats com 4870 1989 07 12 DOGV - Num. 1.105 a conservatoris de musica no estatats que depenen de corporacions locals i d'altres entitats publiques, que no tinguen subscrits conveni amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Tercera. Les soHicituds de subvencio les formularan els directos deis centres respectius dins deis vint die s naturals seguents a la publicacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, acompanyades d'una memoria que indoura els punts seguents: a) Proposta raonada deis objectius que es pretenten cobrir amb la subvencio soHicitada. b) Relacio d'assignatures que imparteix el centre, professors que ho fan i titulacio academica de cada un d'ells. c) Nombre d'alumnes oficials i !liures matriculats i examinats en el curs 1987/88 i matriculats i examinats en el curs 1988/89. d) Quantitats percebudes per a matricula (oficial i !liure) en les respectives assignatures i taxes academiques ingressades per aquest concepte en I'ultim curs academic. e) Nombre d'alumnes que, si s'escau hauran finalitzat els estudis corresponents a cada grau i que esten en condicions de rebre el corresponent o titol en el curs 1988/1989. Quarta. Les soHicituds i la memoria es presentaran, dins del termini indicat, en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, o en els Serveis Centrals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o Procediment Administratiu per qualsevol deis procediments previstos en l'artide 66 de la Llei. Cinquena. V istes les peticions formulades i els informes que emetra la Inspeccio Educativa i el Servei de Centres Privats, la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa resoldra la Consessio de subvencions dins de les quanties seguents: Conservatoris Professionals: entre 750.000 PTA i 2.500.000 PTA. Conservatoris Elementals: entre 500.000 PTA o 2.000.000 PTA. Si n'hi havia denegacions, la resolucio sera motivada. Sisena. Per a la concessio de les subvencions dins deis limits minims i maxims assenyalats en I'apartat anterior es tindra en compte el nombre d'alumnes escolaritzats, la proporcio entre el nombre d'alumnes i professors, les dotacions de mobiliari, instrumental i equipament pedagogic i, en general, aquelles que significaran una major qualitat de I'ensenyament impartit, per a la determinacio del qual es recaptaran els oportuns dictamens tecnico-pedagogics. Setena. Per a tenir dret a la percepcio de la subvencio sera requisit imprescindible que la institucio de qui dependra el corresponent conservatori haja retut comptes a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de les quantitats que s'haguessen concedit en exercicis economics anteriors. Vuitena. Una vegada notificada la concessio de I'ajuda i per tal de rebre la subvencio, el beneficiari, n'haura de justificar la inversio, en el termini de trenta dies naturals, davant la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per un import igual o superior a I'ajuda concedida. En qualsevol cas, per a rebre la subvencio, es tindra en compte allo que estableix I'artide 30 de la Llei 1211988, de 30 de desembre de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. Novena. L.:incompliment de les condicions establertes en la concessio de a subvencio, podra ser causa de revocacio o reduccio de la quantitat de I'esmentada subvencio. Si no es presentara la justificacio en el termini indicat en la base anterior, es considerara decaigut en el dret el beneficiari de la subvencio.
