4866 1989 07 12 DOGV - Num. 1.105 1564 ORDRE de 7 de juny de 1989, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'afectacio d'una finca rustica situada en el terme municipal de Denia (Alacant), Partida <<Punta de Benimaquia>>, a la Conse//eria de Treball i Seguretat Social. [89/2745] I..:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'una finca rustica situada en el terme municipal de Denia (Alacant), Partida <<Punta de Benimaquia>>. La finca anteriorment citada estara destinada a la construccio d'un Centre Ocupacional de Disminuits Psiquics. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per I'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social la finca rustica que a continuacio es descriu: - Finca Rustica, secana, montuosa, en el terme municipal de Denia, partida Punta de Benimaquia, que te dues hectarees, vint-i-quatre arees i cinquanta-sis centiarees, amb inclusio d'una caseta de campo Confronta el conjunt: nord, cami i carrerada; sud, propietat d'Agustin Fornes; est, Antonio Costa Perez i hereus d'Antonio Alberola; oest, carretera de Denia a Xabia, terra de John Mortloe i la de Francisco Costa Soler, senda enmig. Es troba travessada d'est a oest per la carrerada. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/063/0003. Artic/e segon Aquesta finca rustica es destinara a la construccio d'un Centre Ocupacional de Disminuits Psiquics. Artic/e tercer La finca esmentada queda integrada en el do mini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, I'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, incloses I'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per laDireccio General del Tresor i Patrimoni, a I'acte d'afectacio. Valencia, 7 de juny de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
