* DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7131 fixades per la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Sera vigent l'us de la cartilla de la Seguretat Social, a l'efecte d'assistencia sanitaria en el Servei Valencia de Salut, fins a la implantacio de la Targeta d'Assistencia Sanitaria en la Comunitat Valenciana. Segona La data d'entrada en vigor de la Targeta d'Assistencia Sanitaria sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercera. S'estableix un periode maxim de 18 mesos des de la publicacio d'aquesta ordre per a la normalitzacio de tota la documentacio actualment existent en el Servei Valencia de Salut per a la seu a acomodacio a la Thrgeta d'Assistencia Sanitaria i al codi d'identificacio personal de l'usuari. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria i al Director del Servei Valencia de Salut per a dictar les disposicions necessaries per a l'execucio de la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'octubre de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 2449 ORDRE de 16 d'octubre de 1989, de la Conse/Ieria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten normes per al desplegament del Decret 88/1989, de 12 de juny, del Conse// de la Generalitat Valenciana. [89/4547] El desplegament de l'article 80 de la Llei 14/1986, General de Sanitat, mitjanr;ant el Reia! Decret 1088/1989, de 8 de setembre, i la seua aplicacio en l'ambit de la Comunitat Valenciana amb el Decret 88/1989, de 12 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, permet de fer efectiu, mitjanr;ant instruccions precises, el reconeixement del dret a l'assistencia sanitaria d'aquelles persones que freturen de suficients recursos; aixi mateix estableix que la seua extensio s'efectuara de forma progressiva, i s'implantara successivament als diferents ambits territorial s segons es determinara per Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consumo A fi de fer arribar la prestacio a les persones compreses en l'article segon del Decret 88/1989, i en desplegament deis articles quart i cinque d'aquesta Disposicio, * 7132 1989 10 20 DOGV - Num. 1.166 -ORDENE Article primer El document acreditatiu, justificant del dret a I'assistencia publica sanitaria prestada pel Servei Valencia de Salut, sera la Targeta d'Assistencia Sanitaria individual, regulada per l'Ordre de 13 d'octubre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Article segon Les persones acollides a l'accio de l'extensio de la cobertura sanitaria del Decret 88/1989, hauran de sol*licitar el seu reconeixement del dret en les Unitats d'Afiliacio i Validacio de les corresponents Delegacions del Servei Valencia de Salut. Article tercer Per a la sol*licitud de reconeixement del dret s'utilitzara el model oficial de sol*licitud d'ajuda individual de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. r.;esmentat model dura estampat el lema <<sol*licitud de targeta sanitaria individual>>, i s'hi consignara, a mes de les dades de filiacio existents, el sexe del demandant i la Comunitat Autonoma de naixement o quan es tractara d'estrangers, la nacionalitat que posseesquen. Article quart r.;empleat social municipal o de la Direccio General de Serveis Socials omplira i, si s'escau, trametra la sol*licitud a les Unitats d'Afiliacio i Validacio del Servei Valencia de Salut. r.;esmentat empleat, que consignara les seues dades personals, reflectira expressament al seu informe que el sol*licitant compleix els requisits assenyalats en I'article segon, lletres a, b i c, del Decret 88/1989, mitjanc;ant la formalitzacio de l'apartat numero cinc i la constatacio d'altres circumstancies en I'apartat <<valoracio de la necessitat i consideracions>>. Article cinc La Unitat d'Afiliacio i Validacio del Servei Valencia de Salut rebra i registrara les soHicituds i emetra, al seu torn, un certificat que acredite la sol* licitud de I'interessat. Article sise Una vegada determinat el numero d'identificacio personal del soHicitant en el sistema public sanitari, es trametra al seu domicili la Targeta d'Assistencia Sanitaria com a document acreditatiu final del reconeixement del dret a I'assistencia sanitaria. DISPOSICIONS FINALS Primera La prestacio farmaceutica de les persones acollides als suposits del Decret 88/1989, sera gratuita, i es financ;ara amb carrec als Pressuposts de la Generalitat Valenciana. Segona Es faculta la Direccio General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria i el Director del Servei Valencia de Salut per a dictar les disposicions necessaries per a I'execucio d'aquesta Ordre. * DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7133 Tercera La present Ordre entrara en vigor I'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'octubre de 1989. El Conseller de Sanitat i Consumo JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2450 CONVOCATORIA 258/89, de 26 de setembre, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es anunciat concurs i subsidiariament concurs-oposicio per tal de cobrir dues vacants, Metge Reconeixedor, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/4394] D'acord amb el que disposen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, son anunciades dues vacants, per a la seua provisio, a la Con selleria de Treball i Seguretat Social. Podran participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Simultaniament, per rao del que disposa l'article 9 de la LIei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/87 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana i, posat el cas que el concurs de provisio.quedara desert, es convocat concurs-oposicio per al personal del sector privat. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball, les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843 de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incluora un periode de prova de 4 mesos, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o d'cord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. l. Caracteristiques deis LIocs de Treball: l.l Metge Reconeixedor. Num. LIoc: 11928. Centre de Destinacio: Gabinet Seguretat i Higiene. Localitat Lloc: Castello de la Plana. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Medicina. Merits preferents: coneixements de medicina del treball, malalties professionals i toxico logia laboral. Complement de Destinacio: nivell 19. Complement especific: B. p
