3510 1989 05 24 DOGV - Num. 1.071 aquells dubtes que sorgesquen els hauran de consultar en aquesta Direccio General. Valencia, 25 d'abril de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez i Gonzalo. 1110 CORRECCIO d'errades de les Resolucions de la Conselleria d'Administracio Publica d'll d'abril, publicades ambdues al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 21 d'abril, per les quals son convocades proves selectives d'acces al Grup A, sector Administracio Especial/Laboral per tal de cobrir diversos llocs de Metges, Veterinaris i Farmaceutics, i Metges, Veterinaris, Farmaceutics, Biolegs i Quimics. [89/1927) V istes les Resolucions d'aquesta Conselleria nums. 845 i 846, ambdues d'l1 d'abril per les quals son convocades proves selectives per tal de cobrir diversos llocs de Metges, Veterinaris i Farmaceutics, i Metges, Veterinaris, Farmaceutics, Biolegs i Quimics, i despres d'haver observat errada material a la Base 5.4 d'ambdues Resolucions i per rao de l'article 111 de la vigent Llei de Procediment Administratiu, s'acompleix la seu a rectificacio i queda aquesta Base redactada de la manera seguent: Base 5.4. Les proves hauran de comenc;ar com a maxim als sis mesos de la publicacio d'aquesta convocatoria i tindra lloc a Valencia capital. Valencia, 27 d'abril de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1111 RESOLUCIO de 8 de maig de 1989, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forr;osa, de la Diputacio Provincial de Valencia. [89/1931) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 2 de maig de 1989, ha estat declarada la urgent ocupacio d'un be afectat per expedient d'expropiacio forc;osa instrult i tramitat per la Diputacio Provincial de Valencia, la qual copiada textualment diu: <<La Diputacio Provincial de Valencia, despres d'aprovar el projecte d'obres i haver complit la resta de requisits legals, va sol*licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets
