DOGV - Num. 984 1989 01 16 271 IRESOLUCIO de 20 de desembre de 1988, de la Direccio General del Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat V alenciana, per la qual s'obri el periode d'informacio publica en l'expedient per a la declaracio de Zona Arqueologica a favor del jaciment <<El Grau V el!>>, de Sagunt (V alencia). Pago 293 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 89 ORDRE de 20 de desembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la cual es convoca la Mostra de Creadors Nous 1989 de la Comunitat Valenciana. [89/0075] I..:article 31, apartat 23 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana confereix a la Generalitat competencia exclusiva en materia de joventut. I..:exercici d'aquesta competencia s'atribueix, sota la direccio superior del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a la Direccio General de Joventut, segons el decret 95/1987 de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana. A causa d'aixo, i d'acord amb el que disposa l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia. ORDENE: Article unic Es convoca la Mostra de Creadors Nous 1989 de la Comunitat Valenciana, el qual es regira per les bases que s'inc10uen a I'annex d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultada la Direccio General de Joventut per dictar les normes complementaries escaients per dur a terme el que disposa aquesta ordre. 272 1989 01 16 DOGV - Num. 984 ISegona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de desembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per a la participacio a la <<Mostra de Creadors Nous 1989>> de la Comunitat Valenciana Primera. Objectius La realitzacio de la Mostra de Creadors Nous te els objectius se-guents: a) Promoure la creacio artistica entre la joventut. b) Propiciar el coneixement i I'encontre entre els joves artistes. c) Facilitar la difusio de I'obra de joves creadors. Segona. Participants Podran participar-hi tots els joves residents a la Comunitat Valenciana que no superen els 30 anys d'edat en el moment de presentacio del dossier. Cadascu podra presentar-se a totes les modalitats que desitge. Tercera. Modalitats La Mostra abastara les modalitats seguents: a) Pintura. b) Escult ura. c) Fotografia. d) Comic. Quarta. Inscripcions 1. Les soHicituds d'inscripcio seran formalitzades segons el model que s'inclou al final d'aquest annex. La sol-licitud haura d'anar acompanyada de la documentacio seguent: - Fotocopia del DNJ. - Curriculum personal. - Dossier que constara de fotografies sobre paper i a color. 2. Tota la documentacio requerida sera presentada als Ser veis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. El termini d'admissio de soHicituds sera d'un mes a partir de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quinta. Requisits de les obres Pintura: Les obres podran ser de tecnica i tema lliure, sense cap condicio de suport, mesura o material. Escultura: Podran ser presentades totes les obres en tres dimensions, realitzades en qualsevol tipus de material, tecniques i mesures. Fotografia: Podran ser presentats els treballs fotografics sen se cap tipus de Iimitacio de mesures, aspectes tecnics ilo tematics. Cada treball presentat haura de tenir una unitat estilistica o tematica, es a dir, formar una serie. Podran ser presentades totes les series que hom desitge. Comic: Seran presentades historietes completes de almenys quatre pagines. Seran admesos els treballs sense cap tipus de Iimitacio tecnica, de color, temes, text , .... Les mesures seran de 21'5 x 28'5 o proporcionades. Sisena. Jurats L'Il*lm. Sr. Director General de Joventut designara un jurat per cada modalitat. El jurat seleccionan'! els artistes que participaran en la Mostra i concedira els premis establerts a la base novena. Setena. Desenvolupament de la Mostra 1. Els jurats seleccionaran les obres amb les quals sera realitza-DOGV - Num. 984 1989 01 16 273 da la <<Mostra de Creadors Nous 1989>> que tindnl cankter itinerant, segons calendari que es fara public oportunament. 2. Els artistes seleccionats cediran les seues obres per a la realitzacio de la Mostra. La Direccio General de Joventut pagara les despeses de transport i les assegurances de les obres. Vuitena. Cataleg 1. Totes les obres de pintura i escultura seleccionades es reproduiran en color en el cataleg que sera editat amb aquesta finalitat. Igualment, hi figuraran les fotografies en el color original, amb les limitacions, quant a nombre, que la Direccio Tecnica considere convenient. 2. En la modalitat d'historieta, les obres seleccionades figuraran en el <<Comic de la Mostra com a separata del catilleg. Novena. Premis Les obres escollides obtindran els premis seguents: a) Pintura. Un premi de 225.000 PTA i una exposicio individual en una Galeria d'Art. b) Escultura. Un premi de 250.000 Ptes i una exposicio individual en una Galeria d'Art. c) Fotografia. Un premi de 225.000 PTA i una exposicio individual en una Galeria de Fotografia de Valencia. d) Comic. Un premi de 100.000 PTA i una exposicio individual en una Llibreria de Valencia. Desena. Acceptacio de les bases La participacio en aquesta Mostra suposa la plena acceptacio d'aquestes bases. Les decisions deis jurats seran inapel-lables. Nom. Cognoms. Adrea . Localitat .. Tel. Model de soI-licitud d'inscripcio Mostra Creadors Nous 1989 c. P. Sol-licita participar en la modalitat: Pintura. [] EKurn. [] Fotografia . O Comic. [J (Marqueu amb <<X>> el que procedes ca) de de 198 ... (signaturn) Documentacio que cal adjuntar: - Dossier. - Curriculum. - Fotocopia DNI.
