5956 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 Ates que aquesta Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio es competent per fer-se carrec d'aquest expedient a l'empara d'allo establit al Decret 36/1988, de 21 de mar i Decret 66/1987, d'll de maig, ambdos del Consell de la Generalitat Valenciana. Ates l'article 38 del Reial Decret 2615/1985, de 4 de desembre, pel qual es aprovat el reglament d'Entitats de Previsio Social es revoca l'autoritzacio Administrativa concedida a aquestes Entitats en el cas de reiterat incompliment deIs acords o resolucions emanats de la Direccio General d'Assegurances. Havent vist els preceptes legal s i reglamentaris esmentats i els altres de general aplicacio, Aquesta Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio acorda: 1. Revocar l'autoritzacio administrativa que al seu dia es concedi al <<Mutualidad de Prevision Social del Circulo de Obreros Catolicos>> per a l'exercici de les activats de previsio social, en aplicacio de l'anicle 38 del Reial Decret 2615/1985, de 4 de desembre. 2. Declarar dissolta la referida Entitat com a consequencia de la revocacio anterior en aplicacio de l'article 37 del mateix Reial Decret. Contra aquesta resolucio es pot interposar Recurs d'Al-9ada, davant I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social en el termini de quinze dies a partir de la notificacio. Valencia, 1 d'agost de 1989. - El Director General d'Ocupacio i Cooperacio: Josep Lluis Duran i Alvarez. 2071 RESOLUCIO d'1 de agost de 1989, del Director General d'Ocupacio i Cooperacio, de revocacio de l'autoritzacio administrativa concecida al <<Montepio de la Dependencia Mercantil>>. [89/3496) Havent vist l'expedient sancionador incoat al <<Montepio de la Dependencia Mercantil>>, inscrit en l'antie Registre de Previsio Social amb el numero 1044 i, V ist que l'esmentada Entitat no ha complit la Disposicio Transitoria 4!!-1:' de la Llei 33/1984, de 2 d'agost, sobre Ordenacio del Segur Privat i disposicio Transitoria 1.'!.1.a, del Reglament d'Entitats de Previsio Social on es concedeix un termini de tres anys comptadors a partir de la publicacio de la citada Llei perque les Mutualitats i Germandats adapten llurs Estatuts a la nova normativa. V ist que com a consequencia d'aixo anterior, s'inicia expedient sancionador al <<Montepio de la Dependencia Mercantil>>, al qual se li va trametre notificacio el 27 de febrer de 1989. La susdita comunicacio fou tornada per trobar-se tancat el domicili social de l'Entitat, i no se'n coneix cap altre, realitzant-se per tant la publicacio segons el que estableix la vigent Llei de Procediment Administratiu. Ates que aquesta Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio es competent per fer-se carrec d'aquest expedient a l'em-DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5957 para del Decret 36/1988, de 21 de mar i Decret 66/1987, d'11 de maig, ambdos del Consell de la Generalitat Valenciana. Ates I'article 38 del Reial Decret 2615/1985, de 4 de desembre, pel qual es aprovat el reglament d'Entitats de Previsio Social es revoca I'autoritzacio Administrativa concedida a aquestes Entitats en el cas de reiterat incompliment deis acords o resolucions emanats de la Direccio General d'Assegurances. Havent vist els precepts legal s i reglamentaris mencionats i els altres de general aplicacio, Aquesta Direccio General d'ocupacio i Cooperacio acorda: 1. Revocar I'autoritzacio administrativa que al seu dia es concedi al <<Montepio de la Dependencia Mercantil>> per a I'exercici de les activats de previsio social, en aplicacio de I'article 38 del Reial Decret 2615/1985, de 4 de desembre. 2. Declarar dissoIta la referida Entitat com a consequencia de la revocacio anterior en aplicacio de I'article 37 del mateix Reial Decret. Contra aquesta resolucio es pot interposar Recurs d'AIada, davant I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social en el termini de quinze dies a partir de la notificacio. Valencia, 1 d'agost de 1989. - El Director General d'Ocupacio i Cooperacio: Jose Luis Duran Alvarez. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [89/3365) Jose Aniorte Valero i 129 persones mes han interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra desestimacio presumpta per silenci administratiu deis recursos d'alada elevats a l'IHm. Sr. Director General de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en maig i juny de 1988, impugnant les resolucions de la Direccio Territorial de Cultura, Educacio i Ciencia sobre deduccio d'havers per vaga; el qual ha quedat registrat al num. 1199 de 1989. Cosa que fem publica per tal de citar a compareixer les persones que, d'acord amb I'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vlllguen cuadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 24 de juliol de 1989. - El Secretari: Sr. Lopez V iana. d2CDertdgdpsrcccmsrcEeT
