DOGV - Num. 982 1989 01 12 217 El .Jo ti""",,, D. -____ N.o " .. "1rO efe '1rIOfIII ______  __________ -----_ .. -.. ... de le YW8C'cleclcfe loe Atoe contlllldo ... el p'..0, ... "."..,. cIocumllltl' .. que ,. Han nqver_67 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1988, del Tribunal Qualificador de les proves per a cobrir vacants de Tecnic de Proteccio Civil a la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista definitiva deIs aspirants que han superat el concurs-oposicio. [89/0061] Una vegada acabades les proves per a cobrir quatre 1I0cs de Tecnics de Proteccio Civil, a la Direccio General d'Interior de la Conse1leria d'Administracio Publica, i d'acord amb a1lo establert a la base 5 de la convocatoria 56/88, de la Direccio General de la Funcio Publica, de data 29 d'abril de 1988 (DOGV numero 834, de 27 de maig de 1988), i com a acte final d'actuacio del Tribunal, ha resolt: Primer Publicar la llista definitiva deis aspirants, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, que han aprovat el concursoposicio per a cobrir els 1Iocs convocats i que es relacionen a continuacion: Cognoms i nom Lopez de Vicuna Benito, Alfonso F. Beltran Ninoles, Feo. Antonio Vivo Caranena, M: Dolores Bosca Calafat, Vicente Segon DNI 33.846.379 19.794.703 24.315.838 19.988.225 Puntuacio final 8'55 8'16 7'46 6'73 En el termini de vint dies Mbils, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, cl Micalet, numero 5, 46001-Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a I'apartat f de la base 3a . de la Convocatoria. 218 1989 01 12 DOGV - Num. 982 ic) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanr;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que escaiga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Tercer Els interessats podran interposar contra aquesta resolucio recurs d'alr;ada davant el Director General de la Funcio Publica en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administrati u. Valencia, 21 de desembre de 1988. - El President del Tribunal: M.a Jose Rodriguez Blasco. 68 RESOLUCIO de 22 de desembre de 1988, de la Universitat de Valimcia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [89/0035] En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i Vocal s Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjanr;ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de place s de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1988 (BOE de 22 de setembre), i que son les indicades en l'annex. Les esmentades Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Les persones interessades podran presentar reclamacio contra aquesta resolucio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 22 de desembre de 1988. - El Vice-Rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. ANECuerpo: Catedratico de Universidad. Area: Farmacologia. Concurso nO 2. Comision Titular. Presidente: D. Juan Esplugues Requena. Catedratico de la Universitat de Valencia.
