* DOGV - Num. 1.162 1989 10 16 7049 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2407 ORDRE de 5 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza als centres de Formacio Professional que s'indiquen a impartir especialitats reglades de Formacio Professional de segon grau. [89/4221] Examinats els expedients incoats a peticio deIs centres de Formacio Professional que mes avall s'indiquen, en sol'licitud d'autoritzacio per impartir, mitjane;:ant el regim d'ensenyaments especialitzats, les corresponents a la branca administrativa i comercial, especialitat d'informatica de gestio i a la branca d'electricitat i electronica, especialitat d'equips d'informatica, i tambe la supressio deIs ensenyaments corresponents a I'especialitat de fontaneria i pintura decorativa, que quan pertocava s'autoritza al centre Escuela de Artesanos de Valencia. V ist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames els expedients i, a la vista deIs informes favorables de I'inspector encarregat del Programa de Noves Tecnologies i de la Unitat d'Inspeccio Educativa, n'eleva la proposta favorable. Vista la L1ei General d'Educacio, l'articIe 21 del Reial Decret 707/1976, de 5 de mare;:, el Reial Decret 3193/1977, pel qual es determina que els ensenyaments d'Informatica de Formacio Professional de segon grau, s'impartesquen per Regim d'Ensenyaments Especialitzats, l'Ordre de 15 de febrer de 1978, per la qual s'aproven els questionaris corresponents als estudis d'informatica i les Ordres de la Conselleria de Cultura, Eucacio i Ciencia, de 17 d'octubre de 1988 i d'll de gener de 1989. Ates que deIs informes obrants en I'expedient es despren que els centres reuneixen els requisits necessaris per impartir els ensenyaments de Formacio Professional de segon grau soHicitats per Regim d'Ensenyaments Especialitzats, els quals han estat reglats per 1'0rdre Ministerial de 15 de febrer de 1978. Ates que la supressio de l'especialitat de Fontaneria i Pintura Decorativa, en el centre Escuela de Artesanos de Valencia, ha estat sol, licitada per la titularitat del centre, e informada favorablement per la Inspeccio Educativa. Fent us de les atribucions que em confereix l'articIe 35 de la L1ei de Govern Valencia. ORDENE: Primer Autoritzar els centres mes avall consignats a impartir, mitjane;:ant el Regim d'Ensenyaments Especialitats, els corresponents a les especialitats de Formacio Professional de segon grau que s'indiquen, d'acord amb els questionaris aprovats per l'Ordre Ministerial de 15 de febrer de 1978 (BOE de 28 de febrer de 1978): Centre: Escuela de Artesanos. Numero de codi: 46012938. Municipi: Valencia. * 7050 1989 10 16 DOGV - Num. 1.162 -Branca: administrativa. Especialitat: informatica de gestio. Centre: El Vedat. Numero de codi: 46008650. Municipi: Torrent (Valencia). Branca: electricitat i electronica. Especialitat: equips d'informatica. Segon Autoritzar el centre docent privat Escuela de Artesanos de Valencia la supressio deis ensenyaments de Formacio Professioal de primer grau, de la branca Construccio i Obres, corresponents a l'especialitat de Fontaneria i Pintura Decorativa, segons que sol'licitava el centre. Valencia, 5 de setembrc de 1989. El COllwller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2408 ORDRE de 5 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre docent priva! Engeba de Valencia. [89/4222] Vist l'expedient incoat a peticio del Sr. Jose Ma Naves Gabaldon, en sol'licitud d'autoritzacio del canvi de titularitat del centre docent privat Engeba, situat al CI Aben al Abbar, 12 de Valencia, amb numero de codi 46011223, a favor seu. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, ha trames l'expedient on consta l'informe favorable de la Unitat d'Inspeccio Educativa, la qual n'eleva proposta favorable. V ist que el centre docent privat Engeba de Valencia esta classificat definitivament en els nivells d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica, i te subscrit un concert educatiu per a aquest nivell d'Educacio General Basica. Vist que el 9 de setembre de 1971, davant el notari de Valencia Sr. Gregorio Perez-Sauquillo y Cadiz, es va constituir l'Agrupacio Escolar Engeba integrada pel Sr. Santiago Martinez Vidal, Sr. Jose Ma Naves Gabaldon i Sra. Nieves Entonado Morujo, mitjan<;ant la qual posaven en comu els seus respectius centres educatius per constituir un nou centre privat denominat Agrupacion Escolar Engeba. V ist que segons consta en l'Acta Notarial atorgada davant el mate ix notari el 26 de novembre de 1982, el Sr. Santiago Martinez Vidal produeix baixa en l'Agrupacio que queda integrada pel Sr. Jose Ma Naves Gabaldon i la Sra. Nieves Entonado Morujo. Com que aquesta ultima va morir, els seus hereus mitjan<;ant un Acta Notarial atorgada davant el notari de Valencia Sr. Mariano Arias Llamas el 5 de maig de 1987, cedeixen totes les obligacions i drets que els corresponien sobre l'Agrupacio Escolar Engeba al Sr. Jose Ma Naves Gabaldon, el qual amb una nova Acta Notarial atorgada davant el mateix notari el 18 de maig de 1989 se subroga en els drets i les obligacions que podien correspondre a l'Agrupacio Escolar amunt consignada.
