* 7118 1989 10 19 DOGV - Num. 1.165 2442 CORRECCIO D'ERRADES a la Resolucio de 2 de juny de 1989 del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveida vacant de Cap de Servei de Personal, anunciada per Convocatoria 76/89 de 4 d'abril (DOGV num. 1049 de 12 d'abril). [89/4372] Advertida errada en el text trames per a la publicacio de la Resolucio de 2 de juny, de la Conselleria de Sanitat, que nomenava Cap del Servei de Personal la Sra. Carmen Moncho Casanova, corresponent a la Convocatoria 76/89, de 4 d'abril, transcrivim tot seguit la rectificacio corresponent: On diu: <<V ist l'informe de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 76/89, per a la provisio d'un lloc de Lliure Designacio en la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum (lloc de treball numero 9079, grup A. .. >> Ha de dir: <<Revisat l'informe de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 76/89, per a la provisio d'un lloc de Lliure Designacio en la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum (lloc de treball numero 8043, grup A ... >> Valencia, 24 de juliol de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 2443 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1989, del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es declarada deserta la provisio de la vacant de Cap de la Unitat de Programes Comunitaris a la Secretaria General. [89/4376] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 146/89, de 12 de juny (DOGV num. 1092, de 23 de juny de 1989), per a la provisio del lloc de treball num. 12461, Cap de la Unitat de Programes Comunitaris a la Secretaria General, de lliure designacio, i fent us de les facultats que tinc conferides, he resolt declarar deserta la seua provisio. Valencia, 15 de setembre de 1989. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 2444 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1989, del Conseller d'Industria, Comcn; i Turisme, per la qual es declarada deserta la provisio de la vacant de Cap de la Unitat de Programes de Prom ocio, de la Direccio General de Turisme. [89/4375] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, en relacio amb la Con-
