* 5154 1989 07 21 DOGV - Num. 1.112 Termini de presentacio d'insUmcies: Quinze dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio Jose Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instancia Numero i lIoc ue se soHicita ................ .............. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . L10c de treball .......................................... . Cos o Escala ........................ NRP ........... . Adre<;a oficial ........................................... . Telefon oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1 ............................................... ........ . 2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valencia, a '" d ............... de 1989. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1704 CONVOCATORIA de Concurs-Oposicio per a la provisio de 4 places de Traductors/esCorrectors/es de les Corts Valencianes i institucions que en depenen. 189/2999) Segons les competencies que li atorga I'article 27.4 del Reglament de la Cambra i I'article 31 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes en sessio del dia 23 de juny de 1989, ha acordat de convocar concurs-oposicio per a la provisio de 4 places de Traductors/es-Correctors/es de les Corts Valencianes i institucions que en depenen, que es regira per les seguents, BASES: Primera. Aquesta convocatoria te per objecte la provisio de 4 places de Traductors/es-Correctors/es vacants en la plan-* DOGV - Num. 1.112 1989 07 21 5155 -tilla de les Corts Valencianes i institucions que en depenen del Grup B, Nivell 20. D'aquestes places, d'acord amb el que estableix I'article 29 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, se'n reserven 2 per a la provisio per promocio interna per funcionaris de les Corts Valencianes i institucions que en depenen amb titulacio suficient. Les vacants que no es cobresquen en aquest torn incrementaran el torn liure. Segona. Requisits deis candidats: Per tal de ser admes a les proves selectives caldra, d'acord amb el que disposa I'article 30 dels Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Tenir complits 18 anys d'edat. c) Estar en possessio del titol de Diplomat en Filologia Valenciana o equivalent, titulacio linguistica valenciana per I'ICE o en condicions d'obtenir-lo en la data que acabe el termini de presentacio d'instancies. d) No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica per sentencia ferma. e) No haver estat separat del servei public, mitjanc;ant expedient disciplinario f) Complir els requisits que s'estableixen en aquesta convocatoria. Els candidats hauran de reunir aquests requisits en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. Tercera. Procediment de seleccio. El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les fases seguents, que podran realitzar-se simultaniament per als torns lliure i de promocio interna: 1. Oposicio. 2. Concurso 1. Oposicio: La fase d'oposicio consistira en la realitzacio deis exercicis que a continuacio s'indiquen: Primer exercici* Exposicio per escrit durant un termini maxim de 2 hores, de 2 temes proposats pel tribunal, entre els quals constitueixen el programa corresponent a aquest exercici (Annex 1). Segon exercici: Constara de dues parts: 1. Desplegament, per escrit, de dos temes generals, d'en-tre quatre proposats pel Tribunal, pertanyents a: Grupl a) Normativa Linguistica. Grup Il b) Llenguatge administratiu. c) Historia de la Llengua i Literatura. Sera requisit que l'aspirant, d'entre els temes proposats pel Tribunal, n'elegesca un de cada grup de materies. 2. Resposta a un test de caracter morfo-sintactIC. El temps maxim d'aquest segon exercici, no podra ser superior a cinc hores. Una vegada conclosa la prova, els exercicis en sobre tancat, quedaran dipositats sota la tutela del Tribunal, el qual cridara, individualment, els candidats per a la lectura deIs dos temes seleccionats per l'aspirant. Tercer exercici: De caracter practico Consistira en la redaccio i correccio de documents administratius i parlamentaris, i traduccio de diversos textos proposats pel Tribunal. El temps maxim d'aquest segon exercici, no podra ser superior a tres hores. Aquests tres exercicis seran eliminatoris, es qualificaran de O a 10 punts, i caldra obtenir un minim de cinc punts per a passar al seguent exercici. Quart exercici: Realitzacio d'una entrevista, davant el Tri-* 5156 1989 07 21 DOGV - Num. 1.112 bunal, que valorara l'experitmcia i els coneixements relacionats amb les materies del segon exercici. Aquest exercici es qualificara de O a 5 punts i no tindra caracter eliminatorio Al final de cada exercici es fara publica una relacio deIs aspirants aprovats, amb expressio de la puntuacio assolida. La qualificacio de la fase d'oposicio vindra determinada per la suma aritmetica de les corresponents als exercicis esmentat La qualificacio final del concurs-oposicio vindra determinada per la suma aritmetica deIs punts obtinguts en la fase de concurs i en la d'oposicio. En aquells exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament, l'ordre d'actuacio deIs aspirants, sera, de conformitat amb la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, per ordre alfabetic de cognoms comenant per la lletra <<o>>. 2. Concurs: En la fase de concurs es valoraran els merits que a continuacio es relacionen, segons el seguent barem: a) Haver exercit plaa anaIoga en aquest o altre Parlament o en l'Administracio Publica, 0'25 punts per any, fins a un maxim de 2 punts. b) Merits academics, titols professionals que guarden relacio amb la plaa a ocupar, aixi com els que facen referencia a maneig d'ordinadors i tractament de textos, fins a un maxim de 2 punts. c) Cursos realitzats: Es valoraran els cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio amb temes de caracter general de l'Administracio Publica, o be amb la plaa a ocupar, organitzats per centres oficials, fins a un maxim de 2 punts. d) Altres merits: Es tindra en compte els coneixements d'idiomes acreditats documentalment, fins a un maxim de 2 punts. Quarta. SoHicituds. Els qui desitgen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar o remetre la sol'licitud (segons model que figura en l'Annex 11), dirigida al Molt ExceHent Senyor President de les Corts Valencianes, en el Registre de les Corts Valencianes, Plaa de Sant LLoren numero 4, Valencia, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria en el But/letl Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. En la sol'licitud es fara declaracio expressa del torn pel qual s'opta (lliure o promocio interna). La sol'licitud anira acompanyada d'una relacio deIs merits que s'aHeguen per a la seu a valoracio en la fase de concurs, havent-se'n de presentar acreditacio documental (titols, certificacions, etcetera). Cinquena. Admissio de candidats. Acabat el termini de presentacio d'instancies, la Presidencia de les Corts Valencianes aprovara la relacio provisional d'admesos i exclosos, que es publicara en el But//eti Oficial de les Corts Valencianes, i assenyalara segons l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini per a esmenar defectes en que haja incorregut la persona interessada o, si s'escau, el d'aHegacions per als exclosos de la llista. Acabat aquest termini, i vistes les reclamacions i esmenats els defectes, es dictara Resolucio que aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, la qual sera publicada en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. Igualment el President de la Cambra ordenara la publicacio en el Butl/eti Oficial de les Corts Valencianes de: - El tribunal qualificador que ha de jutjar el concursoposicio. * DOGV - Num. 1.112 1989 07 21 5157 -- El lloc, data i hora de comenament deIs exercicis de la fase d'oposicio. Sisena. El tribunal qualificador que sera designat per la Mesa de les Corts, estara compost de la forma seguent: President: El President de les Corts Valencianes o Vice-president en qui delegue. Vocals: - Dos membres de la Mesa de les Corts Valencianes. - El Lletrat Major. - Un funcionari de les Corts Valencianes i institucions que en depenen que pertanya al Grup B o superior, designat per la Mesa oit el Consell de Personal. - Un representant de la Sindicatura de Comtes, designat per la Mesa oH el Consell de Personal. - Un representant del Consell de Personal que actuara amb veu i sense vot. El Secretari, que sera un funcionari de les Corts Valencianes i institucions que en depenen que actuara a aquests efectes amb veu i sense vot. El tribunal quedara constituit arnes, pels suplents respectius que, simultaniament amb els titulars, hauran de designar-se. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys de tres deIs seus membres, titulars o suplents indistintament. El tribunal podra disposar la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes, els quals limitaran la seua actuacio a l'exercici de l'especialitat tecnica. Setena. Finalitzat el concurs-oposicio, es fara publica una llista d'aprovats per a ambdos torns, aixi com una altra general refosa, segons l'ordre de puntuacio obtinguda, que s'elevara a la Mesa de les Corts Valencianes amb la corresponent proposta de nomenament. Els opositors proposats pel tribunal per a ocupar places, hauran de lliurar en el Departament de Gestio de Personal, dins del termini de vint die s habils comptats a partir que es faa publica la llista d'aprovats, els documents seguents: 1) Certificacio de naixement, lliurada pel Registre Civil corresponent o fotocopia compulsada del DN!. 2) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impesdesca l'exercici de les corresponents funcions, lliurat per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 3) Fotocopia compulsada del titol de Diplomat en Filologia Valenciana o equivalent o titol de linguistica valenciana per l'ICE. 4) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat del servei public mitjanant expedient disciplinari, ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Vuitena. Una vegada comprovada la conformitat deIs documents presentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que sera publicat en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, i notificat als interessats. Aquests hauran d'incorporar-se al Servei de les Corts Valencianes i institucions que en depenen en el termini de 20 dies habils comptats a partir de la notificacio. Si es produeix cap defecte en la documentacio que impedesca el nomenament, o el nomenat no s'incorpora al seu lIoc de treball en el termini establert, la Mesa podra substituir-lo per qui li seguesca en puntuacio en la qualificacio del tribunal. Els nomenats ho son amb caracter provisional per un periode de sis mesos, d'acord amb el que preveu I'article 33 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, superat aquest periode de practiques, seran nomenats, si s'escau, funcionaris de les Corts Valencianes i institucions que en depenen. * 5158 1989 07 21 DOGV - Num. 1.112 Novena. La sol*licitud deIs interessats per a prendre part en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio expressa d'aquestes bases. Desena. La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i completa el contingut de les Bases susdites, i adopta resolucio definitiva en totes les questions que es deriven de la seua aplicacio, podent ser impugnades les resolucions pels interessats d'acord amb el que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Cosa que es publica per a general coneixement, segons que estableix l'article 88.1 del Reglament de les Corts Valencianes. Valencia, 23 de juny de 1989. - El President: Antoni Garcia i Miralles. ANNEX I Programa Primer Exercici Tema 1. L.:Estat. Els elements essencials de l'Estat. T ipus d'Estat. Tema 2. El Dret. L.:ordenament juridico Les fonts del Dret. Tema 3. La Constitucio: idea general. La Constitucio Espanyola de 1978. Principis basics. La reforma de la Constitucio. Tema 4. Els drets i deures fonamentals en la Constitucio espanyola. En especial el dret d'associacio politica i sindical. Tema 5. Els organs constitucionals. La Capdalia de l'Estat i les seues formes. La Corona en la Constitucio Espanyola. Les funcions constitucionals del Rei. La san cio de les lleis. Tema 6. Les Corts Generals. Naturalesa i composicio. Sistema electoral. Les funcions de les Corts Generals. Tema 7. El Govern. Composicio. Competencies constitucionals. Relacions amb les Corts Generals. Tema 8. El Poder Judicial. Configuracio constitucional. El ConseU General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo Tema 9. El sistema d'autonomies de la Constitucio Espanyola. El Proces Autonomic Valencia. Tema 10. L.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Les Institucions de la Generalitat. Tema 11. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Tema 1 2. Les Corts Valencianes. Sistema electoral. Composicio i funcions. Els Grups Parlamentaris. Tema 13. La Presidencia i els Urgans de Govern de les Corts Valencianes. El President: Eleccio i funcions. La Mesa: Composicio i funcions. La Junta de Sindics. La Diputacio Permanent. Tema 14. La funcio legislativa de les Corts Valencianes. La iniciativa legislativa i les classes. Les esmenes. Retirada de projectes i proposicions de Uei. La funcio Pressupostaria. Tema 15. El procediment legislatiu. Les diferents fases. Procediments especials. Tema 16. La funcio de control. Concepte. Preguntes. InterpeHacions, mocions. Les Comissions d'investigacio. Tema 17. El Diputat. El seu Estatut. Les prerrogatives parlamentaries. Concepte, significat i limits. La investidura. La Mocio de censura i la Questio de confian9a. Tema 18. Les Comissions Parlamentaries. Concepte, composicio i classes. La Mesa de la Comissio. Eleccio, composicio i funcions. Tema 19. La Sindicatura de Comptes. El Sindic de Greuges. Tema 20. Els Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. Organitzacio deIs Serveis. Urgans competents en materia de personal. Drets i deures deIs funcionaris de les Corts Valencianes. Tema 21. Responsabilitat administrativa, civil i criminal deIs funcionaris publics. Els expedients disciplinaris. Tema 22. El procediment administratiu: concepte. Els principis. Els subjectes del procediment: administracio i administrat. * DOGV - Num. 1.112 1989 07 21 5159 -Tema 23. La iniciacio del procediment administratiu: iniciacio d'ofici. Iniciacio a instancia de part. Tema 24. La instruccio. Concepte. Funcions: aHegacions, informacio publica. l!audiencia de I'interessat. La prova. l!ordenacio: e1s seus principis. Tema 25. Acabament del procediment. La resolucio. El desistiment. La renuncia. La caducitat. Els recursos administratius: concepte, caracteristiques i c1asses. Tema 26. La postestat reglamentaria de l'Administracio. La jurisdiccio contencioso-administrativa. ANNEX 11 Model de sol'licitud Concurs Oposicio per a cobrir places de .. de les Cort Valencianes i institucions que en depenen. Convocatoria de data. (Primer cognom) ( Segon cognom) Data de naixement. Nacionalitat . Document Nacional d'ldentitat .. Domicili. Poblacio . . . .  c. P .. Telf .... . Torn pel qual s'opta: - L Liure (Nom) (tatxeu el que no procedesca) - Promocio interna El sotasignant declara que reuneix tots i cadascun deis requisits assenyalats en la Base Segona de la Convocatoria, els quals acreditara documentalment d'acord amb la Base Setena. En Valencia a . . .de .. ......... . de . MOLT EXCEL'LENT SENYOR PRESIDENT DE LES CORTS VALENCIANES. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA MAGISTRATURA DE TREBALL NUM. DEU MADRID EDICTE [8912917J Donya Eva Isabel Gallardo Martin de Bias Magistrada de Treball numero deu de Madrid i Provincia. Faig saber: Que per providencia dictada el dia de la data en el proces seguit a instancia de D. Bruno Gallego Franco contra Khalil SA en reclamacio per quantitat registrat amb el nO 293/ 89 s'ha acordat citar Khalil SA en parador desconegut, a fi que hi comparega el dia 3 d'octubre de 1989 a les 10.00 hores del mati, per a la celebracio deis actes de conciliacio i, si escau, de jui, que tindran Iloc a la Sala de Vistes, Iletra d'aquesta Magistratura de Treball numero ubicada al carrer Hernani num. 59, havent de compareixer personalment o mitjan!;ant persona legalmente apoderada, i amb tots els mitjans de prova de que intente valer-se, amb l'advertiment que es unica convocatoria i que aquests actes no se suspendran per manca injustificada d'assistencia.
