I DOGV - Num. 1.100 1989 07 05 4705 -Conselleria de Treball i Seguretat Social RESOLUCIO d'll d'abril de 1989, de la Direccio General de Treball, per la qual s'ordena el registre, diposit i publicacio deIs acords sobre Sous Definitius de 1988 i Sous Minims Provisionals per a 1989, adoptats per la Comissio Negociadora del Conveni Col*lectiu per a Empleats de Notaria del Territori del Col* legi Notarial de Valencia. ANUNCIS Pago 4716 Pago 4718 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 !. UIARIOF46001-Valencia ;;.D..;E;..._.;L;.;A_..;;G;..;;,E.;,N.;..;E ..;;R.;..;.;A..;L;.;.I .;T.Tel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1509 ORDRE de 15 de juny de 1989, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual es disposo que es complesca en els mateixos termes la sentencia dictada en el recurs contenciosoadministratiu num. 578/86, interposat pels Srs. Cesar Vilo Ferrer, Abilio Luis Dom{nguez Gorda i Enrique Burches Quiles. [89/2663] I.?Excma. Audiencia Territorial de Valencia, amb data 22 de febrer de 1989, ha dictat sentencia ferma en el recurs contencioso-administratiu numero 578/86, interposat pels Srs. Cesar Vila Ferrer, Abilio Luis Dominguez Garcia i Enrique Burches Quiles, contra la Resolucio del Conseller d'Economia i Hisenda de 14 de man;: de 1986 sobre suspensio de I'incentiu de productivitat de l'Impost del 5070 sobre espectacles publics; sentencia la part dispositiva de la qual diu: Decidim: Estimar el recurs interposat pels Srs. Cesar Vila Ferrer, Abilio Luis Dominguez Garcia i Enrique Burches Quiles, contra la Resolucio del Conseller d'Economia i Hisenda de 14 de man; de 1986 i anuHar-Ia perque contradiu I'ordenament juridic, reconeixer el dret deis actors a percebre durant 1986, el mateix incentiu de cos que en 1985, incrementat en un 72070, devent la Conselleria esmentada efectuar les rectificacions oportunes a efecte del pagament de les cotitzacions I 4706 1989 07 05 DOGV . Num. 1.100 de la Seguretat Social i al pagament deis interessos de les quantitats degudes. Sense expressa imposicio de les costes processals. Per aixo, ORDENE: El compliment de la sentencia de 22 de febrer de 1989dictada per la Sala Segona del Contencioso-Administratiu dl'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, en els mateixotermes. Valencia, 15 de juny de 1989. El Comdler d'Economia i HisendaANTONI HIRLANGA CASANOVACONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1510 ORDRE de 23 de junio de 1989, de la ConseIleria de Treball i Seguretat Social, per la quaes regula el Consell Assesor de la Comissio Executiva per tal d'aplicar el Programa de Cooperacio amb Paisos en vies de desenvolupament[89/2647] La Campanya del Consell d'Europa sobre interdependencia i solidaritat Nord-Sud justifica el seu objectiu sobre la basde la inacceptabilitat moral de la situacio en que viuen elpaisos en vies de desenvolupament i en el perilI que aqueixsituacio representa per al desplegament pacific i el benestaeconomic del Mon sencer. El deure i la necessitat de solidaritat ha d'afectar els poders publics, mes que mes en la seu a promocio, pero tambcal escampar-la a tota la societat. Encara mes, en la mesurque hi haja una societat sensibilitzada sobre la situacio quviuen els paisos en vies de desenvolupament, i hi prenga unclara consciencia, reclamara de les seues Administracions, poIitiques solidaries i de cooperacio amb aquestos paisos, A d'aconseguir aquest objectiu es fonamental la vertebracio d'umoviment de solidaritat sobre la base d'iniciativa sociaL Amb aquestos objectius, el Consell de la Generalitat Valenciana, com a instrument per a endegar aquestos principicrea la Comissio Executiva per tal d'aplicar el Programa dcooperacio amb paj'sos en vies de desenvolupament mitjanant el Decret 48/89, de 4 d'abril (DOGV 12-4-89), Comissia la qual se li atribueixen les labors de preparacio, soleccii diseny deis Convenis i Programes necessaris per fer efectivla tasca de cooperacio. l?ArticIe 5 del Decret estableix la creacio d'un Consell Assessor de la Comissio Executiva, Orgaamb representacio deis diferents co!'!ectius que actuen acamps objecte deIs programes de cooperacio, reservant la rgulacio d'aquest Organ al desenvolupament reglametnari. Lseua Disposicio final autoritza aquesta Conselleria a dictales disposicions que calguen per al compliment de les finaltats previstes en I'esmentat Decret. El caracter participatiu del modeI de cooperacio que Generalitat Valenciana ha disposat, exigeix la constitucio d'uorgan representatiu que reculla i canalitze la iniciativa socialhora que servesca d'orientacio i estimul a la responsabilitexecutiva. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats qu
