DOGV - Num. 1.109 1989 07 18 5039 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1650 ORDRE de 19 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza /'extensio de Batxillerat del Campe-110 (Alacant) per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1989/90. [89/2856] Vista la corresponent proposta que presenta la Direccio Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, i a fi que l'extensio de Batxillerat del Campello (Alacant), que depen de l'institut de Batxillerat de San Juan de Alicante, impartesca els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs academic 1989/90. Tenint en compte que deIs informes aportats es dedueix la necessitat d'impartir aquesta cIasse d'ensenyaments corresponents al Curs d'Orientacio Universitaria i que el centre reuneix els requisits necessaris per a poder impartir-la. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les atribucions que legalment li han estat conferides, ORDENA: Artic/e unic Autoritzar l'extensio de Batxillerat del Campello (Alacant), que depen de l'institut de Bachillerat de San Juan de Alicante, creada per Ordre d'l de juliol de 1987 (DOGV num. 668, de 24 de setembre), per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria amb efectes a partir del Curs Academic 1989/90. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1989. El Coneller de Cultura. Edu,acio i Cien,ia. CIPRIA CISCAR I CASABAN 1651 ORDRE de 8 de juny de 1989, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regulen les funcions i organs de govern del Centre Residencial del Complex Educatiu de Cheste. [89/2854] Establerta en l'articIe 27.7 de la Constitucio Espanyola i en desplegament d'aquest, en la Llei Orgfmica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, una concepcio participativa de l'activitat escolar que ha conduit a la creacio de consells escolars en tots els centres amb fons publics, s'ha considerat convenient instrumentar una via de participacio en els sectors de la vida del Centre Residencial del Complex Educatiu de Cheste. El Decret 12/1986, de 10 de febrer, pel qual es regulen els organs de govern deIs centres publics d'ensenyaments no universitaris, estableix en la Disposicio Adicional Primera, una regulacio especial per als centres de caracteristiques singulars. * 5040 1989 07 18 DOGV - Num. 1.109 D'altra banda, l'articIe 10 del Decret 54/88 de 25 d'abril(DOGV de 2 de maig de 1988) determina I'existencia del CentreResidencial del Complex Educatiu de Cheste, i tenint en compte que ja s'ha produit la integracio deis funcionaris d'Ensenyaments Integrats, segons que estableix la LIei 23/88 de 28de juliol, de modificacio de la LIei de Mesures per a la reforma de la Funcio Publica i el Reial Decret 3032/83 de 9 denovembre (BOE de 8 de desembre de 1983), es fa necessariala regulacio deis organs i funcions de govern d'aquest CentreResidencial. En virtut d'aixo, per a desplegar I'esmentat Decret 54/88,de 25 d'abril, en la Disposicio Final Primera, i fent us de lesfacultats que legalment m'han estat conferides, ORDENE: 1. Disposicions generals Article primer El Centre Residencial del Complex Educatiu de Cheste,es configura com un centre docent de cadlcter formatiu i convivencial, adrecat a I'orientacio i el seguiment educatiu deisalumnes i a la planificacio i el disseny de les activitats residencials i formatives de caracter extraescolar. El Centre Residencial estara format per coHegis o unitatscoHegials i el Gabinet Psicopedagogic. Article segon El Centre Residencial tindra els organs de govern seguentsa) Unipersonals: el director, el vice-director, el secretariels coordinadors de residencia i el cap del Gabinet Psicopedagogic. b) CoHegiats: ConseIl de Residencia !Junta Docent. Article tercer La participacio deis residents, pares o tutors d'aquests, docents dedicats a les activitats residencials, psicopedagogiqueseducatives, culturals i d'oci, personal de serveis i representantdeis ajuntaments, s'efectuara a traves del ConseIl de Residencia. Article quart Els organs de govern vetIaran perque les activitats es despleguen d'acord amb els principis constitucionals i d'altres normes vigents. Article cinque administracio i gestio economica del centre dependra dla gerencia del Complex Educatiu de Cheste. 11. Els organs unipersonals de govern Article sise a) El director del Centre Residencial I'elegira el ConseIde Residencia i el nomenara el director territorial de Culturi Educacio de Valencia. b) Seran candidats al dlrrec de director els funcionaridocents adscrits al Centre Residencial que presten, almenysun any de servei en el moment de la seleccio d'aquests. c) La duracio del carrec sera de tres anys comptats a partir de la data de nomenament. Cessara en les funcions en acabar el nomenament i li sera d'aplicacio, per a d'altres suposits de cessament i nomenament, alIo que preveu la legislacivigent sobre directors escolars. d) Seran competencies del director: * DOGV - Num. 1.109 1989 07 18 5041 -d.1. Ostentar oficialment la representacio del centre. d.2. Dirigir i coordinar totes les activitats del Centre Residencial en coHaboracio amb la gerencia del Complex Educatiu. d.3. Exercir la direccio de tot el personal adscrit. dA. Confeccionar horaris de funcionament residencial. d.5. Convocar i presidir els actes propis del Consell de Re-sidencia. d.6. Elaborar, amb els organs unipersonals de govern, la proposta del pla anual d'activitats del centre. d.7. Confeccionar una memoria anual que es trametra al director territorial de Cultura i Educacio de Valencia. En aquesta memoria se recollira les activitats i la situacio anual del Centre Residencial. Article sete a) El vice-director el nomenara el director territorial de Cultura i Educacio de Valencia d'entre els funcionaris adscrits al Centre Residencial, a proposta del director d'aquest i previa eleccio pel Consell Residencial. b) Seran competencies del vice-director: b.l. Coordinar la informacio als pares i dur a terme el seguiment de les convocatories i reunions fixades per la direccio del centre. b.2. Fer el seguiment, per delegacio del director, de la participacio deis coordinadors de CoHegi en les labors residencials. b.3. Coordinar i dirigir el Departament de Mitjans Audiovisuals del Complex Educatiu. bA. Qualsevol altra que li encomanara el director en l'ambit de la seua competencia. Article vuite a) El secretari el nomenara el director territorial de Cultura i Educacio de Valencia d'entre els funcionaris adscrits al Centre Residencial, a proposta del director d'aquest i previa eleccio pel Consell Residencial. b) Seran competencies del secretari: b.l. Actuar como a tal en els organs coHegiats del centre. b.2. AI.;:ar i custodiar les actes de sessions d'aquests i donar-ne fe deis acords amb el vist-i-plau del director. b.3. Elaborar la memoria anual del centre, aixi com la tramitacio d'estadistiques i estudi sobre l'alumnat resident. bA. Formalitzar i omplir I'inventari del Centre Residencial i mantenir-Io actualitzat. b.5. Coordinar el funcionament de la biblioteca general d'acord amb les directrius de la Comissio de Coordinacio del Complex. b.6. Qualsevol altra funcio que li encomane el director dins del seu ambit de competencies. Article nove a) Els coordinadors de residencia els nomen ara el director territorial de Cultura i Educacio de Valencia d'entre els funcionaris adscrits a cada coHegi residencial a proposta del director del centre i previa eleccio del Consell Residencial. b) Al capdavant de cada coHegi residencial hi haura un coordinador de residencia. c) Seran competencies del coordinador de residencia: c. l. Atendre, organitzar i dirigir les activitats de cada col*legi residencial per al qual ha estat nomenat, en coordinacio amb el vice-director del centre. c.2. Coordinar la informacio als pares en coHaboracio amb l'equip directiu del Centre Residencial. c.3. Qualsevol altra que li encomane l'equip directiu del Centre Residencial. 5042 1989 07 18 DOGV - Num. 1.109 Article deu a) Al capdavant del Gabinet Psicopedagogic figurara el cap del gabinet que el nomenara el director territorial de Cultura i Educacio de Valencia d'entre els funcionaris adscrits a aquest, a proposta del director del centre i previa eleccio del Consell Residencial. b) Sera competencia del cap del Gabinet Psicopedagogic: b.l. Atendre, planificar i dirigir les activitats del gabinet. b.2. Coordinar la informacio als pares en coHaboracio amb I'equip directiu del Centre Residencial. b.3. Qualsevol altra que li encomane I'equip directiu del Centre Residencial. 1Il. Els organs coHegiats Article onze a) El Consell de Residencia es I'organ propi de participacio deis diferents sectors que integren la comunitat residencial. b) El Consell de Residencia estara integrat per: b.l. El director, que sera el president. b.2. El vice-director. b.3. Un regidor, o representant de I'ajuntament de Cheste. b.4. Un representant del personal d'Administracio i Serveis. b.5. Set representants elegits entre els funcionaris docents d'aquest. b.6. Quatre representants deis pares d'alumnes. b.7. Quatre representants deis alumnes. b.8. El secretari del centre, que fara de secretari del Consell, amb veu i sense vot. c) El ConseIl de Residencia tindra les atribucions seguents: cJ. Elegir el director del Centre Residencial i designar I'equip directiu que hi propose. c.2. Pro posar la revocacio del nomenament del director previ acord deis membres, adoptat per majoria de dos teros. c.3. Resoldre els conflictes i imposar les sancions en materia de disciplina d'alumnes, d'acord amb el Reglament de Regim Interior. c.4. Aprovar i avaluar la programacio general del centre que, amb caracter anual, elabore I'equip directiu. c.5. Establir els criteris sobre la participacio del centre en activitats culturals, deportives i recreatives, aixi com aqueIles accions assistencials, en especial amb els altres centres del Complex Educatiu de Cheste. c.6. Aprovar el Reglament de Regim Interior. previa elaboracio per tots els sectors representants d'aquest. c.7. Proposar la renovacio de les instalacions i I'equip es-colar del centre, i vigilar-ne la conservacio. c.8. Informar la memoria del centre. c.9. Supervisar I'activitat general de caracter residencial. d) El Consell de Residencia es reunira una vegada al tri-mestre i sempre que el convoque el president o ho soHicite, almenys, un ter deis membres. En qualsevol cas, sera preceptiva una reunio al principi de curs i una altra al final. Article dotze a) La Junta Docent es I'organ propi de participacio del personal docent. Esta integrada per la totalitat d'aquest personal i presidida pel director. b) Son competencies de la Junta Docent: * DOGV - Num. 1.109 1989 07 18 5043 -b.l. Programar les activitats propies del Centre Residencial. b.2. Elegir els representants d'aquesta en el Consell de Residencia. b.3. Coordinar les funcions d'orientacio i tutoria deis alumnes. bA. Aprovar, en primera instancia, la distribucio d'horaris, a proposta del vice-director. b.5. Promoure iniciatives en l'ambit de I'experimentacio o investigacio pedagogica. b.6. Elevar propostes a I'equip directiu per a I'elaboracio de la programacio general del centre, aixi com informar aquesta programacio abans que es presente al Consell Escolar. b.7. Elevar propostes a l'equip directiu per al desplegament d'activitats docents i complementaries. b.8. Qualsevol altra que fixe el Reglament Organic d'aquesta. c) La Junta Docent es reunira una vegada al trimestre i sempre que la convoque el director o ho soHicite, almenys, un ten;: deis membres. En qualsevol cas sera preceptiva una sessio de la Junta al principi del curs i una altra al final. d) I..:assistencia a la Junta Docent sera obligatoria per a tots els membres que la integren. DISPOSICIO TRANSITORIA Mentre es desplegara el proces electoral que produira l'eleccio deIs carrecs directius, el director territorial de Cultura i Educacio de Valencia nomenara, amb caracter accidental, el director del Centre Residencial, aixi com la resta deis organs unipersonals. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden sen se efecte les disposicions del mateix o inferior rang que s'oposen a allo que estableix aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia fixara l'adscripcio del personal docent al Centre Residencial. Les funcions d'aquest personal seran aquelles que inclou el Reial Decret 3032/1983 del 9 de novembre (B.O.E. de 8 de desembre de 1983) i totes aquelles que li seran encomanades. Segona Els mecanismes i el calendari d'eleccions deis representants al Consell Residencial seran els mateixos que per a la resta deis Centres del Complex Educatiu de Cheste. Tercera Es faculta la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a dictar totes les disposicions que calguen per al desplegament de la present Ordre. Quarta Per a allo que no preveu la presente disposicio, sera d'aplicacio supletoria allo que disposa el Decret 12/1986 de 10 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deis Organs de Govern deis centres publics * 5044 1989 07 18 DOGV - Num. 1.109 d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. Valencia, 8 de juny de 1989. El COl1seller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR l CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1652 ORDRE de 23 de jun}' de /989, de /(/ COl1sel/eria de Cultura, Edu('(fcio i Ciencia, per /(/ (/u(// s'acorda e/ nomenament de voca/s que represel1-ten e/s interessos socia/s en e/ Consel/ Socia/ de /a Universitat de Valencia, i se n '(/sse!ll'a/en e/s cumpunenrs. [89/2904J Larticle 2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/ 195 de 16 de man;, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, estableix que la durada del mandat del., vocal s representants deIs interessos socials sera de quatre an)'." i podra ser renovat per altre periode igual i que le, causes que determinen el cessament anticipat seran fixades reglamentariamen!. Aixi mateix el capitol II del Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat de Valencia, aprovat per Decret 30/1986 de lO de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana estableix la durada de 4 any" renovables per un periode igual, per al mandat deis voca" que representen els interessos socials. Com que ha estat produit el cessament d'alguns deh vocals que representen els interessos socials en el Consell Social de la Universitat de Valencia, per la finalitzacio del termini de quatre anys de durada del mandat, que per a aqueq carrec estableix tant la Llei 4/1985 com el reglament d'organitzacio i funcionament d'aquesta universitat i efectuada la designacio de representants per les entitats i institucions a qui correspon fer-ho en virtut del que estableixen els precepte\ legals esmentats, en us de les atribucions que cm comfereixen les Lleis de la Generalitat Valenciana 4/1985 de 16 de marc del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, i 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valenciu. O\{UINl: Arrie/e primer Son nomenats vocal s del Consell Social de la Universitat de Valencia en representacio deis interessos social" el Sr. .lose Moran Pastor i el Sr. Rafael Montero Gomis, designats per les organitzacions sindicals i associacions empresarial, mes representati ves. Artic/e segul/ Formen part del Consell Social de la Uni\ersitat de Valencia en representacio de la Junta de Gmern, el, vocah 'l'guents: L Vocals nats: - Excm. i Magfc Sr. Ramon Lapiedra Ci\era, rector lk la Universitat de Valencia.
