I DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2637 -de mar i altres normes de general i especial aplicacio, resole nomenar personal eventual com a Secretaria al meu servei, numero de lloc 9927, la Sra. Ana Ma . Zanon Lopez. Li correspondfel unes retribucions mensuals equivalents al Grup C, Nivell de Complement de Destinacio 16 i Complement Especific B. Valencia, 13 de mar de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech. 841 RESOLUCIO de 4 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Mateo Manuel Rodrigo Lizondo, com a Professor Titular d' Universitat en I'area d'Historia Medieval, d'aquesta Universitat. [89/1445] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Medieval, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix !'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Mateo Manuel Rodrigo Lizondo, Professor Titular d'Universitat, en !'area de coneixement d'Historia Medieval, adscrita al Departament d'Historia Medieval. Valencia, a 4 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 842 RESOLUCIO de 4 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose V icente Martinez Perona, com a Professor Titular d'Escola Universitaria en I'area d'Hisloria Antiga, d'aquesta Universitat. [89/1446] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitu'ida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Historia Antiga, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix !'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Vicente Martinez Perona, Professor Titular d'Escola Universitaria, en !'area de coneixement d'Historia Antiga, adscrita al Departament d'Historia de la Antiguitat i de la Cultura Escrita. Valencia, a 4 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. * 2636 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. V ista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes favorables que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribui"des, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuelries existents al terme municipal d'Alcudia de Veo (CastelIo), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecuelries seguents: Num. Denominacio Longitud Amplaria Amplaria Aprox. m legal m necessaria m 1 Assagador del Jinquer 6.500 5 a 6 5 a 6 2 Assagador del Collado 3.200 5 a 6 5 a 6 3 Assagador de la Ba-rranca 2.300 5 a 6 5 a 6 4 Sendera de la Rapita 1.750 20 20 5 Sendera Cueva de los Truenos 3.250 20 6 6 Sendera del Castillo 400 20:2 6:2 2.100 20 6 7 Sendera del Tossal 1.900 20:2 6:2 8 Cami Assagador Ullastre 1.300 20 6 9 Assagador Corral d'Es-crig 1.400 6 6 10 Sendera d'Herrerias 2.500 20 6 11 Assagador de Chotena 200 8:2 8:2 1.500 8 8 12 Sendera de Benitandus 3.400 20 20 Artic/e segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant el ConselIer d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre comen!;ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de mar!; de 1989. El ConseIler d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 840 RESOLUCIO de 13 de marr de 1989, del Conse//er de Treba// i Seguretat Social, per la qual es nomenada personal eventual la Sra. Ana M. a Zanon Lopez. [89/1486] Ates alIo que estableix l'article 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, Decret 36/88, de 21
