* 2562 1989 04 19 DOGV - Num. 1.047 io dlU iit t dV leid31 did1988 (BOEliodlU iidV leid31 dd1988-cio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universital, area de coneixement d'Historia Antiga, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Jose Ferrer Maestro, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Antiga, adscrita al Departament d'Historia de l'Antiguitat i de la Cultura Escrita. Valencia, a 20 de mar<; de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 814 RESOLUCIO de 22 de man; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Tobies Grimaltos Mascaros, com a Professor Titular d'Universitat, de Filosofia d'aquesta Universitat. [89/1385] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filosofia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1l/l983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Tobies Grimaltos Mascaros, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filosofia, adscrita al Departament de Filosofia. Valencia, a 22 de mar<; de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 815 RESOLUCIO de 22 de man; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Javier Carvajal Banos, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de Didactica de I'Expressio Plastica d'aquesta Universitat. [89/1386] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de I'Expressio Plastica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Francisco Javier Carvajal Banos, Professor Titular d'Es-* DOGV - Num. 1.047 1989 04 19 2563 cola Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Plastica, adscrita al Departament de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal. Valencia, a 22 de mar!;: de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 816 RESOLUCIO de 22 de marr de 1989, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Bernardino Salinas Fernandez, com a Professor Titular d'Universitat, de Didactica i Organitzacio Escolar d'aquesta Universitat. [89/1387] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Bernardi no Salinas Fernandez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, adscrita al Departament de Did:ktica i Organitzacio Escolar. Valencia, a 22 de mar!;: de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 817 RESOLUC1O de 22 de marr de 1989, de la UniversiTat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Marfa Esther Beltran Flors, Professora Titular d'Escola Universitaria, d'Enginyeria QUlmica, de la dita Universitat. [89/1388] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituiOda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Enginyeria Quimica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria Esther Beltran Flors, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Enginyeria Quimica, adscrita al Departament d'Enginyeria Quimica. Lloc on haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 22 de mar!;: de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
