* 6272 1989 09 13 DOGV - Num. 1.140 -1. Rustica. Una parcel*la de terreny a Nules, partida de la Casa o Sumenat, de mil dos-cents cinquanta-vuit metres quaranta-set decimetres quadrats, confronta: nord, Avinguda del General Aranda; sud, cami nacional Cadis Gibraltar a Barcelona; est, prolongacio del carrer Lope de Vega i oest, Francisco Navarro Arabal. 2. Rustica. Una parcel*la de terreny a Nules, partida de la Casa, tambe denominada Sumenat, de mil seixanta-quatre metres vint decimetres quadrats, confronta: nord, Avinguda del General Aranda; sud, cami nacional Cadis Gibraltar a Barcelona; est, prolongacio del carrer Lope de Vega i oest, Francisco Navarro Arabal. 3. Rustica. Una parcel*la de terreny a Nules, partida de la Casa i tambe Seminar, o de l'Ermita, amb una superficie de mil set-cents vuitanta-dos metres quaranta-set i cinquantasis decimetres quadrats, confronta: nord, Avinguda del General Aranda; sud, cami nacional Cadis Gibraltar a Barcelona; oest, propietat de Maria Munoz Valls i est, la de Maria Romero Bonig. 4. Urbana. Una parcel*la de terreny de forma uniblement trapezial a Nules, partida de la Casa de dos-cents setanta-tres metres setanta-cinc decimetres quadrats, confronta Bautista Ruiz Gozalbo; sud, resta de finca; est, carretera de Cadis Gibraltar a Barcelona i oest, sequia Antiga. l?immoble anteriorment esmentat consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l12/082/0003. Artic/e segon En I'immoble anteriorment esmentat es troba funcionant una Residencia Comarcal de Menors. Artic/e tercer eimmoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa I'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a I'acte d'afectacio. Valencia, 24 de juliol de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANmNI BIRLANGA CASANOVA 2147 ORDRE de 25 de juliol de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposicio de la Conselleria de Sanitat i Consum, el local situat a Valencia, el Dr. Berenguer Ferrer num. 12-1a. [89/3793) eHble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'art. 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, posar a disposicio el dret d'arrendament d'un local situat a Valen-, cia cl Dr. Berenguer num. 12-1 a. * DOGV - Num. 1.140 1989 09 13 6273 -El local anteriorment esmentat estara destinat a la instal*lacio d'un magatzem del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Posar a disposicio de la Conselleria de Sanitat i Consum el local que a continuacio es descriu: - Part del local de 142 m2 situat en el carrer Dr. Berenguer Ferrer num. 12-1 a de Valencia. Te entrada pel carrer en projecte, amb una dimensio de 70 m2 aproximadament, distribults en corredor d'l metre d'ample per 2 metres de llarg, d'on s'accedeix, a ma dreta, a una habitacio de 6 metres quadrats i a ma esquerra a una altra habitacio de similars dimensions. En acabar el corredor es troba un local en forma rectangular de 56 metres quadrats, aproximadament. Confronta: davant, carrer en projecte tancat de l'esquerra i en part pati vestibul II de l'edifici A; dreta entrant, pati vestibul II; esquerra, pla<;a del Dr. Berenguer; i fons amb local unic denominat edifici C. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/250/0255. Artic/e segon Aquest local es destinara a la instaHacio d'un magatzem del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Artic/e tercer Correspon a la Conselleria de Sanitat i Consum, l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conser vacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Sanitat i Consum designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte de posar a disposicio l'immoble. Valencia, 25 de juliol de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, AN'IDNI BIRLANGA CASANOVA 2148 ORDRE de 3 d'agost de 1989, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de dues finques rustiques de 18 fanecades i 42 fanecades de superficie, situades en els termes municipals de Moneada i Museros (Valencia), Pda. de la <<Marquesa>> i Pda. de la <<Lloma de Tolo>>, respectivament. [89/3794) La Conselleria d'Agricultura i Pesca ha proposat l'adquisicio de dues finques rustiques situades en els termes municipals de Moncada i Museros (Valencia), Pda. de la Marquesa
