8448 1989 11 24 DOGV - Num. 1.190 A i l6eA til60Article 6e I..:article dese del Decret 59/1986 quedara redactat aixi: U. Les Societats de Garantia Reciproca inscrites al Registre Especial instrumentat en aquest Decret quedaran sotmeses a la inspeccio i vigih'mcia de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Dos. Els soHicitants d'un aval de la Societat de Garantia Reciproca inscrita que per qualsevol causa consideren que no estan d'acord amb l'escrit de res posta donat o amb l'actuacio de la Societat de Garantia Reciproca respecte a la seua soHicitud, podran acudir i presentar la seua disconformitat davant la Direccio General d'Economia i Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article 7e Queden anuHades les disposicions transitories del Decret 59/1986, i s'estableixen dues disposicions transitories noves que queden redactades de la forma seguent: Primera Aquelles Societats de Garantia Reciproca inscrites en el Registre Especial de la Comunitat Valenciana, tindran un termini maxim de tres mesos a partir de l'entrada en vigor d'aquest Decret per a la presentacio deIs documents necessaris a fi d'adequar-se als nous requisits establerts per a la inscripcio al Registre Especial. En cas contrari, causaran baixa en el dit Registre de manera immediata una vegada transcorregut l'esmentat termini. Segona Aquelles operacions subjectes al Fons de Garantia Especial regulat per l'article cinque d'aquest Decret, que s'haguessen iniciat abans de l'entrada en vigor d'aquest Decret i que encara no s'haguessen resolt, quedaran condicionades a la nova regulacio. Valencia, 13 de novembre de 1989. El Conseller d'Economia iHisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 2847 DECRET 169/1989, de 13 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuit, de la propietat d'un solar d'una superficie de 2.833 m2, situat a Chelva, carrer Camino V iejo del Asilo s/n, realitzada per l'Ajuntament de Chelva. [89/5218] I..:Ajuntament de Chelva, en sessio plenaria realitzada el dia 21 de juny de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un solarsituat al carrer Camino Viejo del Asilo s/n de Chelva, del qual es propietari l'esmentat Ayuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant que s'hi construesca una Residencia de la lercera Edat. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legal s oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita del solar, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. DOGV . Num. 1.190 1989 11 24 8449 D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986De conformidad con lo dispuesto en el articulo 22 de laD acord amb el que disposa l article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratui'ta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sesio celebrada el dia 13 de novembre de 1989, DECRETE: Artic/e 1r S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Chelva, del solar seguent: Solar situat a Chelva, carrer Camino Viejo del Asilo s/n, de dos mil vuit-cents trenta-tres metres quadrats, on hi ha un edifici i estructura en construccio. Confronta: dreta entrant, avda. Mancomunidad del Alto Turia; esquerra, Salvador Martinez Sayas; fons, barranco Aquesta finca figura inscrita al Registre de la Propietat de Chelva, al Tom 167, Llibre 43 de Chelva, Foli 238, Finca 6848, Inscripcio la. Artic/e 2n Aquesta cessio gratuita del solar esmentat comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una Residencia de la Tercera Edat. Artic/e 3r La propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom al Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 13 de novembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 2848 ORDRE de 30 d'octubre de 1989 de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, aprovant la delimitacio parcial de la muntanya num. 12 del Cataleg de les d'Utilitat Publica de la provincia d'Alacant, denominada <<El Coscollar i Masia de Tetuan>>, i la total de la parcel*la <<Masia de Tetuan>>, que pertany a I'Excm. Ajuntament d'Alcoi, i sitia als termes municipals d'Alcoi i lbi. [89/5095] Examinat l'Expedient de Delimitacio parcial de la muntanya d'UP num. 12 del Cataleg d'Alacant, i el de la total de la finca <<Masia de Tetuan>>, agregada a la dita muntanya per Ordre Ministerial d'Agricultura d'! d'agost de 1977, que ha estat tramitada d'acord amb la legislacio vigent; vists els in-
