366 1989 01 19 DOGV - Num. 987 - Salvador F. Sansano Pitarch, pel mateix motiu especificat en l'aspirant anterior. - Marina Barbas Pardillo, pel mateix motiu especificat anteriormen!. - Jorge L. Bermejo Marina, pel mateix motiu especificat anteriorment. -Miguel Garcia Gomez, pe! mateix motiu especificat anteriorment. 134 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER'; I TURISME RESOLUCIO de 27 de desembre de 1988, de la Conse//eria d'lndustria, Comerr i Turisme, per la qual s'aproven les tarifes que Sepiva pot aplicar en les inspeccions d 'ascenso rs. [89/0146] En compliment del que disposa el punt segon de l'Acord de 20 de juny de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriuen a l'empresa publica <<Seguridad y Promocion Industrial Valenciana, SA>>, els serveis d'inspeccio periodica d'ascensors al territori de la Comunitat Valenciana i previ informe de la Conselleria d'Economia i Hisenda, s'aproven les tarifes a aplicar per Sepiva en les inspeccions d'ascen-sors: Primera inspeccio . . .13.000 PT A. sense carrec. Segona i successives inspeccions (si duen causa d'una altra anterior) Aquestes tarifes, que inclouen la totalitat de despeses imputables a la inspeccio, tret de rIVA, entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al DOGV. Valencia, 27 de desembre de 1988. - El Conseller d'lndustria, Comer<,: i Turisme: Andres Garcia Reche. 135 RESOLUCIO de 29 de desembre de 1988, de la Conse//eria d'lndustria, Comen; i Turisme, per la qual s'aproven les tarifes que s'han d'aplicar a l'aniI/isi i contrastacio d'objectes fabricats amb meta//s preciosos. [89/0145] Mitjan<,:ant el Decret 72/1988, de 23 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, es regula I'habilitacio de laboratoris autoritzats per a I'analisi i contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos. D'acord amb l'Ordre de 30 de maig de 1988, de la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme sobre habilitacio de laboratoris d'assaig i contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos, la Direccion General d'Industria i Energia va
