8346 1989 11 21 DOGV - Num. 1.187 bre de 1988 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 171/88 (BOE. 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar la Sra. Encarna Segarra Soriano, professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. Valencia, 10 d'octubre de 1989. - El Rector. 2796 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Carlos Alvarez Bel, Catedra tic d'Universitat de l'ilrea de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica d'aquesta Universitat. [89/50801 D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 27 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 183/88 (BOE. 14.11.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar el Sr. Carlos Alvarez Bel, Catedratic d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica d'aquesta Universitat. Valencia, 10 d'octubre de 1989. - El Rector. 2797 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Cristofol Peris Ribera, Professor Titular de l'Escola Universitaria de l'ilrea de coneixement Produccio Animal, adscrita al Departament de Ciencia Animal d'aquesta Universitat. [89/5081] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 180/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la LIei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar el Sr. CristOfol Peris Ribera, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Produccio Animal, adscrita al Departament Ciencia Animal d'aquesta Universitat. Valencia, 10 d'octubre de 1989. - El Rector.
