DOGV - Num. 1.061 1989 05 10 3103 la Convocatoria indicada, formula la present sol'licitud de subvencio i s'obliga al compliment estricte de les condicions que aquestes estableixen. S'adjunta la documentacio seguent: 1. 2 3 4 Data i firma del sol'licitant IL.LI. SR. DIRI::CTOR (;I::NI::RAI D/:: Mil JANS DI:: COMUNICAClO SOCIAL. 980 DECRET 56/1989, de 2 de maig, del Canse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio Organitzadora de la participacio de la Comunitat Valenciana en I'Exposicio Universal que es Jara a Sevilla en 1992. [89/1785] Segons el Reglament Especial numero 1 de l'Exposicio Universal Sevilla 92, article 2.2, les Comunitats Autonomes d'Espanya seran per primera vegada participants oficials en un esdeveniment d'aquestes caracteristiques. Donada la transcendencia d'aquesta Exposicio Universal, on es destacaran els aven<;:os del mon des de la Descoberta d'America, alhora que es promoura l'intercanvi cultural, cientific i tecnologic entre els participants, la planificacio i gestio d'una digna presencia de la Comunitat Valenciana ha d'escometre's amb el temps i els recursos adequats. Per aixo, cal crear un organ encarregat d'aquest objectiu, dotat tambe de les competencies i els mitjans necessaris per a la preparacio i desplegament de les seues tasques. En atencio d'aquestes consideracions, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio mantinguda el dia 2 de maig de 1989, a proposta del seu President i segons que disposa l'article 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DECRETE: Article primer Es crea la Comissio Valenciana Expo'92, organitzadora de la participacio de la Comunitat Valenciana en I'Exposicio Universal que.fs fara a Sevilla durant 1992. Dita Comissio queda adscrita a la Presidencia de la Generalitat. Article segon La Comissio realitzara totes les activitats que calguen per a la participacio de la Comunitat Valenciana en l'Exposicio Universal Sevilla '92, i en concret: a) Redactar el pla i el programa d'activitats a realitzar per a la participacio de la Comunitat Valenciana en l'Exposicio Universal. b) Definir els continguts tematics que informaran el Pavello de la Comunitat. c) Realitzar les tasques preparatories per a subscriure el contracte de participacio entre la Comunitat i la <<Societat Estatal per a I'Exposicio Universal Sevilla 1992, Societat Anonima>>. d) Promoure la construccio del Pavello de la Comunitat Valenciana en la Seu de l'Expo'92, fent totes les actuacions que hi siguen necessaries. 3104 1989 05 10 DOG - Num. 1.061 e) Determinar les condicions de participacio de les persones fisiques o juridiques interessades en ser presents al Pavello susdit i subscriure' n els acords o convenis pertinents.f) Organitzar el programa d'activitats culturals i recreatives que s'hagen de desplegar en el marc de I'Exposicio. g) Arbitrar els mitjans personals i materials que calguenper al correcte funcionament i desplegament de les activitatsrelacionades amb la participacio valenciana en I'Expo'92. Article tercer 1. La Comissio sera presidida pel Secretari General de laPresidencia de la Generalitat Valenciana i estara constituidapels membres seguents de caracter permanent: - Un coordinador. - Un secretario - Responsables d'area fins un maxim de set. 2. La Comissio podra estar assistida per a assumptes especifics per tots els assessors que considere convenients el seuPresident. 3. Els membres de la Comissio seran designats per resolucio del President d'aquesta. Els nomenaments es publicaran en el DOGV. 4. El suport administratiu de la Comissio sera prestat perla Secretaria General Administrativa de la Presidencia de laGeneralitat Valenciana. 5. La Comissio establira les normes propies de funcionament. Article quar! El President de la Comissio queda facultat per a subscriureel conveni de participacio amb la Societat Estatal per a I'Exposicio Universal Sevilla '92, SA, i tots els altres acords o convenis que hagen de fer-se per al compliment deis seus objectius. Article cinque 1. El programa de participacio es finanara amb carrecals credits que amb aquesta finalitat es consignen en els pressupostos de la Generalitat per als exercicis 1990 i seguents. 2. Amb la finalitat anterior, en el projecte de Pressupostos per al exercicis esmentats s'incloura un programa pressupostari denominat <<Participacio en l'Expo'92>>, adscrit a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, que recollira els credits, tant per operacions corrents com de capital, prevists per a la participacio. 3. Els ingressos procedents d'aportacions de persones fisiques o juridiques co!'!aboradores en la participacio valenciana en l'Expo'92, generaran credits en I'estat de despeses de dit programa segons que estableix I'artide 37 de la Llei 4/ 1984, de la Generalitat Valenciana i en els acords o convenis propis de co!'!aboracio. Article sise Les indemnitzacions per assistencies a la Comissio o per serveis prestats en desplegament d'activitats d'aquesta s'ajustaran al que disposa la normativa vigent. DISPOSICIO TRANSITORIA Durant I'exercici pressupostari present les activitats de la Comissio es finanaran amb carrec als credits consignats en el programa 111.40 <<Serveis Generals>> de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.061 1989 05 10 3105 DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 981 DECRET 64/1989, de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el Centre d'Estudis Musicals <<Perfecto Garda Chornet>> de Carlet (Valencia). [89/17841 Vist I'expedient incoat pel Patronat Rector del Centre d'Estudis Musicals <<Perfecto Garcia Chornet>>, de Carlet (Valencia), en sol, licitud de classificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, segons que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 2 de maig de 1989, DECRETE: Article primer Es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el Centre d'Estudis Musical s <<Perfecto Garcia Chornet>>, situat a l'av. Caixa d'Estalvis, num. 3 de Carlet (Valencia). Article segon S'autoritza el centre a impartir les assignatures de grau elemental seguents: <<Solfa i Teoria de la Musica>>, <<Conjunt Coral>>, <<Piano>>, <<Violi>>, <<V ioloncel>>, <<Flauta>>, <<Oboe>>, <<Clarinet>>, <<Saxofon>>, <<Trompeta i semblants>> i <<Trombo i semblants>>. Article tercer A efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Professional de Musica de Carcaixent. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions precises per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret.
