* 4868 1989 07 12 DOGV - Num. 1.105 1566 ORDRE de 14 de juny de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'una finca situada a Benejuzar (Alacan/), Paratge <<Las Monjas de Arriba>> o <<La Pi/arica>>, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/2746] I.:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'una finca situada a Benejuzar (Alacant), Paratge <<Las Monjas de Arriba>> o <<La Pilarica>>. La finca anteriorment citada estara destinada a la construccio d'una Residencia Geriatrica. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social la finca rustica que a continuacio es descriu: - Tros de terra, situat en el terme de Benejuzar, paratge <<Las Monjas de Arriba>>, que te una superficie de cinc mil metres quadrats, distribuits en quaranta-tres metres de facana per cent setze metres de fons. Confronta: est, cami d'acces a l'Ermita de la Vega Baja; nord, terres d'Antonio Rodes Garcia; sud i oest, resta de Joaquin Sanchez Laca!. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero AOl/03/024/0001. Artic/e segon Aquesta finca es destinara a la construccio d'una Residencia Geriatrica. Artic/e tercer La finca esmentada queda integrada en el do mini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, I'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, incloses I'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 14 de juny de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
