* DOGV - Num. 1.054 1989 04 28 2875 -897 CONVOCATORIA 75/89, d'I d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/1602] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana o d'altres Administracions Publiques. Lloc de treball numero 4324: Cap del Servei de Gestio TribuUtria. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Formacio juridica i experiencia en els tributs de la Generalitat Valenciana. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: examen, supervisio i control de liquidacions de succesions i donacions, i les complementaries de Transmissions i Actes Juridics Documentats. Control d'autoliquidacions. Espedients devolucio ingressos indeguts. Expedients per a remissio comprovacio de valors. Comprovacio expedients liquidacio Taxes i lmpostos sobre el Joc. Recursos de Reposicio contra expedients de liquidacions d'impostos i taxes. Estu di i formacio de criteris sobre liquidacio i funcionament del servei. Aprovacio oficines liquidadores i parts mensuals de Gestio. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Manuel Soler Camarena, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Carlos Tobias Rodriguez, Director deis Serveis Territorials de Castello. - Sr. Aurelio Barranco Calonge, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. * 2876 1989 04 28 DOGV - Num. 1.054 ANNEX 1 Model d'instiincia per al concurs Numero i lIoc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Uoc de treball . Cos o Escala .. Adrea oficial . Adrea particular . Telefon oficial . DNI .  .. NRP . ........ Te!. .......... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interesper a la provisio del lIoc. 1 2 .. 3. Valencia, a . . ..... d .  . ...... de 1989. Signatura de l'interesat!L*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 898 CONVOCATORIA 7 7/89, de 5 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la quals'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpor/s. [89/1592] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85de 31 de juliol, de la Fundo Publica Valenciana, s'anunciaper a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit aservei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de laGeneralitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, perresolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General dela Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de huit punts. Lloc de treball numero 1 1 688: Cap de la Seccio de Planificacio Hidraulica.
