398 1989 01 20 DOGV - Num. 988 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS 144 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'atorga l'adjudicacio directa de la concessio del servei public regular permanent de transport de viatgers per carretera d'us general entre Castello de la Plana - Beniciissim i platja d'Oropesa com a fillola de la concessio unificada V-3385; CS-V-133 Bej/sCastello de la Plana-Vall de Uxo Valencia i filIoles). [89/0153] El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, fent us de les competencies que li atribueix el Decret 158/1987, de 21 de setembre del Consell de la Generalitat Valenciana, el 3 de novembre de 1988, ha resolt atorgar directament a Autos Vallduxense, SA, la concessio de l'esmentat servei. Dita adjudicacio s'ha atorgat d'acord amb la Llei i Reglament d'Ordenacio de Transports vigents, i entre altres a les condicions particulars seguents: Itinerari: Castello de la Plana (per la CN-340) Benicassim-OropesaPlatja d'Oropesa. Longitud del recorregut d'anada 25 km amb parades fixes en les localitats descrites. Expedicions: Es realitzaran les seguents (Durant els mesos de juliol i agost) Uues expedicions completes d'anada i de tornada de dilluns a dissabtes habils. Una expedicio completa d'anada i de tornada els diumenges i festius. Totes aquestes com a prolongacio de la concessio base. Prohibicions de transit: De i entre Nules, Castello de la Plana, Benicassim, Platja de Benicassim, Oropesa, Platja d'Oropesa i viceversa. Tarifes: Regiran les mateixes que estan vigents en la concessio base. Valencia, 3 de novembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
