* DOGV - Num. 1.162 1989 10 16 7059 Cognoms i Nom Professors Numeraris d'Eseoles de 'vlestratge Industrial: Forcen Baez, Armando Pastor Miret, Miguel Bernabeu Diaz, Remei Morera Mengual Feo. Javier Mestres de Taller d'Eseolesde Mestratge Industrial: ANNEX Num. Reg. Pers. Assignatura A33EC4739 Tecnologia Electronica A33EC8833 Fisica i Quimica A33EC2140286624 Tecnologia Adminis-Centre Destinacio I. Politecnic d'Alacant I. Politecnic de Gandia IFP Virgen del trativa i Comercial Remedio Ala-A33ECI0771 Fisica i Quimica cant IFP Virgen del Remedio Alacant Poveda Banon, Carmen A35EC3490 Practiques I. Politecnic Delineacio d'Alacant Navarro Nieolau, Feo. Javier A35ECI945147035 Taller de la I. Politecnic Fusta Valencia Navarro Ferrer, Concepcion A35EC1950617202 Taller de IFP d'Aldaya 2416 Perruqueria i Este-tlca OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els en cursos per a la provisio de places de Professrat d'aquesta Universitat. [89/4275J En compliment d'allo que disposa el Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat els membres de les Comissions, de conformitat amb el que estableix la normativa vigent. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 15 de man; de 1989 (BOE de 12 d'abril) i que son les ressenyades en el full annex. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze die s h:'tbils a partir del seguent en que siga publicada. Valencia, a 22 de setembre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. ANECuerpo: Catedraticos de Universidad. Area: DerechoComision titular Presidente: D. Enrique Lalaguna Dominguez, Catedratico de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D, Vicente L Montes Penades, Catedratico de la Universitat de Valencia. Vocales: D, Angel Manuel Lopez Lopez. Catedratico de la Universidad de Sevilla. D. Jacinto Gil Rodriguez, Catedratico de la Universidad de Extramadura. D. Enrique Rubio Torrano. Catedratico de la Universidad Publica de Navarra. * -7058 1989 10 16 DOGV - Num. 1.16 Quart En qualsevol cas i abans que finalitza el contracte, segonel que dispossa l'article 25 del Reial Decret 2641/80 de 7 dnovembre, el centre haura de proporcionar l'interessat infomacio escrita i detallada sobre les caracteristiques del curl'extensio, contingut, relacio de material auxiliar i periodictat deIs lliuraments i qualsevol dada que siga d'interes per acompliment exacte en els diversos aspectes d'aquest. Valencia, 5 de setembre de 1989. El Comeller de Cultura, Educacio i CienciCEBRIA CISCAR I CASABAAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2415 RESOLUCIO de 4 de setembre de 1989, de lDireccio General de Regim Economic i de Pesonal de la Conselleria de Cultura, EducacioCiencia, per la qual s'adscriu, amb caracter definitiu, el professorat afectat per la supresio ddeterminats Centres de Formacio Professionade la provincia d'Alacant. [89/42841 Per Ordres de 16 d'octubre de 1987 (DOGV num. 533, d24 de febrer), de 9 de maig de 1988 (DOGV num. 868, de 1de juliol), i per Decret 119/1989, de 28 de juliol (DOGV num1123, d'l1 d'agost), han cessat en la seua activitat les Seccionde Formacio Professional de Petrer, de Gata de Gorgos i l'Intitut de Formacio Professional de Monovar, tots ells a la provincia d'Alacant. Per aixo cal procedir a l'acoplament del pesonal afectat per tals disposicions. En atencio d'aquests motius, aquesta Direccio General dRegim Economic i de Personal, ha resolt: Primer. Adscriure definitivament els professors NumerarisMestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial segons forma que apareix a l'Annex a aquesta Resolucio. Segon. l:adscripcio del Professorat afectat per aquesta Rsolucio no comportara modificacio de la seua situacio ni dedrets que els corresponen. Tercer. Els efectes d'aquesta resolucio s'entendran referits comen<;ament del curs 1989/90. Quart. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio estedran al professorat esmentat les diligencies corresponents, eles quals constaran el cessament i la presa de possessio en ecentres respectius. Cinque. Els interessats podran interposar, contra aquesta Rsolucio, recurs de reposicio davant aquesta Direccio Generaen el termini d'un mes comptador l'endema de la publicacal Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que diposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu d17 de juliol de 1958, i l'article 52 de la Llei Reguladora dla Jurisdiccio Contenciosa-Administrativa, de 27 de desembre de 1956. Valencia, 4 de setembre de 1989. - El Director Generde Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzal
