DOGV - Num. 987 1989 01 19 359 28o128 ORDRE de 2 de gener de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, la qual prorroga, per a I'exercici de 1989, la de 3 de maig de 1988, per la qual es formulen mesures de Foment d'Ocupacio Juvenil en barris d'accio perferent. [89/0182] Per tal de desenvolupar el Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 2-5-88), per Ordre de 3 de maig de 1988 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, s'establi un programa destinat a facilitar I'ocupacio de joves menors de 25 anys, en co!'!aboracio amb Corporacions Locals i entitats sense intencio de lucre, als denominats barris d'accio preferent. La continuitat d'aquest programa, en el marc del PEV II (1988-1991), necessita d'introduir en l'Ordre esmentada les modificacions inherents a la consignacio pressupostiuia anual, a la determinacio del termini per a instar soHicituds, i alguns aspectes de procediment, prorrogant-se en la resta tots els seus termes. En atencio d'aquests motius, ates a la Disposicio final primera del Decret 57/88, de 25 d'abril, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que confereixen la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30-12-83) i el Decret 36/88, de 21 de mar<; del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 13-04-88) pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Article unic Queda prorrogada per a I'any 1989, l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, de 3 de maig de 1988, per la qual es formulen mesures de Foment d'Ocupacio Juvenil en barris d'accio preferent. Els articles primer, quart, paragraf segon; i sete, queden redactats de la manera seguent: <<Article 1 Es dota amb la quantia de 100 milions de PTA, a carrec del pressupost de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, de l'exercici de 1989, el programa d'actuacio contra I'atur juvenil existent en determinats barris, arees i zones urbanes deprimides i marginades en co!'!aboracu amb les Corporacions Locals a les quals pertanyen, o si s'escau, amb les institucions sense finalitat lucrativa que operen en I'ambit. Els barris, arees i zones objecte d'aquest programa, seran entre altres, preferentment, els declarats per la Direccio General de Serveis Social s de la Conselleria de Treball i Seguretat Social com a barris d'accio prioritaria>>. >>Article 4 El termini de presentacio de soHicituds finalitzara el 30 de maig de 1989.>> >>Article 7 El procediment per al pagament de les subvencions es determinara en la mateixa Resolucio, lliurant-se, si mes no, en dos terminis: 1. Un 60 OJo de l'import de la subvencio es lIiurara immediatamnt de la seu a concessio, amb I'aportacio previa de la documentacio acreditativa de I'inici de les relacions laborals objecte d'aquella en la manera seguent: 1.1. Copies dels DNI i targetes de demanda d'ocupacio deis treballadors contractats. 1.2. Contractes visats per les Oficines de Co!'!ocacio i do-360 1989 01 19 DOGV - Num. 987 cuments d'alta i/o afiliacio a la Seguretat Social deis treballadors contractats. 2. El 40070 restant es !liurara aportant-hi la documentacio seguent: 2.1. Copia deis comunicats de cessament per finalitzacio de contracte o la conversio en altre de duracio superior. 2.2. Copies deis documents de baixa en la Seguretat Social d'aquestos treballadors, si pertoca.>> DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de gener de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 129 RESOLUCIO de 29 de desembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 165/88, de 17 d'octubre (DOG V num. 946, de 18 de novembre de 1988). [89/0I68J Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 19 de desembre de 1988, acorde de resolare la Convocatoria 165/88, de 17 d'octubre (DOGV num. 946, de 18 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: LLoc de treball numero 12111: Assessor Gabinet Tecnic. Secretaria General. .(Gabinet Tecnic). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Ana M a Encimas Guillen 2. Carmen Vela Malina . ... !O'50 punts 8'00 >> En atencio d'aquests motius es designada per a cobrir la vacant d'Assessor Gabinet Tecnic (nivell 22 i complement especific B) la Sra. Ana M a Encimas Guillen, funcionaria del Grup A, amb NRP 24313044UO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
