DOGV - Num. 1.028 1989 03 17 1687 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 595 DECRET 40/1989, de 13 de marr, pe! qua! es regula el procediment de concessio d'emissores de radiodifusio sonora en ones metriques amb modu!acio de frequencia. [89/1100J L'article 37 de la Llei Orgimica 5/ 1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix que es competencia de la Generalitat Valenciana, en el marc de les normes basiques de I'Estat, el desenvolupament legislatiu i I'execucio del regim de radiodifusio i, en general, de tots els mitjans de comunicacio social. Per la Llei 31 /1987, de 1 8  de desembre, d'Ordenacio de las Telecomunicacions, ha estat establerta per les Corts Generals la norma basica a que ha d'ajustar-se la prestacio de les diverses modalitats de telecomunicacio, entre elles, la radiodifusio sonora en ones rnetriques amb modulacio de frequencia, tot i configurant la prestacio del servei esmentat en un marc obert a la lliure concurrencia i a la incorporacio de nous serveis. Aprovat pel Govern el Pla Tecnic Nacional i determinades amb aixo les condicions tecniques i de localitzacio que han de reunir les emissores a tot el territori de I'Estat, correspon a la Generalitat Valenciana de convocar i resoldre la concessio de les assignades pel Pla esmentat a la Comunitat Autonoma, en els termes previstos en el Reial Decret 1126/1985, de 19 de juny, pel qual s'aprova el traspas de funciones i serveis en materia de radiodifusio sonora en frequencia modulada. El present Decret desplega, en consequencia, el regim juridic de gestio indirecta, mitjanc;ant concessio administrativa, del servei de radiodifusio sonora en Ja banda esmentada de I'espectre radioelectric i en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 11 L'acces a la gestio del servei public de radiodi fusio es troba obert tant a la seua explotacio comercial per persones o entitats de caracter privat, com a la seua gestio per persones fisiques o juridiques sense anim de lucre, amb finalitats educatives o culturals, per a aquells projectes que, sense comercialitzacio d'espais publicitaris radiofonics, meresquen disposar d'un canal de difusio exclusiu per la importancia social de la labor a que contribueixen. Igualment es regula la concessio de la gestio indirecta del servei de radiodifusio per part de les Corporacions Locals, concretant d'aquesta forma la possibilitat prevista en I'article 26 de la Llei d'Ordenacio de les Telecomunicions, de resoldre finalment I'aspiracio d'un gran nombre de municipis valencians, relativa a disposar de mitjans de comunicacio publics adequats a I'ambit local, sense perjudici que la seua organitzacio i control haja d'ajustar-se al que disposa la legislacio estatal especifica, donat que tambe son mitjans de titularitat publica i d'acord amb el que disposa I'article 20 de la Constitucio. L'obligacio establerta en l'Estatut d'Autonomia, d'atorgar una especial proteccio i respecte a la recuperacio del valencia es correspon amb el principi d'igualtat de les dues lIengues oficials en el servei public de radiodifusio confiat als parti--1688 1989 03 17 DOGV . Num. 1.028 * culars i a les Corporacions Locals, tot distingint en aquest ultim cas les diferents zones de predomini linguistic i garantint en tot cas I'efectivitat del que disposa la Llei d'Us i Ensenyament del valencia, que estableix que tots els ciutadans tenen dret a ser informats en les dues llengues oficials a la Comunitat Autonoma. En atencio d'aquests motius, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio mantinguda el dia 13 de mar!; de 1 989, a proposta del seu President i d'acord amb el que disposa l'artiele 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/81983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, Artide primer DECRETE: CAPITOlI Disposicions Generals El Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Presidencia, podra atorgar, a personas fisicas i juridiques, per a la seu a explotacio per gestio indirecta, concessions d'emissores de radiodifusio sonora, comercials i culturals, en onesmetriques amb modulacio de frequencia, en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Els serveis de radiodifusio sonora en ones metriques ambmodulacio de frequencia que s'atorguen a les CorporacionsLocals, mitjan!;ant concessio administrativa pel Consell de laGeneralitat Valenciana, per a la seua explotacio per gestio indirecta, es regiran pel present Decret i per la legislacio especifica de caracter estatal i autonomic. Artide segon U El Consell de la Generalitat Valenciana s'ajustara enla- concessio d'emissores de radiodifusion sonora comercialesi culturals, a les frequencies, localitats i d'altres caracteristiques tecniques previstes en el Pla Tecnic Nacional de Radiodifusio Sonora en Ones Metriques amb Modulacio de Frequencia aprovat pel Govern i elaborat pel Ministeri de Transports, Turismo i Comunicacions, per a t?t el territori espanyol. Dos. La c<)'ncessio pel Consell de la Generalitat Valenciana d'emissores de radiodifusio sonora en ones metriques ambmodulacio de frequencia per a la seua explotacio per les Corporacions Locals nomes podra realitar-se quan, analitzadesla totalitat de les soHicituds presentades, l'organ competentde l'Administracio de l'Estat determine la viabilitat tecnicade cada una d'aquestes emissoras i li assigne la frequencia id'altres caracteristiques tecniques. CAPITOl II Regim Juridic de les Concessions Seccio la Requisits deIs concessionaris Artide tercer U Les persones fisiques i juridiques que vulguen sol*licitar la corresponent concessio hauran d'ostentar la nacionalitat espanyola, tenir el seu domicili social a Espanya i no trobarse compreses en cap de las situacions assenyalades en l'artiele 9 de la Llei de Contractes de l'Eslat. Si es tracta de persones juridiques que tinguen la formade Societat Anonima les seues accions seran nominatives. Laparticipacio estrangera en el seu capital no podra superar-nedirectament o indirectament el 25070. Si la qualitat de soci l'os-DOGV - Num. 1.028 1989 03 17 1689 *tenta una societat per accions sera necessari que totes les seu es accions siguen nominatives i aquesta condicio s'aplicara a les societats que poguessen ser titulars d'aquestes ultimes accions i aixi successivament. En qualsevol cas, I'objecte de la Societat Anonima ha de ser I'exercici d'activitats de comunicacio social. Aquests mateixos requisits s'aplicaran a les participacions o titols equivalents en el capital social a tota classe de persones juridiques. Dos. Si es tracta d'entitats sen se finalitat lucrativa, els titulars deis seus organs directius i tutelars hauran d'ostentar la nacionalitat espanyola i estar domiciliats a Espanya. Tres. Quan el soHicitant siga una Entitat o Corporacio Local sera suficient l'acord a que fa mencio I'article catorze. Article quatre Cap persona fisica o juridica no podra ser titular de mes de dues concessions per a I'explotacio de serveis de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia que coincidesquen susbtancialment en el seu ambit de cobertura. I..;atorgament demes d'una concessio a una mateixa persona fisica o juridica per a I'explotacio deis serveis de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia que coincidesquen susbtancialment en el seu ambit de coberura nomes podra realitzar-se si pel nombre de les ja atorgadas queda suficientement assegurada la pluralitat en l'oferta radiofonica. No podra ser concessionari aquell que, havent obtingut anteriorment una concessio, no haja assegurat la continuitat en el servei, o havent estat sancionat amb falta qualificada de molt greu, en aplicacio del regim sancionador establert en la Llei 3 1/1987, de 18 de desembre, d'Ordenacio de les Telecomunicacions, li hagues estat revocada la concessio. Article* cinque Una persona fisica o juridica no podra, en la seua condicio de soci, participar majoritariament en mes d'una societat concessionaria, quan exploten serveis de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia que coincidesquen substancialment en el seu ambit de cobertura. Qualsevol modificacio en la titularitat de les accions, participacions o titols equivalents de les societats concessionaries del servei public de radiodifusio sonora, aixi com les ampliacions de capital quan la subscripcio d'accions o titols equivalents no es realitze en identica proporcio entre els propietaris del capital social, haura de ser autoritzada previament per l'Administracio. Article sise Seccio 2a Obligacions deis concessionaris La concessio imposa al concessionari les seguents obligacions: . a) I..;acatament de la normativa vigent i de l'especifica en materia de radiodifusio i de telecomunicacions. b) I..;explotacio directa de la concessio de les emissores de gestio indirecta, que no es podra transferir en cap cas sen se l'autoritzacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Presidencia, sempre que I'adquirent reunesca els requisits legals. c) El manteniment de les caracteristiques tecniques de la concessio (empla<;ament, potencia, frequencia i d'altres requisits tecnics autoritzats), i el perfeccionament de la qualitat tecnica deIs equips segons e!s criteris basats en recomanacions 1690 1989 03 17 DOG - Num. 1.028 i informes del Comite Consultiu Internacional de Radiodifusio (CCIR) i de la Unio Internacional de Telecomunicacions (UIT) i en els avan<;os tecnologics, en benefici d'una millor prestacio del servei. , d) Garantir la continuada prestacio del servei amb subjeccio a les condicions i compromisos assumits pel sol'licitant i que han servit de base per a efectuar la concessio. Aquesta prestacio no podra interrompre's, tret de for<;a major, sense autoritzacio previa de la Direccio General de Mitjan!. de Comunicacio Social, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. e) Presentacio abans del quinze de desembre de cada any, en la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, del pla de programacio de l'any seguent amb especificacio deis horaris que comprenga. f) Difusio gratuita, tot citant-ne la procedencia, deis comunicats i notes o avisos de caracter oficial i d'interes public que li siguen remesos pel Consell de la Generalitat Valenciana i el Govern Espanyol. g) Horari d'emissio, que per a les emissores culturals i de les Corporacions Locals no podra ser inferior a vuit horas diaries dins deis marges que cada any natural o cada exercici academic aprove la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, en resposta a la sol'licitud corresponent del concessionari. L'horari d'emissio de les emissores comerciales no podra ser mai inferior al compres entre les vuit hores d'un dia i les zero hores de I'endema. h) Comunicacio a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social del nomenament del Director de I'emissora i de qui el substituesca en cas de vacant, absencia o malaltia. i) Presentacio d'una memoria que reflectesca la situacio economico-financera de I'empresa i el resultat del darrer exercici, en el termini de tres mesos des de I'acabament d'aquest. j) Quan el concessionari siga una Corporacio Local, haura de presentar anualment a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social un informe de la Intervencio que acredite l'existencia de partides pressupostaries suficients per cobrir les des peses del servei. Aquest informe sera presentat en un ter mini de dos mesos a comptar des de I'aprovacio del Pressupost ordinario En caso d'incompliment de qualsevol de les condicions essencials de la concessio previstes en aquest Decret, sera d'aplicacio el regim sancionador previst en la Llei d'Ordenacio de les Telecomunicacions, cosa que podra donar lloc a la revocacio definitiva de la concessio, de conformitat amb el que estableix I'article 34, apartat 3, de la norma legal esmentada. Article sete U. El Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Presidencia, podra atorgar concessions d'emissores en ones metriques amb modulacio de frequencia, culturals i educatives en favor de persones fisiques i juridiques, en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Dos. Les emissores no tindran finalitat lucrativa i els seus programes seran sempre educatius i culturals. EIs concessionaris nomes podran acceptar patrocinis per a alguns d'aquests programes si la firma subvencionadora esta establerta en la poblacio de l'emissora. En cap cas no podra emetre publicitat. Tres. La utilitzacio del valencia en la programacio sera com a minim d'un 50070, tret deis territoris de predomini Iinguistic castella, de conformitat amb la classificacio realitzada en I'article 36 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, * DOGV - Num. 1.028 1989 03 14 1691 *de 23 de desembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, i haura de garantir-se en tot cas el que estableix l'articIe 26 del text legal esmentat. Quatre. El Govern Valencia vetlara pel fidel compliment deis objectius trayats per aquestes emissores. En el transcurs de I'ultim trimestre de cada any, i abans del 1 5  de desembre, es presentara en la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, per tal que hi siguen aprovats, els pressupostos i I'esquema de programas previstos per a I'exercici seguent. La falta d'aquests o el fet de no presentar-los produira la caducitat de la concessio. Artic/e vuite U. L!activitat de les emissores de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia per a la seua explotacio per gestio indirecta per les Corporacions Locals s'inspirara en els principis seguents: a) La promocio i la proteccio linguistica de la Ilengua propia de la Comunitat Valenciana. b) L!objectivitat, veracitat i imparcialitat de les informacions. c) La separacio entre informacions i opinions, la identificacio de qui sustenta aquestes darreres i la Iliure expressio, amb els limits de I'apartat 1 de I'article 20 de la Constitucio. d) El respecte al pluralisme politic, religios, social, cultural i linguistic. e) El respecte al pluralisme, al valor de la igualtat i els altres principis recollits en la Constitucio, en l'Estatut d'Autonomia i en la legislacio basica de I'Estat. f) La proteccio de la joventut i de la infancia, tot evitant I'exaltacio de la violencia i I'apologia de fets i conductes atemptatories contra la vida, la !libertat i la igualtat d'homes i dones. Dos. L!explotacio del servei public de radiodifusio sonora la ooncessio del qual s'atorgue als Ajuntaments, nomes podril realitzar-se mitjanyant formes de gestio directa previstes en I'articIe 85.3 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les Bases del Regim Local. El finanyament de les Entitats municipals gestores del servei public de radiodifusio sonora assenyalades en el paragraf anterior, podra realitzar-se per qualsevol deis sistemes previstos en el Reial Decret'Legislatiu 781 /1 986, de 18 d'abril, no podent contractar ni emetre espais de caracter publicitari, tret d'aquells que no tinguen aquesta consideracio d'acord amb el que estableix I'articIe 2 de la Llei 34/1988, d'l1 de novembre, General de Publicitat. Tres. Les emissores de radiodifusio sonora municipals podran emetre simultaniament un mateix programa d'elaboracio propia o produit per altfes emissores de titularitat publica, tot i respectant allo establert en I'apartat anterior, i sense que en cap cas puguen formar part de cadenes de radiodifusio sonora. Quatre. El control determinat per l'articIe 20.3 de la Con stitucio s'efectuara per I'organ que determine la legislacio especifica estatal. Seccio 3a Modificacio i extincio de la concessio Article nove El Consell de la Generalitat Valenciana podra modificar les condicions de la concessio quan, per necessitats del servei, l'Administracio de I'Estat varie les caracteristiques tecniques de I'emissora corresponent a aquella concessio. Si resultava necessaria la supressio de cap emissora, el titular de la concessio podra optar entre la supresio pura i simple i la pos-tanesptrddpcilaAnosuLpmticocitudtoladdsoppreserrpapd3pbdrinCgAlasecse* 1692 1989 03 17 DOGV - Num. 1.028 *sibilitat de traslladar I'emissora, previa resolucio de l'organ competent, a una zona on fos possible la seu a continui"tat. Article deu Les concessions d'emissores de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia s'atorgaran pel termini de deu anys. Correspon al Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Presidencia, la renovacio de les concessions en . l'ambit comunitari per pe rio des successius de deu anys, sent determinant per a concedir la renovacio el compliment rigoros de les condicions establertes en la concessio. Article onze CAPITOL III Procediment Seccio ! a Iniciacio La Presidencia de la Generalitat Valenciana convocara els corresponents concursos publics, mitjan<;:ant Resolucio del Subsecretari Director del Gabinet del President, per a l'atorgament de les concessions d'emissores de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia, d'acord amb el procediment i les condicions establertes en el present Decret i disposicions que la despleguen. Alhora, mitjan<;:ant Resolucio del Subsecretari Director del Gabinet del President, s'obrira un termini de presentacio de soHicituds d'emissores de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia per a la seua explotacio per les Corporacions Locals. Article dotze Les soHicituds d'emissores de gestio indirecta comercials, per a la seua explotacio amb emissio de publicitat, hauran d'acompanyar la documentacio seguent: . a) Nom o rao social de la persona fisica o juridica o, si conve, de la del seu representant legal i el domicili del soHicitant. b) Localitat on es preten d'instaHar l'emissora i ubicacio dels estudis i del centre emissor. c) Pla d'explotacio de la concessio, amb calendari previst de presentacio del projecte tecnic i conclusio de les instaHacions amb projectes d'inversio en obres i instaHacions. d) Descripcio i caracteristiques tecniques deis equips amb que funcionara l'emissora. e) Memoria sobre diversos aspectes de la futura emissora, que constara, com a minim, deis apartats seguents: !'. Relacio deis mitjans economico-financers amb que compta l'entitat soHicitant per a realitzar el projecte i la inversio prevista. 2n* Pressupost anual de funcionament de I'emissora. 3'. Principis basics i objectius general s de la programacio prevista, amb indicacio del minim d'hores de programacio'en valencia i d'altres compromisos assumits per adaptar la programacio a les necessitats socio-culturals de la zona d'influencia de I'emissora. f) Quan el soHicitant actue en nom propi i siga empresari individual, haura de presentar document nacional d'identitat o fotocopia legalitzada d'aquest davant notario g) Els qui compareguen en representacio de persona fisica o juridica hauran d'acreditar la seua capacitat per a tal ac-DOGV- Num. 1.028198903171693*DOGV Num. 1.028 1989 03 te mitjan9ant escriptura de poder atorgada al seu favor o document analeg. h) Si hi concorregues una societat o companyia mercantil, haura de presentar copia autoritzada de l'escriptura publica de constitucio de la societat inscrita en el Registre Mercantil o, si conve, justificant acreditatiu de la seua presentacio per a la inscripcio en el aquest. Si hi concorregues qualsevol altre tipus de persona juridica, presentara copia legalitzada de l'acta de constitucio i estatuts pels quals es regeix, aixi com la inscripcio en el Registre corresponent. i) Document acreditatiu de la nacionalitat del so!'!icitant i de cada un deis titulars de les accions, participacions o titols equivalents, en el cas de societats mercantils. j) Declaracio responsable de la persona signant de la societat acreditativa que ni ell ni la persona juridica que representa es troben incursos en les causes d'incapacitat o incompatibilitat de contractar previstes en l'article 9e de la Llei de Contractes de l'Estat i 23 del Reglament General de Contractacio de l'Estat. k) Les personesjuridiques i entitats en general hauran de presentar document acreditatiu del Codi d'Identificacio Fiscal regulat pel Decret 2423/1975, de 25 de setembre. 1) Declaracio responsable que el soHicitant o entitat que representa no es titular de mes de dues concessions per a l'explotacio de serveis de radiodifusio en ones metriques amb modulacio de frequencia que coincidesquen substancialment en l'ambit de cobertura. 11) Document que garantesca el compromis de presentar en els tres mesos seguents a la notificacio de l'adjudicacio provisional previa a la concessio el projecte tecnic corresponent redactat, tramitat, i subscrit d'acord amb les normes vigents, ajustat a la frequencia, potencia i empla9ament provisionalment assignats. La" no presentacio d'aquest projecte tecnic, en el temps indicat supo sara l'automatica caducitat de l'adjudicacio provisional i la vacant corresponent passara a augmentar el nombre de frequencies i potencies disponibles per a una nova concessio. m) Els so!'!icitants que hagen estat concessionaris amb anterioritat de cap .emissora de radiodifusio sonora, hauran d'acreditar que estan al corrent de les obligacions resultants de la concessio anterior. n) Qualsevol altre document que puga servir a l'interessat per a acreditar la peticio. Article tretze Els soHicitants d'emissores de gestio indirecta culturals per a la seua explotacio sense emissio de publicitat, hauran d'acompanyar la documentacion seguent: a) Nom o rao social de la persona fisica o juridica o, si conve, de la del seu representant legal i el domicili del sol'licitant. b) Localitat on es preten d'instaHar l'emissora, ubicacio deis estudis i del centre emissor. c) Pla d'explotacio de la concessio, amb calendari previst de presentacio del projecte tecnic i conclusio de les insta!'!acions .,amb projectes d'inversio en obres i instaHacions. d) Descripcio i caracteristiques tecniques deis equips amb que funcionara l'emissora. e) Compromis de compIiment de !es finalitats educatives i culturals atribuides a aquestes emissores. f) Memoria sobre diversos aspectes de la futura emissora i que constara com a minim, deis apartats seguents: !ro Relacio deis mitjans economico-financers amb que 169419890317DOGV- Num1 028*1694 1989 03compta l'Entitat soHicitant per a realitzar el projecte i la inversio total prevista. 2n* Principis basics i objectius generals de la programacio prevista, tot indicant el nombre d'hores de programacio en valencia, que en cap cas no sera inferior al 50070 del temps total d'emissio, tret deis territoris de predomini linguistic castella de conformitat amb la classificacio realitzada en l'article 36 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de desembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, i es garantira en tot cas el que estableix l'article 26 de la norma esmentada. g) Els soHicitants que haguessen estat concessionaris amb anterioritat de cap altra emissora de radiodifusio sonora, hauran d'acreditar que esta n al corrent de les obligacions resultants de la concessio anterior. h) Quan el soHicitant actue en nom propi, haura de presentar document nacional d'identitat o fotocopia legalitzada d'aquest davant notario i) EIs qui compareguen en representacio de persona fisica o juridica hauran d'acreditar la seua capacitat per a tal acte mitjancant escriptura de poder atorgada al seu favor o document analeg. j) En cas que el soHicitant siga persona juridica, presentara copia legalitzada de I'acta de constitucio o fundacio por la qual es regeix i deis estatuts, aixi com la inscripcio en el Registre Oficial corresponent o, si conve, justificant acreditatiu de la presentacio per a inscripcio en aquest. k) Declaracio responsable que el soHicitant o l'Entitat que representa no es titular de mes de dues concessions per a l'explotacio de serveis de radiodifusio en ones metriques amb modulacio de frequencia que coincidesquen substancialment en l'ambit de cobertura. 1) Document que garantesca el compromis de presentar en els tres mesos seguents a la notificacio de l'adjudicacio provisional previa a la concessio el projecte tecnic redactat, tramitat i subscrit d'acord amb les normes vigents, ajustat a la frequencia, potencia i emplacament provisionalment aprovat. La no presentacio d'aquest projecte tecnic en el temps indicat suposara l'automatica caducitat de l'adjudicacio provisional i la vacant pass ara a augmentar el nombre de frequencies i potencies .clisponibles per a una nova concessio. Il) Qualsevol altra documentacio que puga servir al soI-licitant per a acreditar el seu dret. Article catorze Les sol*licituds de concessio de serveis de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia per a la seua explotacio per gestio indirecta per les Corporacions Locals hauran d'anar acompanyades d'una certificacio de l'acord de la Corporacio en que figure: a) La facultat atorgada al President de la Corporacio perque efectue la peticio de la concessio de I'emissora davant la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. b) Pressupost anual ordinari o especial amb que seran ateses les des peses corrents i d'inversio. c) Memoria sobre programes d'activitats, calcul de costos, previsio i calendari d'inversions i de financament, aixi com informe de la Intervencio sobre la capacitat financera de la Corporacio per a cobrir els comptes esmentats. d) Forma de gestio del servei i projecte de reglament intern d'aquest. e) Descripcio i caracteristiques tecniques deis equips amb que funcionara l'emissora i ubicacio deis estudis i del centre emissor. f) Determinacio del nombre d'hores de programacio en DOGV- Num. 1.028198903171695*DOGV Num. 1.028 1989 0valencia, que no podra ser inferior a un 50070 del temps total d'emissio, tret deis territoris de predomini linguistic castella, de conformitat amb la classificacio realitzada en I'article 36 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de desembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, havent de garantir-se en tot cas alio establert en I'article 26 de la norma esmentada. g) Qualsevol altra documentacio que puga servir al sol*licitant per a acreditar el seu dret. Article quinze Seccio 2 a  Adjudicacio provisional Analitzades la totalitat de les sol*licituds presentades i realitzada la seleccio corresponent, la Presidencia de la Generalitat Valenciana elevara al Govern Valencia una proposta d'adjudicacio provisional en base a alio establert en aquest Decret. El Consell de la Generalitat Valenciana resoldra en el termini de tres mesos a partir del venciment de presentacio de soHicituds, per a les emissores culturals i comercial s, i d'un mes, des de la notificacio per part de l'Administracio de l'Estat de la viabilidad tecnica de I'emissora, per a les destinades a les Corporacions Locals. Article setze Les concessions per a la instaHacio i el funcionament d'emissores de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia s'atorgaran pel Consell de la Generalitat Valenciana a aquells soHicitants que reunesquen les mi-1I0rs condicions, segons el seu criteri, i amb compliment previ deis requisits fixats en aquest Decret. En la concessio d'emissores hom valorara preferentment amb caracter enunciatiu i no limitatiu: a) I foment deis valors culturals de la Comunitat Valenciana i singularment la utilitzacio del valencia en la programacio. b) La no titularitat de cap altra emissora de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia. c) horari d'emissio, percentatge de produccio propia i percentatge de programes informatius, culturals o educatius. d) El compromis de no cedir I'explotacio directa ni transferir l'explotacio durant un periode determinat. e) La viabilitat economica. f) La pluralitat i I'acces de noves persones fisiques o juridiques a I'oferta de radiodifusio sonora. g) La viabilitat tecnica del projecte i d'altres caracteristiques d'aquest. Article disset Seccio 3 a Atorgament de la concessio U Notificada a I'interessat I'adjudicacio provisional previa a la concessio, aquest haura de presentar en el termini de tres msos el corresponent projecte tecnic, que sera remes per la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, amb dictamen previ, a la Direccio General de Telecomunicacions del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions per a l'aprovacio. La no presentacio d'aquest projecte tecnic en el temps assenyalat comportara la caducitat de I'adjudicacio provisional i la vacant quedara disponible per a una nova concessio. * 169619890317DOGV- Num. 1.028*1696 1989 0La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social notificara a I'interessat, en el termini de dos mesos des que es produesca I'aprovacio, el refus o proposta de modificacio del projecte tecnic que es realitze per l'Administracio de l'Estat. Dos. Aprovat el projecte tecnic, I'adjudicatari provisional disposara de dotze mesos per a I'execucio de les obres i instaHacions corresponents. Trancorregut aquest temps sense finalitzar la instaHacio, la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social entendra que I'adjudicatari provisional renuncia a la concessio. Tres. En el cas de refus o proposta de modificacio del projecte tecnic, I'adjudicatari haura de manifestar la seu a conformitat en el termini d'un mes. En cas de no acceptar la modificacio, la vacant produ"ida quedara disponible per a una nova concessio. El termini d'un mes s'entendra inclos dins deis dotze meso s assignats per a realitzar I'obra i instaHacio. Quatre. Acabada la instaHacio, la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social emetra dictamen previ sobre I'adequacio de les obres i instaHacions realitzades al projecte tecnic. Els adj udicataris no podran efectuar proves d'emissions publiques fins despres d'haver estat inspeccionades i aprovades les instaHacions pels Serveis Rcnics de la Direccio General de Telecomunicacions. Artic/e divuit El Consell de la Generalitat Valenciana, a la vista de tot allo actuat i de I'acta de conformitat final, que sera remesa per l'Administracio de I'Estat a la Generalitat Valenciana, atorgara la concessio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Boletin Oficial del Estado. En el termini d'un mes a partir de la notificacio de I'atorgament de la concessio definitiva, I'adjudicatari haura de presentar la documentacio seguent: 1'. Document acreditatiu de I'alta en la Seguretat Social del personal ocupat. 2n* Declaracions o documents d'ingres de I'lmpost sobre la Renda de les Persones Fisiques, de I'lmpost sobre Societats, deis pagaments a compte o fraccionat o de les retencions a compte d'amb9.os i de I'lmpost sobre el Valor Afegit (lVA). 3r* La relacio anual d 'ingressos i pagaments a que fa referencia el Reial Decret 1913/1978, de 8 de julio\. Artic/e dinou CAPITOL IV Regim sancionador La competencia per a I'aplicacio del regim sancionador a que fa referencia I'article 36.2 de la L1ei 31/1987, de 18 de desembre, d'Ordenacio de les Telecomunicacions, correspon al Subsecretari Director del Gabinet del President, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els casos d'infraccions molt greus, i al Director General de Mitjans de Comunicacio Social, si es tracta de greus i de I1eus. 'Les infraccions molt greus en rao de les seues circumstancies podran originar la revocacio definitiva de la concesssio pel ConseIl de la Generalitat Valenciana a proposta de la Presidencia. Sense perjudici de les facultats atribu'ides a l'Administracio de l'Estat, correspon a la Generalitat Valenciana, en exercici de les competencies establertes en I'article 26, apartat 5, de la L1ei d'Ordenacio de les Telecomunicacions, la inspeccio DOGV - Num. 1.028 198903171697*1989 03administrativa en els suposits de realitzacio d'activitats o prestacions sense titol habilitant o d'incompliment de les condicions essencials de la concessio deis serveis de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de mar de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 596 RESOLU CIO de 15 de novembre de 1988, de la Universitat d 'Alacant, per la qual es nomena a la Sra. Ma Paz Galache Paya, Professora Titular d 'Universitat. [89/0908] Segons el que es disposa a la normativa vigent i a pro posta de la Comissio que j utja el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement Quimica Fisica, es nomena Professora Titular d'Universitt la Sra. Maria Paz Galache Paya. Alacant a 15 de novembre de 1988. - El Rector. 597 RESOLU CIO de 15 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena el Sr. Enric Balaguer Pascual, Professor Titular d'Universitat. [89/0909] Segons el que es disposa a la normativa vigent i a proposta de la Comissio que j utja el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement Filologia Catalana, es nomena Professor Titular d'Universitat el Sr. Enric Balaguer Pascual. Alacant, a 1 5  de novembre de 1988. - El Rector. 598 RESOLU CIO de 15 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena el Sr. Francisco Grau Jornet, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/0910] Segons el que es disposa a la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de d'Economia Financiera i Comptabilitat,
