* 1726 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -ANNEXllI TVV Programa per a Auxiliars Administratius 1. La Constitucio Espanyola del 1975. Principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. I.:elaboracio de les lleis. 3. I.:organitzacio territorial de l'Estat. ladministracio local. Les comunitats autonomes. 4. I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Significat. 5. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. 6. El President de la Generalitat Valenciana: funcions. El Consell de la Generalitat Valenciana: composicio, estructura i funcions. 7. El Procediment administratiu. Concepte i significat. Principis. Els subjectes del procediment. Administracio i administrat. s. Les fases del procediment administratiu: iniciacio, instruccio, ordenacio i acabament. Les comunicacions i les notificacions administratives. Els recursos administratius. Concepte, caracteristiques i cIasses. 9. La Llei 7/19S4, de 4 de juliol, de creacio de l'entitat publica RTVV. !O. La Llei 46/1983, de 26 de desembre , reguladora del tercer canal de televisio. 11. La correspondencia comercial. Redaccio. Comunicacions breus i de regim interior. La instancia. I.:ofici. El certificat. La carta circular. Documents i contractes. Comunicacions i informacio. 12. Les societats mercantils. La societat anonima. Les empreses publiques amb forma de societat anonima. 13. I.:Estatut deIs Treballadors. El contracte de treball: concepte, subjectes i formes. El contracte de treball especial d'artistes en espectacIes publics. 14. El Regim General de la Seguretat Social. Afiliacio, altes i baixes deIs treballadors. Altes, baixes i contractacio d'artistes. 15. lnformatica d'oficina. I.:automatitzac!o d'oficines. Tractament de textos. 609 CONVOCATORIA 3/1989, de 9 de man; de 1989 de la Direccio Gefleral de Radiotelevisio Valenciana (RTVV) de pro ves de seleccio per a la contractacio laboral indefinida de 1I0cs de treball de naturalesa jUrldica laboral en I'empresa Radio Autonomia Valenciana, S.A. [89/1078] Segons que estableixen els apartats u i quatre de I'art. 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de RTVV, el Director General, d'acord amb el Consell d'Administracio d'aquesta entitat, convoca proves de seleccio lIiures per a la contractacio laboral, amb cankter indefinit, deis 1I0c de treball que tot seguit s'especifiquen: Denominacio del 1I0c: AUXILIAR ADMINISTRATlU Nombre de places a cobrir: 4. Requisits: TItol de formacio professional de primer grau (branca administrativa) o graduat escolar. Merits : Valencia. Experiencia, formacio professional complement11ria, coneixements i altres merits relacionats amb el 1I0c. Funcions: Realitzacio d'aquelles tasques administratives necessaries per aconseguir el bon funcionament de la secretaria. I DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1727 -Entre altres : c1assificacio, registre, arxiu i distribucio de la correspondencia, taquigrafia i mecanografia de cartes, informes, etc. Operacio d'equips de comunicacio (telex, fax, etc.). Atendre i concertar entrevistes i tr ucades telefoniques, maneig de suport informatic, reprografia de la documentacio i, en general, totes aquelles tasques administratives necessaries per a I'eficacia de les gestions de tipus burocratic i de la produccio de programes, com ara la confeccio de dietes, horaris, viatges, contractes, permisos de rodatge i aquelles faenes administratives i de protocol que li siguen encomanades. Retribucio bruta anual: 1.662.673 PTA. Bases de la convocatoria 1. Requisits deis aspirants : 1.1. Per ser admesos a les proves selectives, els aspirants hauran de reunir, al moment en que acabe el termini de presentacio de sol*licituds, els requisits i les condicions expressades en la descripcio deis lIocs, a mes deis que segueixen: 1.1.1. Ser espanyol. 1.1.2. Haver fet els 18 anys. 1.1.3. No patir ni estar afectat per cap malaltia o limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb el desenvolupament de les funcions del lloc de treball al qual s'opta. 1.1.4. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions o ocupacions en el sector public. I.I.S. No haver sigut separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol ocupacio en el sector publico 1.1.6. Haver satisfet els drets d'examen. 2. SoHicituds. 2.1. Les soHicituds per prendre part en el concurs es complimentaran segons el model annex 1, i seran dirigides al Director General de Radiotelevisio Valenciana ( RTVV). 2.2. La presentacio de soHicituds s'haura d'efectuar dins els IS dies habils a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les sol*licituds podran presentar-se, dins del ter mini assenyalat, a I'av. Blasco lbanez, 134 baix, codi postal 46022 de Valencia, de dilluns a divendres, de 9 a IS" hores, o be remetre per correu certificat al domicili esmentat en aquest mateix termini. 2.3. Juntament amb la sol*licitud, s'haura de presentar obligatoriament la documentacio que segueix: 2.3.1. Fotocopia del DNI. 2.3.2. 2 fotografies recents de tamany carnet. 2.3.3. Curriculum vitae professional, segons el model annex 1I. 2.3.4. Fotocopia compulsada o testimoniada notarialment de la titulacio academica exigida com a requisit, o que s'hi aporte com a merit. 2.3.S. Acreditacio documental (documents originals, o en copia compulsada o testimoniada notarialment) de I'experiencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el lloc que s'aporten en el curriculum vitae. 2.3.6. Justificant acreditatiu del pagament deis drets d'examen. 2.4. Els drets d'examen seran de 1.S00 PTA i s'ingressaran directament o a traves d'entitat bancaria en el c/c num. 110.00007.14 oberta en la Caixa d' Estalvis Provincial de Valencia, oficina situada a l'av. Blasco lbanez, num. 142 de Valencia, c1au 2093.7002.79, amb la indicacio << RTVV Convocatoria 3/89>>, i el justificant de l'ingres servira com a acreditacio de l'abonament. * 1728 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -3. Tribunal qualificador: 3.1. El tribunal qualificador el formaran els membres que segueixen: - El president del tribunal sera el President del Consell o vocal designat per aquest entre els consellers. - Un membre proposat pel President del Consell entre els consellers. - Dos membres designats pel Director General de la RTVV. - Un membre designat per la Generalitat Valenciana. - Dos membres en representacio deis treballadors. Es nomenara un suplent per cada membre titular amb el mateix procediment. El nomenament del tribunal es realitzara mitjan!;ant resolucio del Director General de RTVV que es publicara al Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. 3.2. El President del Consell d'Administracio, la Generalitat Valenciana i els sindicats remetran al Director General, en el termini deis 10 dies seguents a la publicacio de la convocatoria, els noms deis titulars i suplents del tribunal que corresponga. Despres del termini de 10 dies habils i havent estat designats, si mes no, la majoria deis membres del Tribunal, el Director General en fara publica la composicio. 3.3. El tribunal es constituira amb els titulars i, si s'escau, amb els suplents que prenguen possessio del carrec el dia i I'hora assenyalats pel president per a la constitucio. Els suplents hauran de comunicar al president del tribunal l'acceptacio del carrec. En cas de no assistencia d'un membre titular a les sessions del tribunal, podra ocupar-ne el 1I0c el suplent. 3.4. Els membres del tribunal, aixi com els assessors especialistes que puguen incorporar-se als treballs del tribunal, es taran subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deis art. 20 i 21 de la L1ei de Procediment Administratiu. 3.5. A efectes d'anuncis, citacions o comunicacions i altres incidencies, el tribunal tindra la seu a I'av. Blasco lbanez, 134, codi postal 46022 de Valencia. 3.6. En qualsevol moment el tribunal podra sol*licitar als aspirants que acrediten la seu a personalitat. 4. Primera fase de seleccio: 4.1. La primera fase de seleccio consistira en la realitzacio deis exercicis que segueixen, ambdos amb caracter eliminatori. 4.1.1. Primer exercici: consistira en la contestacio de series de preguntes amb respostes alternatives basad es en el contingut del programa que figura a l'annex IlI, i en les aptituds professionals i personals adequades al 1I0c de trebal!. 4.1.1.1. El tribunal fixara el temps de durada de I'exercici, ajustat a les series de preguntes, sense que puga passar de 3 hores. El primer exercici a realitzar per als 1I0cs de treball de <<Auxiliar Administratriu>> convocats per les empreses << Radio Autonomia Valenciana S.A.>> i <<Televisio Valenciana S.A.>> es realitzara conjuntament. Cesmentat exercici tindra el caracter de comu i unic per aquells aspirants que hagen concorregut a les convocatories d'ambdues societats i la valoracio del seu resultat tindra efecte simultani i identic en ambdues convocatories. 4.1.2. Segon exercici: constara de dues parts que es realitzaran en una mateixa sessio: 4.1.2.1. Primera part: es presentara als apirants un text en castella, amb faltes d'ortografia, sense signes ortogrMics i amb anotacions manuscrites. Aquest text sera transcrit mecanogrMicament per I'aspirant, amb correccio ortogrMica i inclu-I DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1729 -sio de les anotacions manuscrites. El tribunal fixara el temps de durada de la prova, ajustat al text, que no podra excedir de 30 minuts. 4.1.2.2. Segona part: consistir a en la transcripcio a maquina d'un text facilitat pel tribunal en qualsevol de les dues lIengues oficials de la Comunitat Valenciana, durant un temps de cinc minuts a una velocitat de 270 pulsacions per minut o 300 pulsacions si es fa servir maquina electrica o electronica, amb la cinta esborradora treta. 4.1.2.3. A les dues parts del segon exercici tambe s'en valorara la neteja i la presentacio. 4.2. L!ordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen comenyara d'acord amb el que acorde el tribunal i es publicara en la citacio a les proves. 4.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en citatio unica, i en seran exclosos aquells qui no hi compareguen, llevat deis casos de forya major degudament justificats i lli;.!r!::lent apreciats pel tribunal. '4.4. Els anuncis i citacions per a la celebracio deis exercicis eilaran publics pel tribunal, en la seu a seu, amb un minim de 48 hores abans de comenyar. 4.5. Els exercicis sera n qualificats pel tribunal de la ma-nera que segueix: 4.5.1. Primer exercici: de O a 10 punts. 4.5.2. Segon exercici: de O a 10 punts. 4.6. Per superar els exercicis eliminatoris, els aspirants hauran d'obtenir en cada exercici una puntuacio minima de 5 punts. Per tant, unicament seran admesos a la celebracio del segon exercici els qui hagen superat el primer, els resultats del qual sera1 publicats pel tribunal despres de la celebracio. 4.7. La puntuacio total de la primera fase de la seleccio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els dos exercicis eliminatoris. El tribunal publicara en la seua seu, per ordre de puntuacio, la relacio d'aspirants que hagen superat la primera fase. 4.8. El tribunal publicara aixi mateix, en la seua seu, el lloc, data ! hora en que comenyaran les entrevistes amb els aspirants, ; I'ordre d'intervencio que aquest haura determinat. 5. Segona fase de la seleccio: 5.1. Finalitzada la primera fase, en la segona fase de la seleccio es procedira a la valoracio de I'experiencia, formacio, coneixements i altres merits aI-Iegats pels aspirants en el seu curriculum vitae, acreditats de forma adient, que es relacionen amb el 1I0c. 5.2. Aquesta fase consistira en una entrevista amb el tribunal, en la qual aquest procedira a !'examen i qualificacio del curriculum vitae i documentacio acreditativa aportada per I'aspirant, aixi com a contrastar i valorar convenientment els merits aI-Iegats, i a valorar les aptituds professionals deIs interessats i la seua idoneitat per al lloc de treball, i s'atorgara als aspirants, com a resultat d'aquesta, fins un maxim de 10 punts. Durant I'entrevista el Tribunal podra requerir als aspirants demostracions practiques de la formacio i coneixements al* legats en el curriculum, aixi com aportacio de proves complementaries a les aportades per aquells, a efectes de I'acreditacio deIs merits al-legats. 5.3. Es convocara els aspirants per a la realitzacio de l'entrevista mitjanyant anuncis exposats en la seu del tribunal. El tribunal considerara que han desistit, amb exclusio del proces de seleccio, els qui no s'hi presenten, lIevat que hi concorregueren causes de forya major, justificades en forma adient i valorades pel tribunal. * 1730 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -6. Seleccio deis aspirants: 6.1. Finalitzades les dues fases de seleccio, el tribunal publicara en la seu a seu la relacio d'aspirants seleccionats peordre de puntuacio, indicant aquells en favor deis quals s'eleva la proposta de contractacio a la Direccio General de RTVVel nombre deis quals no podra ultrapassar el de llocs de treball convocats. A aquests se'ls requerira, a mes, la presentacio deis documents assenyalats al punt 7.1., que s'elevaranigualment a la Direccio General de RTVV. 6.2. La puntuacio total deis aspirants resultara de les qualificacions obtingudes en les dues fases del proces de seleccio7. Acreditacio deis requisits generals de capacitat: 7.1. En el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio de la relacio de seleccionats, els aspirants en favor deiquals s'haura formulat proposta de contractacio, hauran depresentar en la seu del tribunal els documents que segueixen7.1.1. Certificacio de naixement expedida pel RegistrCivil. 7.1.2. DecIaracio jurada o promesa de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions o ocupacions publiques, ni haver estat separat, mitjan!;:ant expedient disciplinari de cap ocupacio en el sector publico 7.1.3. Certificat medic acreditatiu de no tenir ni estar afectat per cap malaltia o limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb I'exercici de les funcions del lloc de trebala que s'opte. 7.2. Els qui dins del termini indicat, tret de casos de for!;:a majar justificats en forma adient i valorats pel tribunalno presentassen la documentacio requerida en el punt 7.1.o de I'examen d'aquesta es deduira la mancan!;:a d'algun deirequisits del punt 1, donaran lloc a la decIaracio pel tribunade la invalidesa de les actuacions de I'interessat i a la nul*litadeis actes del tribunal respecte d'aquell. En aquest cas, el tribunal procedira a la incIusio a la llista d'aspirants proposatper a la contractacio d'un nombre igual al deis que hi haguessen resultat excIosos, seguint-ne I'ordre de puntuacio. 8. Contractacio laboral i periode de prova: 8.1. Finalitzada la fase a que fa referencia el punt anterior, el Director General de RTVV acordara la formalitzaciode la contractacio laboral indefinida deis aspirants la contractacio deis quals haja estat propasada, mitjan!;:ant contractescrit, i disposara la data de la seua incorporacio al lloc dtreball, que en cap cas podra excedir de 6 mesas des de lrecepcio de les pro postes definitives de contractacio efectuades pel tribunal, amb la documentacio a que fa referencia epunt 7.1 de les bases. 8.2. En aquest contracte de treball s'establira un pe rio dde prova d'una durada de 3 mesas, durant el qual, i segonque preveu l'articIe 14 de l'Estatut deis Treballadors s'experimentaran les aptitud s del treballador per al lloc de trebali ambdues parts podran instar unilateralment la resolucio decontracte de trebal!. 8.3. En el suposat que I'aspirant seleccionat no subscrigel contracte de treball, o no efectue la incorporacio al trebaquan li pertoque, o cas de produir-se durant el periode de prova el desistiment unilateral del contracte de treball per parde RTVV o del treballador contractat, RTVV podra efectuala contractacio en favor del aspirant seguent que, sense haveresultat proposat en rao de la limitacio de places, hagues seguit en l'ordre de puntuacio, previa presentacio de la documentacio a que es refereix el punt 7.1. * DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 17031 -8.4. Una vegada passat el periode de prova sense que s'hi haja prodult el desistiment, el contracte sera efectiu plenament i es consolidara la condicio de personal laboral fix del treballador, i tambe es computara el temps deis serveis pr.estats durant el periode de prova a efectes de l'antiguitat del treballador en RTVV. 9. Vinculacio i interpretacio de les bases: Aquestes bases son vinculants per a RTVV, participants i tribunal qualificador, el qual estara facultat per interpretar-les. lO. Incompatibilitats: AIs treballadors contractats per RTVV, se'ls aplicara la Llei 53/1984, de 26 de desembre (BOE de 4 de gener de 1985) i altres normes legal s que regulen les incompatibilitats del personal al servei d'entitats de dret public. 11. Valencia, 9 de mare; 1989. - El Director General de RTVV: Amadeu Fabregat Manes. 1  S z ,  ;;;;0 SS'" :5 =<g blQ  I  o -Q O  X 0;;;;  ;;;;-z _ z z o  < ov v :5 :5;;;; ... ... Si :S ::Q   vV <;;( i -!--I SS !-i- i! - f 1 i 1 i 1  i 1 j 1 , ,oz o  v -  :S o o :< ...   - -1  j 1 } :::> o  !::: :::> !..'!::: !..' Z  o v -1 1  , *ANEXO II gll!RICULUM VITADADES PERSONALS/DATOS PERSONALES Cognoms Apellidos Domicili Domicilio DNI DNI N9 AfNR AfEXPERIENCIA LABORAL/EXPERIENCIA LABORAL 1 r-------Empresa Comenc;ament AcaEmpresa Comienzo FinObservacions Observaciones ------------------------- -------- -=*Escriu Escribe Tit. acreditatiu Tit.acreditativo e de treball al que opta esto de trabajo al que opta ALTRES MERITS/oTROS MERITOS S'hi exposaran altres merits o circunstancies rellevants i relacionades 3mb el lloe de treball que l'aspirant estime convenient al.legar. Se expondran aqui otros meritos relevantes y relacionados con el puesto de trabajo que el aspirantes esti.e conveniente alegar CONVOCATORIA CONVOCATORIA Lloe de treball Puesto de trabajo Signat ,1 Firmado = O  < Z e- .... =  .... IC oc IC <: w N <: .... ....,! w w I* 1734 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -ANNEX III RAV Programa per a Auxiliars Administratius 1. La Constitucio Espanyola del 1978. Principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. I..:elaboracio de les lleis. 3. J:organitzacio territorial de l'Estat. J:administracio local. Les comunitats autonomes. 4. J:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Significat. 5. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. 6. El President de la Generalitat Valenciana: funcions. El Consell de la Generalitat Valenciana: composicio, estructura i funcions. 7. El Procediment administratiu. Concepte i significat. Principis. EIs subjectes del procediment. Administracio i administrat. 8. Les fases del procediment administratiu: iniciacio, instruccio, ordenacio i acabament. Les comunicacions i les notificacions administratives. Els recursos administratius. Concepte, caracteristiques i classes. 9. La Llei 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de I'entitat publica RTVV. 10. La Llei 46/1983, de 26 de desembre , reguladora del tercer canal de televisio. 11. La correspondencia comercial. Redaccio. Comunicacions breus i de regim interior. La instancia. J:ofici. El certificat. La carta circular. Documents i contractes. Comunicacions i informacio. 12. Les societats mercantils. La societat anonima. Les empreses publiques amb forma de societat anonima. 13. J:Estatut deis Treballadors. El contracte de treball: concepte, subjectes i formes. El contracte de treball especial d'artistes en espectaeles publics. 14. El Regim General de la Seguretat Social. Afiliacio, altes i baixes deis treballadors. Altes, baixes i contractacio d'artistes. 15. Informittica d'oficina. J:automatitzacio d'oficines. Tractament de textos. 610 CON VOCATORIA 4/1989, de 9 de marr; de 1989, de la Direccio General de Radiotelevisio Valenciana (RT V V), de proves de seleccio per a la contractacio laboral indefinida de lIocs de treball de naturalesa juridica laboral, en I'empresa <<Televisio Autonomica Valenciana, SA >>. [89/\079] Segons que estableixen els apartats u i quatre de l'artiele 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de RTVV, en relacio amb I'apartat 19 de I'artiele 15 deis Estatuts Social s de <<Televisio Autonomica Valenciana, SA>>, el Director General d'acord amb el Consell d'Administracio d'aquesta Entitat, convoca proves de seleccio lliures per a la contractacio laboral, amb can'l.cter indefinit, deis 1I0cs de treball que s'especifiquen en l'Annex Ill, en I'empresa <<Televisio Autonomica Valenciana, SA>>. BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Requisits deis aspirants 1.1. Per a ser admesos a les proves selectives, els aspirants hauran de reunir, en el moment d'expiracio del termini de presentacio de soHicituds, els requisits i les condicions expressades en la descripcio deis 1I0cs de treball, a mes deis seguents: 1.1.1. Ser espanyol 1.1.2. Haver fet els 18 anys
