1568 1989 03 14 DOGV - Num. 1.025 2. Diputacio de Valencia. 2.l. Sector de Familia, Infancia i Joventut. La Diputacio participara com a membre en representacio d'Institucions d'integracio familiar de titularitat publica en el Consell d'Adopcio a que fa referencia I'article 28 del Decret 23/88 del Consell de la Generalitat Valenciana. 2.2. Sector de Minusvalues La Diputacio participara en el Convaser en els termes que estableixen els Estatuts per a la prestacio conjunta de serveis socials i assistencials competencia deis ens consorciats i en especial la proteccio i tutela deis deficients mental s i els afectats per altres deficiencies, tant en el seu aspecte de recuperacio i rehabilitacio com en el familiar, professional i economic cercant la seua integracio en la societat. En 1989 es gestionaran els Centres de Cheste i Rocafort. 2.3. Sector de Tercera Edat. Manteniment de les subvencions al sector. 3. Diputacio d'Alacant. 3.l. Sector de Familia, Infancia i Joventut. Creacio d'una unica Comissio d'Estudis i Valoracio amb criteris comuns, que s'ocupara de l'Adopcio i l'Acolliment Familiar. La Diputacio portara la direccio, gestio i administracio de la Residencia Infantil de O a 6 anys i de la Residencia Comarcal de 6 a 16 anys. 3.2. Sector de Minusvalues. La Diputacio participara en el Convaser en els termes que estableixen els Estatuts per a la prestacio conjunta de serveis socials i assistencials competencia deis ens consorciats i en especial la proteccio i tutela deis deficients mentals i els afectats per altres deficiencies, tant en el seu aspecte de recuperacio i rehabilitacio com en el familiar, professional i economic cercant la seua integracio en la societat. 3.3. Sector de Tercera Edat. l\4anteniment de les subvencions al sector. Valencia, 1 de mar<; de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 547 ORDRE d'1 de marr de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenen Corredors Col-legiats de Comerr, adscrits a places mercantils de la Comunitat Valenciana. [89/0984] V ist el que disposa I'art. 33,3 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i el Decret 62/1988, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assumeixen les competencies d'execucio de la Legislacio de l'Estat en materia de nomenament d'Agents de Canvi i Borsa i Corre-DOGV - Num. 1.025 1989 03 14 1569 -dors CoHegiats de Comen,: i d'Intervencio en la delimitacio de les demarcacions corresponents. Tenint en compte el concurs de trasllats entre Corredors CoHegiats de Comen,:, convocat per Resolucions de la Direccio General del Tresor i Politica Financera de 21 d'octubre i 15 de novembre de 1988, resole per Resolucio de la Direccio General esmentada de 8 de febrer de 1989. ORDENE: Nomenar els senyors que a continuacio s'esmenten Corredors CoHegiats de Comen;, adscrits a les seguents Places Mercantils de la Comunitat Valenciana: - Sr. Juan Manuel PereIlo Font - Sr. Jose Chust Planells - Sr. Luis Donderis Torrens - Sr. Juan Garcia Caselles - Sr. Jose Maria Catret Suay - Sr. Luis Calomarde Gomez - Sr. Isidro Torregrosa Capuz - Sr. Manuel Luis Beltran Olaso Valencia, 1 de mar de 1989. Aleoy (Alacant) Paterna (Valencia) Paterna (Valencia) Silla (Valencia) Silla (Valencia) Torrent (Valencia) Torrent (Valencia) Torrent (Valencia) El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 548 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 187/88, de 8 de novembre (DOGV num. 952, de 28 de novembre de 1988). [89/09421 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte de data 29 de desembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 187/88, de 8 de novembre (DOGV num. 952, de 28 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11932: Analista/Programador. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Luis Miguel Mira Verdu 2. Agustin Gandia Solbes 7'50 punts 6'50 >> Queda exc\os de la convocatoria el Sr. Juan Bta. Frasquet Martinez, per no acreditar pertanyer a l'Administracio com a Laboral Fix. 1 per tot aixo es designat per a cobrir la vacant d'Analista/Programador (nivell 18 i complement especific B) el Sr. Luis Miguel Mira Verdu, contractat laboral de caracter indefinit del 'Grup C. amb NRP 22657330HO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix !'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des
