DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3699 1183 CONVOCATORIA 113/89, de 15 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio dotze vacants al Servei Valencia de Salut. [8912126) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dotze vacants al Servei Valencia de Salut. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts per als 1I0cs de treball nums. 13515, 13427, 13510, 13511, 13429, 11093 i 13528, de set punts per als 1I0cs nums. 13463, 13464 i 13424, i de sis punts per als 1I0cs nums. 13534 i 13529. Vacants que s'anuncia: l. Uoc de Treball numero 13515: Cap de I'Oficina de Su-pervisio de Projectes. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Arquitecte. Experiencia en projectes i obres. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Avaluacio i definicio de les caracteristiques tecnico-arquitectoniques deis programes funcionals i de necessitats. Avaluacio de les condicions d'idoneltat urbanistica, tecnica i economica deis terrenys. Preparacio, tramitacio, control i supervisio deis estudis geotecnics deis terrenys. Seguiment de la redaccio de projectes encarregats. Comprovacio de I'adequacio del projecte al Programa de necessitats, legislacio tecnica i administrativa, condicions urbanistiques, aspectes pressupostaris i economics. Proposta d'aprovacio de projectes. 2. Uoc de Treball num. 13427: Cap de la Seccio de Tec-nologia i Equipament. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Formacio/experiencia en tecnologia sa-nitaria. Complement destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Elaboracio deis Programes d'Equipament. Definicio deis models i normes de qualitat deis equips i tecnologia sanitaria. Control d'indicadors de rendiment d'equips tecnologics. 3. Uoc de Treball num. 13510: Tecnic de Sistemes. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A/B. Experiencia en informatica d'almenys 3 anys. Coneixements d'informatica tal s com: meto-3700 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 dologies d'analisi i programacio, disseny i analisi de projectes, sistemes operatius, sistemes de gestio de base de dades. Complement destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Assessorar, orientar i informar en materies de sistemes i tractaments informatics. Direccio tecnica deis projectes informatics de l'Organisme. Responsable funcional de l'area de treball que li assigne el Cap del Sevei. Supervisio del treball deis Analistes d'Aplicacions, Analistes-Programadors, Analistes de Sistemes, Operadors Centrals i Auxiliars d'Operacio adscrits a la seu a area. Elaboracio de metodologies i normativa de treball en l'area assignada. Desenrotllara les seues activitats sota la direccio del Cap de la Unitat Informatica. 4. Lloc de Trebal! num. 13511: Tecnic de Sistemes. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A/B. Experiencia en informatica d'almenys 3 anys. Coneixements d'informatica tals com: metodologies d'analisi i programacio, disseny i analisi de projectes, sistemes operatius, sistemes de gestio de bases de dades. Complement de destinacio: nivel! 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Assessorar, orientar i informar en materies de sistemes i tractaments informatics. Direccio tecnica deis projectes informatics de l'Organisme. Responsable funcional de l'area de treball que li as signe el Cap del Sevei. Supervisio del trebal! deis Analistes d'Aplicacions, Analistes-Programadors, Analistes de Sistemes, Operadors Centrals i Auxiliars d'Operacio adscrits a la seua area. Elaboracio de metodologies i normativa de trebal! en l'area assignada. Desenrotllara les seues activitats sota la direccio del Cap de la Unitat Informatica. 5. Lloc de Treball num. 13429: Tecnic Superior de Tecno-logia Sanitaria. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Fisiques/Engin-yer Industria. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Estudi i elaboracio de criteris de normalitzacio d'equips d'alta tecnologia. Realitzacio d'informes tecnics de tecnologia sanitaria. 6. Lloc de Treball num. 11093: Arquitecte. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Arquitecte. Complement destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Assessorament contingencies en I'execucio deis projectes d'obres i instaHacions. Informe sobre projectes re reforma soHicitats pels Centres Sanitaris. 7. Lloc de Treball num. 13528: Arquitecte. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3701 Requisits: Grup A. Arquitecte. Experiencia en redaccio de projectes. Complement de destinacio: nivell 22 Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Redaccio de projectes d'obres. Redaccio de normativa de disseny i qualitat. Elaboracio de les normes generals de redaccio de projectes i de les especifiques de cada projecte (plec de condicions tecniques, preus, etc.). Creacio d'un fitxer permanent actualitzat de material i marques existents en el mercal. 8. Uoc de Treball num. 13463: Analista-Programador. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup B/C. Coneixements en informinica tals com: metodologies de desenrotllament d'aplicacions. Uenguatges d'alt nivell, sistemes de gestio de bases de dad es. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Analisi organica d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenrotllament i enllestiment deis programes necessaris per a la seua implantacio. Documentacio d'aplicacions. Participacio deis plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. Desenrotllara les seues activitats sota la direccio deis Analistes d'Aplicacions encarregats del disseny de I'aplicacio. 9. Uoc de Treball num. 13464: Analista-Programador. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup B/C. Coneixements en informatica tal s com: Metodologies de desenrotllament d'aplicacions. Uenguatges d'alt nivell, sistemes de gestio de bases de dades. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Analisi organica d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenrotllament i enllestiment deis programes necessaris per a la seua implantacio. Documentacio d'aplicacions. Participacio deis plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. Desenrotllara les seues activitats sota la direccio deis Analistes d'Aplicacions encarregats del disseny de I 'aplicacio. 10. Uoc de Treball num. 13424: Tecnic Mitja Atencio a I'usuari. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup B. Assistent Social. Complement destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar i, elaborar informes en matena d'atencio a reclamacions, suggeriments i consultes sobre Assistencia Social Sanitaria. 11. Uoc de Trball num. 13534: Delineant. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup C. Delineant. Complement destinacio: nivell 12, Complement especific: B. 3702 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzacio deis distints trebaIls de delineacio deis projectes a realitzar pel SVS incloent-hi: presa de dades, al<;:aments topograrics, plans d'estat actual, infraestructures, etc. de solars, edificis, etc. a escala i acotats. Dibuix tecnic de plantes, al<;:ats, seccions, esquemes d'insta!'!acions, detall s constructius, etc. d'aquests projectes. Delineacio deis plan s i documentacio grafica necessaris durant l'execucio de l'obra. Presa de dades i delineacio de la documentacio grafica corresponent al final de I'obra. 12. L10c de trebaIl num. 13529: Cap del Negociat d'In-ventari. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup C/o. Complement destinacio: niveIl 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Elaboracio i actualitzacio de l'inventari de tecnologia sanitaria. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Lose Luis Vera L1orens, Secretari General de la ConseIleria de Sanitat i Consumo - Sr. Alberto Ramirez Gomez, Director del Servei Valencia de Salut. - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Ruben Munoz Marti, representant del sindicat UGT. - Sra. Carmen Gonzalez Macia, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Jose Manuel Masip Segarra, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Miguel Palencia Perez, Director per a la Gestio dJ\ssistencia Especialitzada del Servei Valencia de Salut. - Sr. Tomas Hevas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Josep Felip Bardoll, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la so!'!icitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'a!'!eguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3703 ANNEX l Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria .......... . Cognoms . N.. . ...... .. .... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala. .. NRP. . ..... Te\. .. . Adre9a oficial . Adre9a particular . Telefon oficial. DNI .............. .... Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1. 2. 3. Valencia, a . d ..... . de 1989. Signatura de I'interesat IL'LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1184 CONVOCATORIA 114/89, de 16 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacan! al Servei Valencia de Sa/uf. [8912127) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant al Servei Valencia de SaluL Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754,2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacants que s'anuncien: Lloc de Treball numero 13481: Cap de la Seccio de Personal lB. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia.
