946 1989 02 20 DOGV - Num. 1.009 i1. Isabel Barbe Jorda 9'50 punts 2. M a Carmen Peris Abadia . . 8'00 >> 3. Manuel Avinent Montero . . 5'50 >> 4. Vicente Caballero Ferron. .... . 5'25 >> 5. Vicente Rosales Esteban .4'25 >> 6. Marta Catala Lloscos 4'00 >> No son entrevistats els aspirants que es relacionen a continuacio, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi consigna la puntuacio obtinguda tret de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. Ernesto Aparicio Benlloch 8. M a Oreto Isona Lorente 9. Vicente Fabian Catala Martinavarro 2'50 >> .2'00 >> ... 0'50 >> I en atencio de tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio Pressupostaria (nivell 14 i complement especific B) la Sra. Isabel Barbe Jorda, funcionaria del grup D, amb NRP 22539270GO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, I de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 339 RESOLUCIO de 2 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 206/88, de 22 de novembre (DOGV num. 963, de 16 de desembre de 1988). [89/0596] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitu*ida a I'efecte de data 18 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 206/88, de 22 de novembre (DOGV num. 963, de 16 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: Uoc de treball numero 10816: Cap de la Seccio de Gestio Administrativa. Direccio Territorial de Sanitat i Consumo Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Mario Magenti Javaloyas. 2. Joaquima Soriano Beso. . .9'25 punts .... 8'50 ), No son entrevistats els aspirants que a continuacio es relacionen, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi consigna la puntuacio obtinguda tret de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Carmen Lopez Delgado 4. Rafael Domingo Garcia . 3'00 >> ]'75 >> DOGV - Num. 1.009 1989 02 20 947 Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Jose Luis Cervera Marti, per no ser funcionari al servei de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Gestio Administrativa (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Mario Magenti Javaloyas, funcionari del grup B, amb NRP 22536597BO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 340 RESOLUCIO de 2 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 231/88, de 12 de desembre (DOGV num. 971, de 28 de desembre de 1988). [89/05971 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 23 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 231/88, de 12 de desembre (DOGV num. 971, de 28 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10619: Tecnic Superior de Fiscalitzacio. Intervencio Delegada d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Com que no s'hi ha presentat cap candidat, es declara deserta la provisio d'aquesta vacant. 2. Lloc de treball numero 11301: Cap del Negociat d'Examen de Comptes. Intervencio General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Amparo A. Adrian Galvez. .8'50 punts No son entrevistats els aspirants que es relacionen a continuacio, ates que la suma de la puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi consigna la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Julio Leonor Bellver 3'50 punts 3. Jaime Saez Izquierdo. .3'25 >> 4. Ramiro Alegre Gil . . 2'50 >> 5. Rafael Salvo Rodrigo. .2'50 >> 6. Marta Catala Lloscos. . .. 0'75 >> 7. Gregario Pascual Fernandez Heredia.. .0'75>> Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Luis Bel Roig, per ser funcionari del grup A. En atencio de tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap de Negociat d'Examen de Comptes (nivell 16 i com-
