* 2012 1989 03 29 DOGV - Num. 1.033 -658 CORRECCIO D'ERRORS 10 de man; de 1989, de la Resolucio de 6 de febrer de 1989 de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenava la Sra. Marfa Angeles Raduan Ripoll Professora Titular de Biologia Animal. [89/1152] Advertits errors en el text de la dita Resolucio, publicada al DOGV num. 1008 de 17 de febrer de 1989, tot seguit es transcriuen les rectificacions oportunes: A la pagina 914, on diu: <<Resolucio de 6 de febrer ... en virtut de concurs de merits, la Sra. Maria Angeles Raduan Ripoll...De conformitat...Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio ... <<, hi ha de dir: <<Resolucio de 6 de febrer ... en virtut de concurs la Sra. Maria Angeles Raduan Ripoll..De conformitat...Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio ... >>. Valencia, 10 de mar9 de 1989. El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 659 ORDRE de 23 de febrer de 1989, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, per la qual es fa publica la convocatoria de dues beques per a postgraduats. [89/1090] Ates que la Conselleria d'Agricultura i Pesca te la necessitat de disposar de tecnics especialistes en diferents materies, es continua la tasca de formacio de professionals en temes d'economia agraria. Per tal d'aconseguir aquesta finalitat i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Article primer Per aquesta Ordre es fa publica la convocatoria de dues beques per a la formacio professional de postgraduats en I'area d'economia-sociologia agraria. Podran optar a I'obtencio de les beques els lIicenciats en Economiques, Empresarials, Sociologia o Enginyers Agronoms. Article segon El periode d'aprofitament de la beca sera d'un any a partir del moment de la concessio, i es podra prorrogar pel temps que es considere convenient previa informacio favorable del Cap del Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris, en cas que els treballs encomanats no haguessen finalitzat. Article tercer La beca tindra una dotacio de 70.000 pessetes mensuals revisables en cas de prorroga d'acord amb les possibilitats pressupostaries del programa corresponent de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. A mes de la dotacio incloura una as seguran9a d'assistencia medica per a la persona becaria. Article quart La persona becaria realitzara aquelles funcions que li encomane el Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Se-
