* DOGV - Num. 1.157 1989 10 06 6869 -bies de la Unitat d'Inspeccio Educativa i de la Unitat Tecnica de Construccions, n'eleva proposta favorable. Vist que el centre fou classificat definitivament en el nivell d'Educacio General Basica per I'Ordre Ministerial de 14 de gener de 1982. Vista la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny i l'Ordre Ministerial de 22 de maig de 1978. Ates que deis informes obrants en I'expedient es despren que el centre reuneix els requisits necessaris per accedir a allo que se soHicitava. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Autoritzar definitivament el funcionament de 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (parvularis), amb capacitat per a 80 1I0cs escolars, al centre docent privat <<Virgen del Carmen>> de Vila-real (Castello). Valencia, 5 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2347 ORDRE de 5 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'autoritza el canvi de denominacio del centre no oficial reconegut <<Escuela Musical Santa CECILIA>> de l'Olleria (Valencia), pel de <<Centro Musical Dionisio Pedro Estarelles>>. [89/4228] Vist I'expedient incoat a peticio de l'Ajuntament de I'Olleria, titular del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental <<Escuela de Musica Santa Cecilia>>, en sol'licitud de canvi de denominacio d'aquest, pel de <<Centro Musical Dionisio Pedro Estarelles>>. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames l'expedient i, a la vista de I'informe favorable de I'inspector coordinador del Programa de Conservatoris, n'ha emes informe favorable. Vist que pel Decret 11/1989, de 13 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana, es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, al centre <<Escuela Musical Santa Cecilia>> de l'Olleria (Valencia). Vist el Decret 1987/1964, de 18 de juny sobre reglamentacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el canvi de denominacio que ha proposat la titularitat del centre no afecta la classificacio academica d'aquest. Fest us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e unic Autoritzar el canvi de denominacio del centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, >>Escuela * 6870 1989 10 06 DOGV - Num. 1.157 -Musical Santa Cecilia>> de l'OUeria (Valencia), pel de >>Cetro Musical Dionisio Pedro EstareUes>>. Valencia, 5 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i CiencCEBRIA CISCAR I CASABA2348 ORDRE de 5 de setembre de 1989, de la Coselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per qual s'autoritza el Conservatori Municipal dMusica d'Orihuela (Alacant) perque imparteca determinades assignatures de music[89/4229] Vist I'expedient incoat per l'Ayuntament d'Orihuela, titlar del Conservatori Municipal de Musica, situat al cl Fracisco Diez, 25 d'Orihuela (Alacant), amb numero de co03011148, en sol'licitud d'autoritzacio per a impartir determnats ensenyaments de musica de grau mitja. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacd'Alacant han trames I'expedient i I'inspector coordinador dPrograma de Conservatoris n'ha emes I'informe favorablVist que per Reial Decret de 15 de desembre de 1982, va classificar el centre com a Conservatori de grau elementaVist el Decret 2618/1966 de 10 de setembre, pel qual s'aprva el Reglament General de Conservatoris de Musica. Ates que d'acord amb els informes obrants en els expdients, hi es aplicable I'article 6-3 del Decret 2618/66, segola redaccio del Decret 1991/75, el qual possibilita que centrde grau elemental puguen impartir alguns deIs ensenyameno cursos propis del grau mitja. Fent us de les atribucions assenyalades en I'article 35 la Llei de Govern Valencia. ORDENE: I..:autoritzacio al Conservatori Municipal de Musica d'Ohuela (Alacant), per a impartir les assignatures de grau mide: Solfeig i Teoria de la M-f9-sica, Violi, Clarinet, GuitarSaxofo, Trompa, i les assignatures complementaries obligtaries previstes en el Decret 2618/1966 de 10 de setembreValencia, 5 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i CienCEBRIA CISCAR I CASABA
