DOGV - Num. 1.098 1989 07 03 4639 -Artic/e cinque En el cas que en acabar la festa calgues matar I'animal, el sacrifici es fara d'acord amb aBo que preveu la normativa sanitaria vigent, i quedara expressament prohibit realitzar-Io en presencia del public assistent. Artic/e sise La celebracio d'aquesta mena d'espectacles que incomplesquen la normativa vigent o que no hagen estat autoritzats, seran sancionats d'acord amb aBo previst al Reglament d'Espectacles Taurins de 15 de mare; de 1962, Reglament de Policia d'Espectacles i Activitats Recreatives de 27 d'agost de 1982, Decret 6/86, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina la competencia sancionadora en materia d'espectacles i resta de normativa de vigent aplicacio. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i entrara en vigor als vint dies de la seua publicacio. Valencia, 22 de juny de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JO<\QUIN AZAGRA ROS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1498 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 20 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es convocava concurs public per a la provisio de diverses places de Professorat Universitari. [89/2596J Advertides errades en el text de la Resolucio esmentada, publicada al DOGV num. 1.061, de 10 de maig de 1989, tot seguit es transcriuen les rectificacions oportunes: A la pagina 3115 on diu: <<1. Area de coneixement a que correspon: Dret del Treball. Departament...>>; hi ha de dir: <<1. Area de coneixement a que correspon: Dret del Treball i de la Seguretat Social. Departament...>>. Valencia, 13 de juny de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 1499 RESOLUCIO de 30 de maig de 1989, de la Universitat d'Alacant per la qual es dona publicitat de la composicio d'una Comissio que jutjara el Concurs Docent. [89/2632J En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els Presi-* 4640 1989 07 03 DOGV . Num. 1.098 dentas i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en I'article 6.6 de I'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat, convocades per Resolucio de la Universitat d'Alacant de 13 de febrer de 1989 (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 7 de marr; i que son les que es relacionan com a Annex a aquesta Resolucio. Les citades Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>>. Contra aquesta Resolucio els interessants podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quize dies habiles partir del seguent a la seu a publicacio. Alacant, 30 de maig de 1989.-EI Rector. ANConcurso 127 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares Universidad (A-382) y (A-116) Area de conocimiento a la que pertenece: Teoria de la Literatura. Comision Titular Presidente: Albaladejo Mayordomo, Tomas. Catedratico Universidad. Universidad de Valladolid. Secretario: Hernandez Guerrero, Jose A. Profesor Titular Universidad. Universidad de Cadiz. Vocal: Dominguez Caparros, Jose. Catedratico Universidad. Universidad Nac. Educacion a Dist. Vocal: Sanchez Trigueros, Antonio. Profesor Titular Universidad. Universidad de Granada. 1500 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989, de la Universitat d'Alacant per la qual es dona publicitat de la composicio d'una Comissio que jutjara els Concurs Docents. [89/2631] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els Presidentas i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en I'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents, aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat, convocades per Resolucio de la Universitat d'Alacant de 13 de gener de 1989 ( <<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 9 de febrer i que son les que es relacionan com a Annex a aquesta Resolucio. Les citades Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre meso s comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>>. Contra aquesta Resolucio els interessants podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quize dies habiles partir del seguent a la seua publicacio. Alacant, a 1 de juny de 1989. - El Rector.
