3254 1989 05 16 DOGV - Num. 1.065 1033 RESOLUCIO de 21 d'abril de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 30/89, de 6 de febrer (DOG V num. 1018, de 3 de mar{: de 1989). [89/1806) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 30 de mar de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 30/89, de 6 de febrer (DOGV num. 1.018, de 3 de mar de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 2549: Enginyer Agronom d'Analisi de la CEE. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Pedro Jose Martinez Frances.. . ............ 16'15 punts 2. Miguel Hurtado Sanchis . . .. 14'05 punts I en atencio de tot aixo es designat per a cobrir la vacant d'Enginyer Agronom d'Analisi de la CEE (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Pedro Jose Martinez Frances, funcionari del grup A, amb NRP 22491551MO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1034 RESOLUCIO del President de /'Institut Valenciil d'Estadistica i Conse//er d'Economia i Hisenda per la qual es nomenada la Sra. Maria Fernanda Saiz Gal/ego Cap de la Unitat Administrativa d'Afers Generals. [89/1775) Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte, corresponent a la convocatoria 236/88 de 15 de desembre (DOGV num. 982 de 12.01.89) per a la provisio del lloc de treball num. 12.640 de l' lnstitut Valencia d'Estadistica, he resolt: Nomenar la Sra. Maria Fernanda Saiz Gallego, funcionaria del Grup A, amb NRP 04545661KO, Cap de la Unitat Administrativa d'Afers Generals de I'Institut esmentat (nivell 26, complement especific C). Valencia, 21 d'abril de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda. President de l'IVE: Antoni Birlanga Casanova.
