* 1982 1989 03 28 DOGV - Num. 1.032 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 644 RESOLUCIO de 17 de mare; de 1989, de la Direccio General de Comere;, per la qual es concedeixen autoritzacions d'horaris comercials excepcionals. [89/1167] Ates el proces de consulta promogut per aquesta Direccio General de Comen;, de cara a coneixer els criteris deIs empresaris comercials, de les centrals sindicals i deIs consumidors per determinar, a partir d'ella, les excepcionalitats al regim basic d'horaris de concessio habitual de cada any. Ates que la <<Union Gremial>> (UG), en escrit de 18-1-89, respon donant trasllat de l'acord adoptat per la seua Junta Directiva, c.onsistent en mantindre <<I'estricte compliment de la norma general continguda a I'artide 9 de la Llei Valenciana d'Ordenacio del Comen;:, es a dir, considerar inhabils els diumenges i festius>>. Ates que la Confederacio Empresarial de la Provincia d'Ala cant (COEPA) respon mitjanant <<fax>> emes el dia 20-1-89, comunicant I'acord del Comite Directiu de la Federacio Alacantina de Comer de la Petita i Mitjana Empresa, per la qual es proposa I'ampliacio d'horaris en les setmanes del periode Nadal-Reis, sense que es fixe la seua quantia. Ates que el Secretari General de la Confederacio Empresarial Valenciana (CEV) es dona compte, per escrit rebut el 07-2-89, deIs acords adoptats per la Comissio de Comer de la dita Confederacio consistents, segons transcripcio literal, en: Ir) S'aprova proposar I'obertura de local s comercials per a 1989-1989, d'acord amb la llista seguent: - Del 18 al 23 de desembre, fins a les 22 hores. - Del 26 al 30 de desembre, fins a les 22 hores. - El 2 de gener, fins a les 22 hores. - EIs dies 3 i 4 de gener, fins a les 24 hores. - El dia 5 de gener, fins a la 1 de la matinada. 2n) S'acorda pro posar la no prolongacio d'horaris cometcials amb motiu de les vendes promocionals de gener i julio!. 3r) S'acorda la proposicio d'obertura de comeros els dies 24 i 31 de desembre en jornada de mati, en dies festius. 4t) S'acorda prolongar I'obertura de locals comercials a les zones de segona residencia en campanya estival, en periodes de 7 2  hores setmanals, aixi com I'opcionalitat en I'obertura de diumenges i festius. 5e) Peticio de delimitacio de zones de segona residencia a efectes turistics i d'ampliacio d'horaris comercials espe cials. 6e) No hi ha acord en I'obertura en festius i diumenges, lle vat de les dates de 24 de desembre i de 1'1 gener relaciona des. Ates que el mate ix Secretari General de la CEV tramet, el 08-2-89, un nou escrit, com a continuacio de I'anterior, en que es recullen les matisacions plantejades per ANGED als punts de l'acord, resumibles en: a) No oposicio a les ampliacions d'horaris, amb motiu del desplegament de vendes promocionals (rebaixes). b) Obertura en jornada completa els diumenges 24 i 31 de desembre. DOGV - Num. 1.032 1989 03 28 1983 c) Habilitacio comercial d'altres dies festius, arnes dels dos citats al punt anterior. d) No discrimacio per raons geografiques i extensio de la consideracio de zona turistica al total de la Comunitat Valenciana. Ates que a la reunio de la Comissio de Comen; Interior de la COCIN de Valencia, celebrada el 09.02.89 s'adoptaren, segons la transcripcio literal de l'Acta de la sessio, les propostes seguents: a) SoHicitar I'autoritzacio per a I'obertura d'un paquet de 10 diumenges i festius compresos des del febrer de 1989 fins el febrer de 1990, per tal que s'habiliten comercialment durant 10 hores, amb un preavis de 30 dies d'antelacio a la Direccio General de Comen;, Cambra Oficial de Comen;, Associacions, Gremis i Federacions. Vofacio: Si: 5 - No: 5 b) No descriminar per zones geografiques I'autorit zacio d'horaris excepcionals. I se sol*licita que tota la Co munitat Valenciana, si fa el cas, siga considerada, per aquesta rao, zona turistica a efectes d'horaris excepcionals. Votacio: Si: 6 - No: 4 c) Considerar inhilbils, comercialment, tots els diumenges i festius, no sent d'aplicacio el regim d'horaris excepcionals. Votacio: Si: 4 - No: 4 - Abstencio: I d) Autoritzar la prolongacio d'horaris comercials a Nadal i Reis, sota les condicions seguents: - Obertura de 72 hores setmanals, la setmana del 18 al 23 de desembre de 1989 i del 26 al 30 de desembre, amb tancament a les 22,00 hores. - Obertura fins a les 24,00 hores, els dies 3 i 4 de gener de 1990. - Obertura fins a les 22,00 hores, el dia 2 de gener de 1990. - Obertura fins a les 24,00 hores, els dies 3 i 4 de gener de 1990. - Obert ura, fins a la 1,00 hores de la matinada, del dia 5 de gener de 1990. Votacio: Si: 9 - No: O - Abstencio: 1 Ates que la Delegacio de Valencia de l'Associacio Nacional de Mitjanes i Grans Empreses de Distribucio, despres de presentar sengles escrits, rebuts el 7 i 8-2-89, pels quals s'expo sa la posicio de l'Associacio respecte a la regulacio legal deIs horaris comercials i es procedeix a matisar la seua pos tura sobre els acords adoptats al si de la Comissio de Comen; de la CEV, tramet la seua proposta, que te entrada el 10-2-89, resumible en: - Habilitacio comercial de vuit diumeges i festius, de lliure utilitzacio pels sectors, previa comunicacio de les dates concretes amb, almenys, un mes d'antelacio a aquestes. - Per a la Campanya de Nadal i Reis, ampliacions fins les 22 hores els dies 23 de desembre, 2, 3 i 4 de gener; i fins les 0,1 hores el dia 5 de genero Ates que la Federacio Provincial de Comen; de CasteIlo (PY MEC) va enviar per <<fax>>, el 09-2-89, un escrit que contenia les pro postes de la seu a Assemblea General de Representants, del tenor literal seguent: a) Proposar que el 1989, no siguen autoritzats horaris ex cepcionals en els diumenges i festius. b) Pel que fa a les festes del 9 d'octubre i 6 de desembre, que interrompen la normalitat de tota una setmana, en coincidir en el primer cas smb el dia 12 d'octubre (festa nacio nal espanyola) i amb la Purissima (8 de desembre), pro posar que I 1984 1989 03 28 DOGV - Num. 1.032 -s'estudie una excepcionalitat que permeta mantindre una atencio al public com correspon. c) Respecte a Nadal, Any Nou i Reis, contemplar les mateixes ampliacions horaries que hi hague el 1988. Ates que la COCIN d'Alacant comunica per escrit, rebut el 10.02. 89, els acords presos per la Comissio de Comen;: Inte rior d'aquella Corporacio, consistent en sol'licitar amplia cions horaries per a les setmanes de Nadal-Reis en les quanties de: 4 hores per a la setmana de 1'11 al 19-12-89; 10 hores per a cadascuna de les setmanes del 20 al 23-12-89 i del 26 al 30-12-89, i 8 hores durant la setmana del 2 al 5 de ge ner de 1990. Aixi com per als periodes de rebaixes d'estiu (1-31 de julio!) i hivern (8-24 de gener), en 16 hores com a maxim, en cadascu d'ells. Ates que el 10.02.89 es va rebre un escrit de l'Associacio Provincial d'Ames de Casa, Consumidors i Usuaris <<LUCENTUM>>, d'Alacant, pel qual es declara la conformitat a <<I'ampliacio deis horaris de comen;: en general, durant els periodes de Nadal-Reis, aixi com en les zones de mes incidencia turistica>>. Ates que la Cambra Oficial de Comen;: i Industria d'AIcoi tramet un escrit, que te entrada el 10. 02.89, en que es dona compte de la proposta del plenari d'aquesta, en el sentit que <<s'apliquen per al present any els mateixos horaris que I'an terior durant els periodes de renda en rebaixes, NadalReis i l'habilitacio comercial de cinc dies festius d'utilitzacio genera!.>> Ates que les Centrals Sindicals consultades no han emes res posta a I'escrit trames en el seu dia, per be que la Unio General de Treballadors ha formulat el seu criteri de forma verbal en la reunio mantinguda a peticio d'aquesta, el 28-2-89. Escoltats en la reunio celebrada el 8 de mar<;: de I'actual, els Presidents de las Comissions de Comer<;: Interior deis Cambres de Comer<;: d'Alacant, Castello i Valencia, i el Secre tari General de la d'Oriola, en que s'exposaren els criteris deis convocats i de la propia Direccio General, estimant-se la conveniencia d'arribar a una solucio ponderada i objectiva, que responga a les necessitats deis agents del sector comercial i deis consumidors. Vist que l'article ge de la Llei 8/86, de la Generalitat Va lenciana, d'Ordenacio del comer<;: i superficies comercials, alhora que estableix el regim basic d'horaris comercials, aplicable a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, contempla la possibilitat d'autoritzar horaris i dies excep cionals a l'esmentat regim general, aquesta Direccio General de Comer<;:, en us de les seues atribucions, a la vista de les propostes rebudes i apreciant-hi la conveniencia d'autoritzar conjuntament les excepcionalitats al regim basic d'horaris comercials, motivades per les circumstancies de reiterada ocurrencia anual, ja contrastades per la practica deis ultims exercicis, la utilitzacio deis quals per les empreses comercials sera, en tot cas, lliure i voluntaria, Resol Primer S'autoritza els establiments comercials minoristes que practiquen la venda en rebaixes com a consequencia del final de la temporada d'estiu, a que superen el maxim de seixanta hores d'obertura setmanal realitzant, durant els dies laborales del periode compres entre 1'1 i 31 de juliol de 1989, ambdos inclusivament, una ampliacio de I'horari comercial basic, en setze hores com a maxim, per al conjunt del periode assenyalat. A titol indicatiu es recomana distribuir, per igual, les hores d'obertura excepcional autoritzades en les dues prime ras setmanes de desplegament de la venda promocional per I'establiment. I DOGV - Num. 1.032 1989 03 28 1985 -Segon Amb motiu de la venda en rebaixes, corresponent a la fi de la temporada d'hivern, s'autoritza els establiments co mercials minoristes que la practiquen a sobrepassar, durant els dies laborals del periode compres entre el 8 i el 21 de gener de 1990, ambdos inclusivament, l'horari setmanal basic de 60 hores, amb un maxim de setze hores per al conjunt del periode assenyalat. Tercer Per al periode de Nadal-Reis 1989/90, s'autoritza els establiments comercials minoristes a sobrepassar les seixanta hores d'obertura setmanal maxima, en la forma seguent: a) Durant els dies laborables de la setmana del 18 al 24 de desembre de 1989, fins un maxim de dotze hores. A efectes indicatius, es recomana l'aplicacio equi tativa de les dites hores als dies de dilluns a dissabte de la setmana considerada, i retardar el tancament en els dies susdits fins a les 22 hores. b) Durant els dies laborales de la setmana del 25 al 31 de desembre de 1989, fins a un maxim de deu hores. A efectes indicatius, es recomana l'aplicacio equi tativa de les susdites hores als dies de dimarts a dissabte de la setmana considerada, i retardar el tancament en els dies susdits, fins a les 22 hores. c) Durante els dies laborables de la setmana de 1'1 al 7 de gener de 1990, fins un maximo de dotze hores. A efectes indicatius es recomana I'aplicacio de les dites hores els dies 2 i 3, fins a les 22 hores, i fins a les 24 hores els dies 4 i 5 genero Quart S'autoritza, als establiments comercials minoristes, la seua obertura al public, en l'any 1989, deis dies: 27 de man;, 15 d'agost, 8 d'octubre, 24 de desembre i 31 de desembre, durant un maxim de deu hores diaries, i poder depassar, en la mateixa mesura, els maxims setmanals autorizats. No obstant el que s'ha dit anteriorment, les Cambres de Comer, els Ajuntaments, les Agrupacions de Comerciants i les Empreses a titol individual, podran soHicitar la substitucio d'un deis dies festius, que en principi s'habiliten per a la practica comercial, per un altre de la seua lliure eleccio. Les soHicituds es presentaran davant la Direccio General de Comer amb una antelacio minima d'un mes de la da ta prevista en la proposta, la qual haura de precisar, de mes a mes, I'ambit d'aplicacio i les raons aduides en justifica cio del canvi. Cinque En els casos d'establiments comercials minoristes, amb autoritzacio individual d'horaris excepcionals, els sera d'aplicacio el que s'ha autoritzat per la present resolucio en allo que els siga mes favorable, sense depassar els maxims que s'establesquen. Sise La possibilitat de realitzar aquests horaris comer cials excepcionals s'enten sense perjuici i amb l'estricte compliment de la legislacio laboral vigent. Sete Aquesta resolucio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de mar de 1989. - El Director General de Comen;:, Manuel Lopez Estornell.
