1989 12 15 DOGV - Num. 1.203 - Sra. Joaquina Bosch Salinas, com a auditora de comptes. - Sra. Purificacion Sanchez V i  grana, com a vocal. - Sr. Jose G. Munoz Duque, com a vocal. - Sr. Joaquin ronda Beltran, com a vocal. Ates que es competent aquesta Conselleria per a resoldre aquest expedient en virtut de les atribucions que te conferides pel Decret 171/1983 de 29 de desembre de la Presidencia de la Generalitat, en relacio amb els Reials Decrets 3066/1983 de 13 d'octubre i 1762/1979 de 29 de juny, i d'acord amb l'apartat 23 de I'article 31 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte la finalitat que es proposa acomplir la fundacio de referencia. Ates que l'expedient ha estat promogut per part legitimada per a aixo, que s'han aportat els documents essencials exigits en el reglament vigent de fundacions culturals privades i entitats analogues (Decret 2930/1972 de 21 de julio!). Ates que els estatuts de la fundacio dividits en 27 articles, s'ajusten a la voluntat deis fundadors, sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica. Ates que de I'escriptura fundacional i deis estatuts es despren que es subsumible l'entitat en el numero 4 de I'article 2 del Decret 2930/1972 de 21 de juliol, n'es procedent per aixo la classificacio com a fundacio cultural privada de promocio i financament. V ists els preceptes legals esmentats i els que per legal aplicacio corresponguen i en us de les facultats delegades per ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 d'octubre de 1987 (DOGV 694), resole: 1. Classificar la Fundacio Alicante Pro-V ida com a cultural privada de promocio i financament. 2. Ordenar la inscripcio en el registre de fundacions i asocciacions docents i culturals privades i entitats analogues. 3. Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 19 d'octubre de 1989. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars Montero. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 3012 ACORD de 23 de juny de 1989, entre la Generalitat Valenciana i la Delegada de Personal de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana. [89/5449] Reunits d'una part el representant de la Generalitat Valenciana i de I'altra la Delegada de Personal de I'IMPIVA, com a consequencia de la publicacio del Decret 72/1989, de 15 de maig del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de l'IMPIVA, i de conformitat amb el que preveu la Disposicio Addicional, acorden: Primer. El personal laboral fix de la Generalitat que prestava els seu s serveis a 31.12.88 en l'Organisme Autonom Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana, s'integrara en aquesta entitat publica de dret privat, i passara a formar part de la plantilla de l'IMPIVA. DOGV - Num. 1.203 1989 12 15 9067 1. La relacio de servei de l'esmentat personal quant a la Generalitat sera d'excedencia, mentre I'IMPIVA tinga la condicio juridica d'entitat publica de dret privat de la Generalitat Valenciana, podent: - Participar en la provisio de 1I0cs de la Generalitat Valenciana en igualtat de condicions que el personal laboral fix de la seua plantilla, i es reconeixeran els serveis prestats a efecte de barem, tant en I'IMPIVA com el temps que formaren part de la plantilla de la Generalitat Valenciana. - Participar en els cursos d'adaptacio o proves especifiques previstes en la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, per al personal laboral. 2. En el suposit de dissolucio I'esmentat personal de I'IMPIVA passara a tenir la condicio de personal laboral en servei actiu de la Generalitat Valenciana. Segon. El regim economic i juridic del personal que resulte adscrit a I'IMPIVA, sera el corresponent a l'Acord Marc del personal laboral de la Generalitat Valenciana, i a tal efecte, el legal representant de la citada entitat subscriura juntament amb els representants deis treballadors la seua adhesio a aquest Acord Marc. Tercer. D'aquest acord es remetra una copia a la autoritat laboral competent, a efecte de registre i publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Com a prova de conformitat es signa aquest acord per quadriplicat exemplar al Iloc i data amunt indicat. Valencia, 23 de juny de 1989. El Conseller d'Adminislracio Publica, JOAQUIN AZAGRA IROS La Delegada de Personal de I'IMPIVA, IM MACULADA FERRI 1 CALATAYUD ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [89/5580] El Sr. Francisco Sanchez Rodriguez; ha interposat davant d'aquesta Sala, Secretaria Sr. Lopez Viana, recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita del recurs de reposicio interposat contra la Resolucio de la Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Sanitat i Consum de 17.8.89, expt. 3.065/88, que declara al recurrent en situacio de incompatibilitat per a l'acompliment del 1I0c de professor de practiques sanitaries; el qual ha quedat registrat al num. 1776 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'emplac,:ar les persones que, d'acord amb I'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 27 de novembre de 1989. - El Secretario
