DOGV - Num. 1.070 1989 05 23 3445 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la GeneraJitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de PubJicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1084 ORDRE de 9 de maig de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten normes per a la concessio de subvencions a les Associacions de Consumidors i Usuaris per a l'exercici 1989. [89/1887] Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Autonoma Valenciana, aprovat per Llei 2/1987, de 9 d'abril, encomana a la Generalitat Valenciana, en I'ambit de la seua competencia, de protegir els legitims interessos economics i socials deis consumidors i usuaris, garantir I'exercici pacific del seu s drets i vetllar pel compliment de la normativa vigent en materia de disciplina de mercat. La convocatoria de subvencions constitueix una mesura dirigida a promoure I'associacionisme deis consumidors i usuaris mitjan<;ant accions d'informacio, d'educacio i, en definitiva, de defensa del seus interessos, i per aixo, ORDENE: Artic/e primer Les associacions de consumidors i usuaris inscrites en el Registre Public d'Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana podran sol' licitar subvencions per finan<;ar les despesese derivades de la seu a actuacio en defensa i suport deis consumidors i usuaris durant 1989, en els termes regulats en aquesta Ordre. Artic/e segon Podran sol'licitar subvencio per finan<;ar les activitats seguent. a) Despeses de funcionament de l'associacio. b) Dotacio i funcionament de gabinets d'informacio al consumidor, que hauran d'acomplir les seguents condicions: 1. Disposar de local obert al public durant, si mes no, 4 hores diaries en jornada laboral. 2. Disposar de personal tecnic adequat per tal de facilitar als consumidors i usuaris interessats la informacio i I'assessorament que necessiten sobre els seus drets o sobre la manera d'exercir-Ios. 3. Atendre les consultes, reclamacions i denuncies formulades pels consumidors i usuaris. 3446 1989 05 23 DOGV - Num. 1.070 c) Dotacio i funcionament de Gabinets Juridics d'assessorament a consumidors i usuaris. d) Realitzacio de programes especifics d'actuacio sobre algun deIs punts seguents: 1. Campanyes d'informacio i d'orientacio sobre els drets deIs consumidors i usuaris realitzades a traves deIs mitjans de comunicacio (campanyes de premsa, programes periodics de radio i televisio, etc ... ) o amb presencia d'stands en certamens ferials. 2. Formacio i educacio deIs consumidors i usuaris, mitjanant cursos, jornades, seminaris, conferencies o activitats semblants organitzades per l'Associacio. 3. Estudis i analisis, preferentment comparatius, sobre les condicions, la qualitat, el preu, les caracteristiques, etc .. deIs bens, productes i serveis presents al mercal. 4. Participacio en procediments desplegats per les Juntes Arbitrals de Consumo 5. Campanyes per a promoure l'associacionisme deIs consumidors i usuaris i els actes destinats a la seua expansio i consolidacio. d) Assistencia a cursos de formacio de monitors de consum, en els nivells basic i diplomat, aixi com als cursets es pecifics que es realitzen per part deIs responsables de I'Associacio. Article tercer Les Associacions de Consumidors i Usuaris interessades hauran de presentar, al Registre General de la Conselleria de Sanitat i Consum, cl Amadeu de Savoia, 2, Valencia, o a qualsevol de les seues Direccions Territorials, per qualssevol de les formes previstes a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, la documentacio seguent: a) SoHitud de subvencio firmada pel President de I'Associacio on figurara: - Nom de I'Organitzacio. - Numero d'inscripcio en el Registre Public d'Associa-cions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana. - NIF. - Domicili, telefon i numero de compte bancari per a l'in-gres de les quantitats que, si s'escau, es concedesquen. b) Certificat acreditatiu de l'acord de l'organ competent de I'aprovacio del programa i pressupost corresponent, de la soHicitud de la seua subvencio i quantia i del compromis de finanar la part no subvencionada. c) Certificat acreditatiu del nombre de socis el darrer 31 de desembre. d) Balan de la situacio economica en data del darrer 31 de desembre, on figurara detalladament: 1. Ingressos obtinguts i llur procedencia (quotes recaptades, subvencions, etc ... ). 2. Despeses realitzades, agrupades per partides especifiques segons el fi per al qual foren destinades (despeses generals de funcionament, de personal, d'activitats formatives, d'orientacio, campanyes, etc ... ). e) Memoria de les activitats en defensa deis consumidors i usuaris realitzades durant 1988, fent-hi constar: activitat realitzada, la seua data i durada, pressupost, assistents, etc ... f) Pro posta descriptiva, separadament, de cadascuna de les accions o programes especifics que es pretenguen de realitzar especificat la seu a necessitat o utilitat, metodologia a utilitzar-hi, mitjans personal i materials que es pensen dedicar a la seua execucio, poblacio afectada, coHectius a que van dirigits, calendari d'actuacions programades, pressupost detallat de les despeses generades per cadascuna de les actuacions propostes, agrupades per partides especifiques, amb ex-DOGV - Num. 1.070 1989 05 23 3447 pressio de la subvencio soHicitada i de la aportacio que faria el soHicitant. g) Qualsevol altra documentacio que es considere d'interes per a una milIor avaluacio de la proposta. Artic/e quart El termini per soHicitar les subvencions regulades en aquesta Ordre sera d'un mes comptador desde la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e cinque El Conseller de Sanitat i Consum, a proposta del Director General de Consum, dictara Resolucio per tal de concedir les subvencions regulades en aquesta Ordre. Artic/z sise La concessio de les subvencions s'ajustara als criteris seguents: a) Nombre d'afiliats de I'Associacio i major ambit territorial en que desplega les seu es activitats. b) Qualitat i transcendencia de les actuacions a desplegar per l'Associacio soHicitant. Les ajudes es concediran per a activitats o campanyes concretes, a determinar en I'acte de concessio de la subvencio, en funcio de I'interes, mitjans tecnics i material s utilitzats en la seua execucio i qualsevol aItre criteri que determine la seua major utilitat per als consumidors i usuaris, i es podra assolir fins al 25070 de la despesa corresponent a funcionament de I'associacio i fins al 80% deis aItres casos, tret deis compresos en I'apartat b, punt 4 de l'articIe segon, que seran subvencionables a rao de 2.500 pessetes per procediment. Artic/e sete La Direccio General de Consum s'encarregara del seguiment de I'execucio deIs projectes i de les campanyes subvencionades, per a la qual cosa podra obtenir de l'Associacio els documents que estime necessaris. Excepcionalment, la Direccio General de Consum podra autoritzar el canvi d'accio o campanya subvencionat per altre distint, previa la peticio de l'Associacio justificant I'inconvenient o la impossibilitat de la seua realitzacio i aportacio de la documentacio assenyalada en l'articIe tercer relativa al nou projecte per al qual es preten destinar la subvencio concedida. Artic/e vuite El pagament de les subvencions es realitzara atenent-se als criteris seguents: a) La concessio de la subvencio implicara el Iliurament del 30% de la quantitat assignada. b) La resta es fara efectiva amb la previa justificacio de I'efectiva execucio de la quantitat lIiurada corresponent al 30% disposat en I'apartat anterior, i amb la previa presentacio deIs justificants corresponents a les des peses realitzades fins assolir la totalitat de la subvencio concedida. c) Les despeses corresponents a participacio en procediments arbitrals es pagaran despres de la celebracio de I'acte, amb la previa expedicio del certificat d'assistencia per part del Secretari de la Junta Arbitral. Artic/e nove S'estableixen com a normes especifiques per a la justificacio d'aquestes subvencions les seguents: a) Les factures o justificants presentats hauran de ser originals, amb data anterior al 31 de desembre de 1988, i hi figurara el vist-i-plau del President de l'Associacio. 3448 1989 05 23 DOG - Num. 1.070 b) Les factures comptaran amb totes les dades formals que la normativa estableix amb caracter general per a la seua expedicio. c) Les justificacions corresponents al personal fix es presentaran necessfuiament en nomines ajustades al model oficial, acompanyades deis justificants de cotitzacio a la Seguretat Social. d) Les justificacions corresponents a coHaboracions de caracter temporal figuraran en rebuts on consten les dades del perceptor, el seu DNI, el concepte pel qual es retribueix i la retencio corresponent a I'IR PF. e) No seran admesos els justificats de despesa per atencions socials. f) Quan es justificaran viatges caldra adjuntar els rebuts o factures corresponents a estades i menjars, i no se'n podran superar, per tots els conceptes, la quantia de 6.000 PT A  diaries. g) Els desplaaments es justificaran mitjanant el bitllet corresponent en cas que s'efectuen en linies regulars. Quan el transport es realitzara en vehicle particular, caldra indicarne la marca i la matricula , i se'n fara una valoracio a rao de 17 PT A/km. h) Els justificants es presentaran agrupats segons els conceptes de l'article segon. Artic/e deu La falta de justificacio de la subvencio, la seua aplicacio a activitats o campanyes diferents d'aquelles per als que fou concedida i I'incompliment de les obligacions derivades d'aquesta Ordre, determinara la seu a retirada i I'inici deis procediments necessaris per al reintegrament a la Generalitat Valenciana de les quantitats lliurades i no justificades. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i es faculta la Direccio General de Consum perque adote les mesures necessaries adreades a garantir el seu compliment. Valencia, 9 de maig de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 1085 ORDRE de 9 de maig de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten normes per a la concessio de subvencions a les Corporacions Locals en materia de suport i defensa del Consumidor i Usuari per a f'exercici 1989. [89/1888] I..;Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei 2/1987, de 9 d'abril, encomana a la Generalitat Valenciana, en I'ambit de la seua competencia, de protegir els legitims interessos economics i socials deis consumidors i usuaris, garantir l'exercici pacific deis seu s drets i vetllar pel compliment de la normativa vigent en ma teria de disciplina de mercaL Tanmateix, i conscients de la necessitat d'abordar conjuntament els problemes que diariament es deriven de I'aplica-
