DOGV - Num. 1.000 1989 02 07 707 iii LLoc de treball numero 80: Assessor Juridic. Secretaria General (Servei Juridic). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio que segueix: 1. M a Carmen San martin Guerricabeytia 9'40 punts No son entrevistats els aspirants que a continuacio es relacionen, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi ref1ecteix la puntuacio obtinguda tret de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. M" Jesus Mateu Aranda .. A'80 punts 3. Inmaculada CastelIo Boluda . 1'75 << 4. M a Luz Aucejo Torres. 1 '50 << 5. Francisco Jose Garcia Esquerdo 1'25 << 1 per tot aixo es designada per a cobrir la vacant d'Assessor Juridic (nivell 22 i complement especific B): - La Sra. M a Carmen San martin Guerricabeytia, funcionaria del grup A, amb NRP 2267616810. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 258 RESOLUCIO de 24 de gener de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacan/ a la Conselleria de Treball i Segure/at Social, anunciada per convocatoria 170/88, de 21 d'octubre (DOGV num. 946, de 18 de novembre de 1988). [89/0423J Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui*da a I'efecte de data 23 de desembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 170/88, de 21 d'octubre (DOGV num. 946, de 18 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: L10c de treball numero 2679: Cap de la Seccio de Gestio de Personal. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, es declara deserta la provisio d'aquesta vacant per no obtenir cap del candidats la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al con ten cio s administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix j'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des 708 1989 02 07 DOGV - Num. 1.000 de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio aDiari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de gener de 1989. - El Director General dla Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 259 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 12189, de 16 de gef7el; de lDireccio General de la Funcio Publica per lqual s 'anuncia per a la provisio una vacant a lCanselleria d'Obres Publiques, Urbanisme Tra!1sports. [SlJ 104201 Segons que estableixen e1s artides 20 i 21 de la Uei JO/8de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anunciaper a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servo de I'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de laGenera/itat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, peResolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General dela Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Uoc de treball numero 5766: Assessor Juridic. Centre de destinacio: Direccio General d'Arquitectura i habitatge. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Uicenciat en dret. Merits preferents: amplis coneixements de la legislacio relacionada amb el sector habitatge. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: informar i elaborar pro postes de resolucio derecursos administratius. Elaborar dictamens i informes juridics. Informar disposicions de caracter general general que afecten la Direccio General. Elaborar convenis de col'laboracioamb aItres administracions publiques en I'ambit d'actuaciode la Direccio General. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose MU Laullon Redon, Secretari General de laConse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpons. - SI: Fernando Ubeda Rives, Director General d'Arquitectura i Habita!ge. - Sr. Tomas Hervas Tan'n, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Admi-
