* 1264 1989 03 02 DOGV - Num. 1.017 -427 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 205/88, de 22 de novembre (DOGV num. 963, de 16 de desembre de 1988). [89/0725] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a I'efecte de data 9 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 205/88, de 22 de novembre (DOGV num. 963, de 16 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 2584: Assessor Juridic. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Juan Carlos Lledo Rosa. .8'00 punts No ha estat entrevistat I'aspirant que es relaciona a con tinuacio, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Agustin Yago Martinez . . ... 3'25 punts Queda exclos de la convocatoria la Sra. Ma. Luz Aucejo Torres, per no ser funcionaria al servei de la Generalitat Valenciana. 1 per tot aixo es designat per a cobrir la vacant d'Assessor Juridic (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Juan Carlos Lledo Rosa, funcionari del grup A, amb NRP 24315678JO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la FunCIo Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 428 RESOLUCIO de 4 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 216/88, de 29 de novembre (DOGV num. 968, de 23 de desembre de 1988). [89/0726] Segons que estableix la Llei 10/85 de la FunCIo Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte de data 18 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 216/88, de 29 de novembre (DOGV num. 968, de 23 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents:
