* 8546 1989 11 28 DOGV - Num. 1.192 -2877 CORRECCIO D'ERRADES al Decret 164/1989, de 13 de novembre, pel qual es nomena Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social n!'!m. Sr. Jose Ferm(n Domenech Mart(nez. [89/5279) Publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 20 de novembre de 1989, numero 1186, el Decret 164/1989 de l3 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'acorda nomenar Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, s'observa que en el text del mateix, existeix una errada material, ja que on diu: <<IHm. Sr. Jose Francisco Domenech Martinez>>, ha de dir: <<IHm. Sr. Jose Fermin Domenech MartInez>>. OPOSICIONS I CONCURSOS 2878 RESOLUCIO de 20 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es concedeixen 21 beques per al Curs 89/90 per a residencies de menors dependents de la Direccio General de Serveis Socials a Valencia.* [89/5261) Vista l'Ordre d'} d'agost de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es fa convocatoria de cinquanta-set places de becaris per a residencies de menors. Vist que amb data 21 d'agost de 1989, es publicaren les bases de la convocatoria per la qual es determinaven les condicions que haurien de reunir els aspirants a les beques. Ates que s'han observat les bases de la convocatoria segons que disposa el Decret 36/88 de 21 de mar pel que s'atribueix la competencia d'aquesta materia a la Direccio General de Serveis Socials i altres disposicions legals i reglamentaries, pertoca d'adjudicar les beques citades. Vistes les disposicions esmentades i la resta que hi son d'aplicacio, aquesta Direccio General, ha resolt: 1. Concedir les beques a les persones que figuren en l'Annex d'aquesUl Resolucio, i abonar-les llur quantia segons que preveu l'article quart de l'Ordre d'l d'agost de 1989 per la que es feia la convocatoria de les beques. 2. Declarar com a suplents les persones que figuren en el mate ix Annex. 3. Que es notifique als interessats i es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'octubre de 1989. - El Director General de Serveis Socials: Antoni Torres i Salvador. ANNEX Relacio de Becaris de la Delegacio Territorial de Serveis Socials de Valencia Centre Centre Recepcio: Valencia Centre Recepcio: Valencia Nom i cognoms Puntuacio Xavier Montagud i Major 5 Amelia Alonso i Pardo 4
