* 4918 1989 07 13 DOGV - Num. 1.106 lar d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1591 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universital Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sr.Antonio Jorge Abad Sempere, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/28IOJ De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 116/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artide 42 de la L1ei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Antonio Jorge Abad Sempere, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria Quimica, adscrita al Departament de Enginyeria Quimica i Nuclear d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1592 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena als Srs. Jose Marla Meseguer Duenas, Francisco Jose Romero Colomer i Sra. Montserrar Robles V iejo, Professors Titulars d'Escola Universitaria. [89/2818] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, p]aa num 99/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la L1ei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar als Srs. Jose Maria Meseguer Duenas, Francisco Jose Romero Colomer i Sra. Montserrar Robles Viejo, Professors Titulars d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de !'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
