I DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2693 -Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . . ............ ......... . Lloc de treball . Cos o Escala . . . . . ................. NRP . Adre!;a oficial . . ........... Te!. Adre!;a particular . . .................... Te!. Telefon oficial .. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .......... . 2 ..................... . 3. Valencia, a . . ... d ... ............ de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 855 CONVOCATORIA 68/89, de 21 de marr;, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio quatre vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/1496] ;egons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio quatre vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. 1. Uoc de Treball numero: 14137: Auxiliar d'Inspeccio. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup D. Complement de destinacio: nivell 11. Complement especific: 3. Forma de peovisio: concurso Funcions: Obtencio de dades en Registres Civils. Protocol s Notarials i qualsevol altra Oficina Publica. Realitzacio manual i mecanitzada deis creuats entre els distints tributs. Visites a empreses operadores, locals amb instaHacio de maquines recreatives, sales de bingo, etc. Auxili en les tasques que li encomane la Inspeccio. * 2694 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -2. Uoc de Treball numero: 14136: Auxiliar d'Inspeccio. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup D. Complement de destinacio: nivell 11. Complement especific: 3. Forma de peovisio: concurso Funcions: Obtencio de dades en Registres Civils. Protocol s Notarials i qualsevol altra Oficina Publica. Realitzacio manual i mecanitzada deIs creuats entre els distints tributs. Visites a empreses operadores, locals amb instaHacio de maquines recreatives, sales de bingo, etc. Auxili en les tasques que li encomane la Inspeccio. 3. Uoc de Treball numero: 14135: Auxiliar d'Inspeccio. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup D. Complement de destinacio: nivell 11. Complement especific: 3. Forma de peovisio: concurso Funcions: Obten cio de dades en Registres Civils. Protocol s Notarials i qualsevol altra Oficina Publica. Realitzacio manual i mecanitzada deIs creuats entre els distints tributs. Visites a empreses operadores, locals amb instaHacio de maquines recreatives, sales de bingo, etc. Auxili en les tasques que li encomane la Inspeccio. 4. Uoc de Treball numero: 14133: Auxiliar d'Inspeccio. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup D. Complement de destinacio: nivell 11. Complement especific: 3. Forma de peovisio: concurso Funcions: Obtencio de dades en Registres Civils. Protocol s Notarials i qualsevol altra Oficina Publica. Realitzacio manual i mecanit7Jlda deIs creuats entre els distints tributs. Visites a empreses operadores, locals amb instaHacio de maquines recreatives, sales de bingo, etc. Auxili en les tasques que li encomane la Inspeccio. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Valentin Ruiz Nicolas, Director deIs Serveis Territorials d'Alacant. - Sr. Carlos Colomer Ferrandis, Cap del Servei d'Inspeccio Tributaria. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del D NI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. * DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2695 -Termini de presentacio d'insUmcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de mar de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instiincia per al concurs Numero i Iloc que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala . Adre<;:a oficial . Adre<;:a particular . Telefon oficial. DNI .. ..NRP . . ......... Te!. . . .. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del Iloc. 1. 2. 3. Valencia, a . . d . de 1989. Signatura de l'interesat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 856 CONVOCATORIA 76189, de 4 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [89/1487] Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiquc ;. Lloc de Treball numero: 8043: Cap del Servei de Personal.
