4354 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCACONSELLERIA DE AGRICULTURA Y PESCAICONSELLERIA D  AGRICULTURA I PESCA 1407 DECRET 9011989, de 12 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Denominacio <<Productes de Qualitat de la Comunitat Valenciana>> per a productes agraris i agro-alimentaris produits a la Comunitat Valenciana. [89/2501] Les coordenades actuals de comercialitzacio de productes passen per la promocio, el foment, la defensa i la millora de la qualitat deis aliments els quals gaudeixen de caracteristiques propies, segons l'origen, I'especie o el genere, tant pels processos d'elaboracio i produccio, com per la natura i trets diferencials, i aconsellen la creacio d'una figura de qualitat que la garantesca a nivell de consumidor. Hi ha un bon nombre de productes tradicionals a la Comunitat Valenciana mereixedors, pel seu especial interes economic i social, de ser protegits per una Denominacio que permeta d'una banda garantir la qualitat, perseguir possibles fraus, evitar competencies deslleials, i millorar l'elaboracio, la tipificacio i la comercialitzacio del producte, i d'altra ordenar el sector amb criteris de qualitat. Per aquest Decret la Denominacio <<Productes de Qualitat de la Comunitat Valenciana>> ofereix als productors, als elaboradors i als transformadors d'aliments que tinguen l'activitat dins el seu ambit territorial, i que amb determinats criteris de Qualitat oferesquen al consum productes d'especial identificacio qualitativa, la possibilitat de diferenciar la seua oferta comercial. En virtut del que disposa el Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, sobre el traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana, a pro posta del Conseller d'Agricultura i Pesca i amb la previa deliberacio del Govern Valencia, en la sessio del dia 12 de juny de 1989, DECRETE: Artic/e primer Es crea la Denominacio <<Productes de Qualitat de la Comunitat Valenciana>>, per a garantir la qualitat i procedencia de productes agraris i agro-alimentaris produits a la Comunitat Valenciana. Artic/e segon La Denominacio <<Productes de Qualitat de la Comunitat Valenciana>> pot ser utilitzada pels productes agraris i agroalimentaris produits a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, amb caracters propis que permeten distingir-los per la naturalesa, I'origen ilo les particulars condicions de produccio o elaboracio o la qualitat i que complesquen les exigencies de la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria que els afecte i la resta de normativa vigent. Artic/e tercer U. Les persones interessades a <lltilitzar la denominacio <<Productes de Qualitat de la Comunitat Valenciana>> presentaran una sol*licitud al Director General d'Innovacio i Promocio Agraria, qui, autoritzara o denegara l'us de la Denominacio <<Productes de Qualitat de la Comunitat Valenciana>>, despres de comprovar que els productes tenen les caracteristiques de qualitat especificades en aquest Decret, i vists els informes d'altres departaments. I DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4355 Dos. Amb la sol*licitud tambe hauran de presentar: - I..:informe de les caracteristiques del producte. - El document que acredite la personalitat juridica de! soHicitant i, si s'escau, altres requisits exigits per al desenvolupament de la seua activitat. - I..:acceptacio expressa i la submissio a la reglamentacio derivada d'aquest Decret. Article quart U Tots els productes acollits a la Denominacio >>Productes de Qualitat de la Comunitat Valenciana>> disposaran d'una Reglamentacio especifica on es definira e! producte objecte de la Denominacio, la seua composicio i caracteristiques, la zona de produccio, els metodes de produccio i elaboracio, i la qualitat del producte. Dos. El control de la qualitat de la Denominacio haura de ser extern i independent de la produccio. Tres. S'establira un distintiu adient per als productes emparats, que haura d'acompanyar-Ios obligatoriament a tots. Quatre. Les Reglamentacions propies de cada producte seran aprovades pel Conseller d'Agricultura i Pesca. Article cinque U La denominacio <<Productes de Qualitat de la Comunitat Valenciana>> es constituira a l'entorn d'un Organ Gestor que te la missio de vetlar pe! correcte compliment deIs Reglaments. Aquest Organ Gestor sera integrat per productors ilo elaboradors. Dos. En els casos que es consideren oportuns, i segons la caracteristica del sector que suporte determinats productes de qualitat, es podra disposar d'un Consell que vetle pel correcte compliment del seu reglament. Tres. En cada Consell o Organ Rector hi haura una representacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article sise U Es crea el Registre per als productes dins de la denominacio <<Productes de Qualitat de la Comunitat Valenciana>>, al si del Servei de Prom ocio de la Qualitat, de la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria. Dos. S'inclouran en aquest Registre els productes que s'autoritzen, els seus distintius, bolles, etc. i les persones fisiques o juridiques que complint els requisits establertssiguen autoritzades per a utilitzar la Denominacio. Article sete Les persones fisiques o juridiques que utilitzen la denominacio <<Productes de Qualitat de la Comunitat Valenciana>>,seran responsables que el producte reunesca les caracteristiques definides en el Reglament i complesca tots els seu s requisits. Article vuite La Conselleria d'Agricultura i Pesca vetlara pel bon us de la denominacio <<Productes de Qualitat de la Comunitat Valenciana>>, i perseguira I'us indegut. Cas d'incompliment de la rt:glamentacio especifica, i de la normativa vigent, es podra retirar e! dret d'usar ladenominacio. DISPOSICIO ADDICIONAL Les Ordres de la Conselleria d'Agricultura i Pesca del 19 de juny de 1988, regulant la Denominacio Especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alicante>> i el seu ConseIl Regulador; del 28 de febrer de 1989, per la qual es regulan les denomina-4356 1989 06 23 DOGV * Num. 1.092 isspifisX fdV leiiOtV lillDiiEifiCh fdV liIcions especifiques <<Xufa de Valencia>> i <<Orxata Valenciana de Xufa>>, i el seu Consell Regulador; i del 27 de setembre de 1988 per la qual s'estableix la Denominacio d'Origen <<Nispros Callosa d'En Sarrifl>> amb caracter provisional, s'acolliran al que estableix aquest Decret com a Denominacions <<Productes de Qualitat de la Comunitat Valenciana>>, quedant derogats tots els seus preceptes, que s'oposen a les disposicions d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca, perque dicte les disposicions que calguen per a I'execucio i el desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERM A 1 BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA l MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1408 RESOLUCIO de 29 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 64/89, de 15 de marr (DOGV num. 1049, de 21 d'abril de 1989). [89/2447] Segons que eNtableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 16 i 22 de maig de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 64/89, de 15 de mar (DOGV num. 1049, de 21 d'abril de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 3545: Cap de la Seccio Primera de Contractacio. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Raquel Salvador Lizondo .. 11 '10 punts 2. Florentino Merino Ocana . 8'75 >> 3. Luis Bel Roig . 6'35 >> 4. Rosana Sabater Gregori . 3'25 >> 5. Amparo Sastre Casabo. 2'75 >> 6. Evaristo J. Barber Gracia 2'00 >> 7. M a Isabel Martinez Domingo . 2'00 >> 8. Jose L. Garcia Comas .. 0'90 >> 9. Vicenta A. Pascual Ferrer. 0'75 >>
