DOGV - Num. I.121 1989 08 07 555\/ .--*en la forma prevista en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En I'impres de sol'licitud es farol constar en I'espai habilitat amb aquesta finalitat el nom i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta I'aspirant. 6.2. A la sol'licitud de participacio a I'oposicio s'adjuntara fotocopia del DNI de I'aspirant. 7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, pel que fa a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio d'aquests en el moment de presentar la sol'licitud, les quals acreditaran en el termini de 20 die s habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1. del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Va- . lenciana amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves, independent per a cadascuna de les oposicions. 7.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que hi ha establert a I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, cas que hagen estat exclosos, es menar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol'licitud, o realitzar les alegacions que creguen convenients. 7.4. Passat el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admeso a la realitzacio de les proves, independent per a cadascuna de les oposicions, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.5. En la resolucio mitjancant la qual es faca publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira almenys amb 15 dies d'antelacio la data, el lloc i l'hora de celebracio i comencament deis exercicis. 8. Proves Selectives 8.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el d'oposicio, el qual constara deis seguents exercicis, deis quals seran eliminatoris els dos primers: 8.2.1. Primer exercici. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: consistira en un test d'aptituds personals deis aspirants en relacio amb les tasques propies de les vacants convocades. Segona part: consistira en contestar un questionari de pre* guntes amb respostes alternatives, basat en preguntes de cultura general i el contingut del temari de materies que s'adjunta com a Annex 1. 8.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica adaptada a les funcions propies de le vacanh objecte de la convocatoria. 8.2.3. Tercer exercici. Voluntari. Consistira a mant<?lli: ('11" conversa en valencia amb el Tribunal. 8.3. Qualificacio d'aspirants en I'oposicio. Els dos primers exercicis seran eliminatori. E pum llar.de zero a deu punts, i caldra obtenir un minim de cin, pun!, per a aprovar-Ios. El resultat final d'aquests dos primers exercici, ,'Or>I; I jI de realitzar la suma de le, puntuaci()n nhtingud!>. ,', .,, ', : 5560 1989 08 07 DOGV - Num. 1.1217. cord per al Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana: Drets deIs lreballadors i Regim disciplinario 8. Els Comites de Seguretat i Higiene en el lreball: Composicioi funcions. COrdenanca General de Seguretat i Higiene: Camp d'aplicacio. Obligacions i drets deIs treballadors. Obligacions i drets deIempresaris. roNYOCArOllA CQflVOCATOIIA . - ... -.,.., .... _' o"',os PUSOtlAlES r OAOES PUSONALS t: :: ... !-::: ::"7 .:: j' .. -:::: 1 1 I I :".' ... .. - o_._._* o .... . -.... Cloo .... _.".... !" ! L"_-_. __ ._-_"_. __ ._ ** _"-__ -_ .* ___DATOS'" CONSlGN .... nGUN tU '"SU DI: LA C1" '" 1 El."", (! ....... , ..... 11 .'..--.... ,., ,,"", ..t " *. , .. " ** Ia, '-...:_11 ...... ,. ** "'I,no "'"OCfIIM .... "''' __ ...............El lI .. n. ." Ioml" ItI ....... Iu "_1 ItItt ...'" IAM'. lu r"",,_ ni." ptl I I,.u I I'-.._ * "0'<11 __ Iul.,_ laIn In " ..Il Sl 0lUel01 DEl l!.rsTlTUTO "'AlfJfCIIllM. il OtUClOl Df llf'lSflTVT ..... LUlClMflflCACIOfoI DE 1t-4GI[SO DE lOS OElECHOANNEX III lJ _"''"' 11 ... M ........ ti de OIMOJI'CI!I, ............ ,...., ........ .l.,......... ,..L_onlll'" YII. l ...... ""r .... ,.C" ., ..... ,. ......... ....... '_ .. l0iii ....... '''' ** 1"''''Q* "Instruccions per a omplir la instancia En la part superior de la instancia es fara constar el numero dla convocatoria, entenent per aquest el numero de disposicio indicat en el DOGV. Camp 1. Indiqueu-hi el grup referent a la convocatoria: E. Camp 2. Lloc de treball: segons es presente a les oposicions seguents, ho indicara de la forma seguent: Si es presenta a l'oposicio de: Oposicio num. 1: Netejador, Oposicio num. 2: Ajudant Cuina, 2 Oposicio num. 3: Ajud. MantenimentlEsportives, 3 Oposicio num. 4: Vigilant, 4 Oposicio num. 5: Informador preus agraris, 5 Oposicio num. 6: Peo Agrari, 6 Oposicio num. 7: Mariner, 7 Oposicio num. 8: Mosso Laboratori, 8 Oposicio num. 9: Peo, 9 Oposicio num. 10: Ajud. Residencia/Ajud. Serveis, 10 Si es presenta a mes d'una oposicio, ho indicara amb els numeros corresponents. uoev - Num. 1.121 1989 08 07 5561 *Camp 3. Acces: Indiqueu-hi amb L si opta per torn lliure; i amb M si per minusvalids. Camp 4. Lloc d'examen: Indiqueu-hi Valencia, Alacant o Castello. Camp 5. Data DOGV en el qual apareix la convocatoria. Camp 6. Minusvalua.Poseu una creu en Adap. si desitgeu adaptacio per a la realitzacio de l'examen. Camp 7. A cumplimentar, cas d'haver so!'!icitat adaptacio. Dades personals S'hi ompliran tots els camps Titols oficials Camp 21. El Titol exigit en la Convocatoria. Camp 23. Si posseiu altres titols diferents. Dades a consignar segolls les bases de la convocatoria Camp A. Escriviu " valencia", si desitgeu realitzar l'examen voluntari segons les bases de la convocatoria. ANNEXI V  El Tribunal Qualificador sera integrat pels membres seguents, els quals podran actuar-hi indistintament: Titulars: President: Sr. Manuel Alcalde Sanchez. Secretari General Administratiu, com a representant de Presidencia. Vocals: Sr. Manuel V icente Soler Camarena, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Mariano Venzal Venzal, com a representant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Juan Miguel Lara Gomez, en representacio de UGT. Sr. Pedro Escribano Lopez, en representacio de CCOo. Sra. Estrella Garcia Ferrer com a representant del'IVAP. Suplents: President: Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu, representant de la Conselleria d' Industria, Comen;: i Turisme. Vocals: Sr. V icente Ramos Caplliure, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Carlos Peiro Gimeno, com a representant de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Josep Grau Bosca, en representacio de UGT. D Teresa Cosa Escuder, en representacio de CC OO. Sr. Antonio Pellicer Todoli, com a representant de l'IVAP. 1902 RESOLUCIO de 24 de juliol de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es convoca proves selectives d'acces al Grup E, per a cobrir vacants de subalterns/telefonistes. [89/3271] D'acord amb el que estableix el Decret 51/1989, de 18 d'abril, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1989, i a per tal d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diverses Conselleries. En exercici de les competencies atribuldes per l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i pel Decret 69/86, de 2 de juny pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball, es convoquen proves d'acces al Grup E, d'acord amb les seguents 5562 1989 08 07 DOGV - Num. 1.121 *cun d'ells, de manera que soIs podran superar-los per a passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deis quals, en cap deIs casos, podra ser superior al de les vacants convocades. El tercer exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda en els dos primers exercicis. En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara publica en el 1I0c d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la lIista d'aprovats. 8.4. Puntuacio Final. La puntuacio final de l'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. 9. Desenvolupament de les proves selectives 9.1. Els exercicis tindran 1I0c a Alacant, Castello i Valencia. El primer exercici es realitzara separadament per a cadascuna de les oposicions en el lIoc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. Per altra banda, el segon exercici es realitzara conjuntament per a totes les oposicions. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 9.3. Quan comencen les proves, l'anunci d.: la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel Tribunal en el lIoc on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que preceptua l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 10. Llista d'aspirants que superen les proves Una vegada acabades les proves de cada oposicio, el Tribunal fara publiques les relacions independents per a cada oposicio deIs aspirants que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En cas d'empat, l'ordre, s'establira atenent la major puntuacio obtinguda en el primer exercici. Cas de persistir l'empat, l'ordre s'establira per sorteig. 11. Coneixement del valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio dels cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils comptats des de l'endema a la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia compulsada del DNI. 12.1.2. Fotocopia compulsada del Titol Academic exigible segons la present Convocatoria 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio 5563 *publica, i de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exerClci de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia l) defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents. 12.1.5. EIs aspirants minusvalids hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o -organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe com la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als 1I0cs d'aquesta convocatoria 12.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, lIevat deIs casos de fora major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposit de falsetat en la decJaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 12.3. Passat el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la Ilista de personal que ha superat les proves, per ordre de puntuacio. 13. Tribunals 13.1. El Tribunal QuaJificador d'aquestes proves sera el que figura en l'Annex IV d'aquesta Convocatoria. 13.2. El Tribunal, per a la realitzacio de les proves a Castello i Alacant, designara els col'laboradors que estime oportuns. 13.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies de les previstes a I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 13.4. Podran nomenar-se coHaboradors, aixi com personal especialista, que limitara la seua actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 13.5. El Tribunal, com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 13.6. Per a les comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindn'ila seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3, 46003 Valencia. 13.7. El Tribunal tindra la categoria cinquena de les qwue assenyala el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986) per la qual es desenvolupa el Decret anterior. 14. Recursos 14.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de 4.!s actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjan!;ant la interposicio de recurs de reposicio previ el contencios administratiu, davant I'Hble Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema al de la publicacio d'aquesta Convocatoria o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons que hi corres ponga. 14.2. Contra els actes del Tribunal podra interposar-se re-5564 1989 08 07 DOGV * Num. 1.121 *curs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio del Tribunal. Valencia, a 24 de juliol de 1989. - El Conseller d'Admi* nistracio Publica: Joaquin Azagra Ros ANNEX 1 Programa 1. La Constitucio Espanyola de 1978: Principis generals, Drets fonamentals deis ciutadans. 2. La Corona: les atribucions del reL 3. Les Corts Generals. 4. El Govern en la Constitucio Espanyola de 1978. 5. Les Comunitats Autonomes. 6. Aspectes generals de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. La Generalitat Valenciana: Institucions. 7. Llei de Govern Valencia. 8. I..:Acord per al Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana: Drets deis TrebaIladors i Regim. disciplinario 9. Els Comites de Seguretat i Higiene en el Treball: Composicio i funcions. Ordenan!;a General de Seguretat i Higiene: Camp d'aplicacio. Obligacions i drets deIs trebaIladors. Obligacions i drets dels empresaris. fO",VOCATOIIA CO",VOCATOIlA St:. -; i :-=.= =:=-.,:;::- lI,,-__L. - ._ ..  iD:'F,'!AlES ' D?,!:,=:!S, ,,,..,. \=-":.. ,,; .. :::;:. ".::. i*:.::: II I, I'O ,, - .. ,'- .... . ,.,. ... .... J-T1 :7"" _-"._L\" -" ... ". ".... 1" -  .................. -...... OATOS A CON$ICNA. SECUN lAS 'ASES DE LA CONVOCA1" l' I I El.h,e "'11""11 '.11' "" ,.,.. ... , 111 pt""" ",w" ... I. .... , , ...... M 1111 e .... _, ,,,,"tI ,.,. "'Inll * l. f,,,,_......... "eII .... ,.IIU ... ftltlMolloa .. lOI ... r .(11.1.1\' .... ,o! h(,"" IfI 1'''''1 ,Iu ,""llIltU1 ' ''-: , qI'C .... '. lel ..... " .. R' eu," '" * I ,,"'" , I1 hllel* ""',,_, .... o> .. ..... 'ulIl_1II """ '" f ... ...,  ... 'IllolO SI. DllECTOl Df.l'NStITUTO \/lLU-fC'AHO DEIllM. S' DIlECTO' Of llNSTlTUl VALENCIA O ... OIUsmKACION Of IflClE10 D( lOS D(I:f.fHOS DE "'EI .. "I( ........ ",. ..... , ........ ".o...,J17 CtiI,.."""""'-.... f'ftIIII, ......  .... '.e......... pU.l. l ...... nMI .. ,.. ... , ....... rlc/f. .. tOIIJ.C .. " , ..... t..I> ..... , ..... ,_ ....... 'I,It_1I ,..,"' ... * " .. , DOGV - um. 1.121 1989 08 07 5565 *ANNEX III Instruccions per a omplir la instancia En la part superior de la instancia es fara constar el numero de la convocatoria, entenent per aquest el nombre de disposicio indicat en el DOGV. Camp l. Indiqueu-hi el grup referent a la convocatoria: E. Camp 2. Lloc de treball: S'hi indicara subaIterns/telefonistes. Camp 3. Acces: Indiqueu-hi lliure. Camp 4. Lloc d'examen: Indiqueu-hi Valencia, Alacant o Castello. Camp 5. Data DOGV en el qual apareix la convocatoria. Camp 6. Minusvalua. Poseu una creu en Adap. si desitgeu adaptacio per a la realitzacio de l'examen. Camp 7. A cumplimentar, cas d'haver soHicitat adaptacio. Dades personals S'hi ompliran tots els camps Tltols oficials Camp 21. El Titol exigit en la Convocatoria. Camp 23. Si possei"u altres titols diferents. Dades a consignar segons les bases de la convocatoria Camp A. Escriviu " valencia", si desitgeu realitzar l'examen voluntari segons les bases de la convocatoria. ANNEXIV El Tribunal qualificador de les proves sera integrat pels membres seguents, els quals podran actuar-hi indistintament: Titufars: President: Sr. Manuel Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu, com a representant de Presidencia. Vocals: Sr. Manuel Vicente Soler Camarena, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Mariano Venzal Venzal, com a representant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Juan Migu'el Lara Gomez, en representacio d'UGT. Sr. Pedro Escribano Lopez, en representacio de CCOo. Sra. Estrella Garcia Ferrer com a representant de l'IVAP. Suplents: President: Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu, com a representant de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Vocals: Sr. Vicente Ramos Caplliure, com a representant de la Direccio General de la Fundo Publica. Sr. Carlos Peiro Gimeno, com a representant de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Josep Grau Bosca, en representacio d'UGT. Sra. Teresa Cosa Escuder, en representacio de CCOO. Sr. Antonio Pellicer Todoli, com a representant de l'IVAP.
