I 1972 1989 03 28 DOGV - Num. 1.032 -640 RESOLUCIO de 6 de man; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Angeles Serrano Ripoli, Professora Titular d'Universitat de Filologia Anglesa, de la dita Universitat. [89/1096] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Anglesa, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he reso1t, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Angeles Serrano Ripoll, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Filologia Anglesa, adscrita al Departament Filologia Angelsa i Alemanya. Valencia, a 6 de mar<; de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 641 RESOLUCIO de 6 de marr de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una piara de Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Metodes d'lnvestigacio i Diagnostic en Educacio. [89/1098] Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), una pla<;a de Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, i com que l'unic aspirant ha renunciat a participar en les proves corresponents, Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta pla<;a. Valencia, 6 de mar<; de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 642 RESOLUCIO de 8 de marr de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Antonio L/oret Badla, Professsor Titular d'Escola Universitaria, en I'area d'Economia Financera i Comptabi/itat, d'aquesta Universitat. [89/1156] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constitu*ida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1988 (BOE del 18 d'agost), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, DOGV - Num. 1.032 1989 03 28 1973 de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. juan Antonio Lloret Badia, Professor T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 8 de mar<; de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 643 CONVOCATORIA, 41/89, de 15 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i subsidiariament concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant en la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [8911114) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant, en la Presidencia de la Generalitat Valenciana. En el concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix I'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Conveni Co!'!ectiu signat entre Generalitat Valenciana i les centrals sindicals Unio Generals de Treballadors i Comissions Obreres (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), i I'article 3.2 del Decret 69/87, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni Col*lectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la Resolucio de 12 de maig de 1988. Aquest contracte incloura un periode de prova de 4 mesos, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del \loc de treba\l: 1.1. Periodista. Numero de \loc: 11726. Centre de destinacio: Direccio General de Relacions lns-titucionals i Informatives. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Complement de destinacio: nivell 15. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: recopilacio i avaluacio de la informacio suscep-
