982 1989 02 21 DOGV - Num. 1.010 iDISPOSIClo ADDlCIONAL Primera Les arees geografiques de la nostra comunitat, i els sectors, que es veuran beneficiats per aquestes ajudes podran ser delimitades mitjanc;ant resolucio de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, segons que estableix el marc normatiu estatal i de la Comunitat Valenciana, aixi com el desplegament deis reglaments deis Fons Estructurals de la Comunitat Europea, amb especial referencia al Fons Social Europeu. Segona El control de les ajudes concedides a I'empara d'aquesta ordre correspondra a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en les direccions territorials de la qual els agents socials signants del PEV 11 podran emetre els informes que creguen avinents en tots i cadascun deis expedients. Posteriorment es trametran a la Comissio de Seguiment del PEV 11 creada per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 8/1988, de 25 de gener, per a lIur coneixement i consideracio. DISPOSICIO D E ROGATORIA Es deroga a tots els efectes l'Ordre de 3 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV de 16.5.88), per la qual es formulen accions puntuals per tal de crear 1I0cs de treball en zones o sectors necessitats d'atencio especial. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comenc;ara a vigir I'endema de la publicacio al DOGV. Valencia, a 25 de gener de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 346 ORDRE de 2 de gener de 1989, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual es modifica I'Ordre de 20 de maig de 1988 sobre concursos en materia de turisme. [89/0589) El compliment dels objectius continguts al PEV per al periode 1988/1991, dins del <<Sector Turisme>>, a traves de la gestio de I'instrument anual que el possibilite, que es el Pressupost, s'ha dut a terme amb uns excelents resultats, mitjanc;ant el regim de concursos regulat a l'Ordre de 20 de maig de 1988, regim que ha permes, durant I'exercici economic anterior, distribuir les dotacions pressupostaries existents, de manera que aquell compliment fora possible. Per ac;o, aquesta Conselleria d'Industria, Comerc; i Turisme, vol seguir mantenint, per be que amb una serie de modificacions que faran mes agil la gestio, un regim de concursos DOGV - Num. 1.010 1989 02 21 983 que, en ultim terme, permeta de rrI.iIIorar I'oferta turistica existent a la Comunitat Valenciana. En virtut del que s'ha exposat, i en el marc de les consignacions pressupostaries corresponents, aquesta Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, ha disposat: Artic/e 1 Es modifica l'article 3, de l'Ordre de 10 de maig de 1988, que queda redactat de la forma seguent: <<Article 3.1. Les soHicituds per a participar en els concursos, adreades al Director General de Turisme, es presentaran al Registre General de la Conselleria, en els Serveis Territorials de Turisme, o per qualsevol deis mitjans establerts a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. l?escrit de sol, licitud anira acompanyat de les dades i documentacio que s'especifiquen a l' Annex 11. 3. La Direccio General de Turisme podra demanar al soHicitant l'aportacio d'altres documents o dades que es consideren necessaries per a la resolucio de l'expedient. 4. En tot cas, el soHicitant haura de fer constar, expressamente, si ha rebut o no altres ajudes per a igual finalitat.>> Artic/e 2 Es modifica l'article 4, que queda redactat de la forma seguent: <<Article 4. Es constituira una Comissio deliberadora integrada pel Director General de Turisme, els Caps d'Unitat de la Direccion General, amb categoria igual o superior a Cap de Servei, i podra ser convocat el personal tecnic d'aquesta, quan s'estime que hi cal. A la vista de les deliberacions, el Director General de Turisme resoldra l'adjudicacio de les ajudes, en les quals es determinara la dotacio concedida.>> Artic/e 3 El termini de presentacio de soHicituds, per a accedir als respectius concursos, finalitzara el 30 de juny de 1989. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Turisme queda facultat per a dictar les disposiciones que calguen en l'aplicacio i desplegament de la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de gener de 1989. El Conseller d'lndustria, Comer i Turi,me, ANDRES GARCIA RECHE
