* DOGV - Num. 1.119 1989 08 02 5461 *Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, han estat avaluat.'o el., candidats amb la puntuacio seguent: l. M a Carmen Reyes Reyes 2. M" Carmen Gaspar Gonzalo 3. Ana MJ Martinez Hernando 4. M" Elisea Carbayo Garcia 5. M" Luisa Garda Hinojosa 6. Ana M J Macia Espin 7. Francisca Ca,anova Alberola , 8. Beatriz Crespo de los Hoyos 9. M a Mercedes Gonzalez Yerdu 10. M" Fuensanta Yalera Lozano 11. Jose Angel Abellan Cuesta 12. M a Soledad Lillo Arrabal 13. M" Jose Sirvent Gonzalez 14. M" Teresa Munoz C01ell 15. M" Victoria Gil Sala, 16. Ines Perez i Perez 17. M" Dolores Gonzalez 18. Isabel Juarez Martinez 7'50 pllnl, o'7' O'.'iO 5'75 5'25 4'60 4'.'iO 4'25 4,25 4'25 3'75 3'75 3'75 3'00 2'50 2'50 2'00 2'00 I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la \acant de Secretaria de Director Territorial (nivell 12 i complement especific B): Sra. M a Carmen Reyes Reyes, funcionaria del Grup D, amb NRP 21361260KO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquest Direccio General de la Fundo Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1866 RESOLUCIO de 4 de julivl de 19R9, d(' la /)1 reccio General de la Funcio PlIblica, I}(!r 1" ({Iwl es proveida vacant a la Conselleria d:ldlllill/.\traeio Publica, anunciada pe,. COI/I'oCl/{(JrlCl 90/89, de 14 d'abril (DOGV nlIlII. 1063, de' Il de maig de 1989). [R9/32791 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Fundo Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 6 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 90/89, de 14 d'abril (DOGV num. 1063, de 12 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una \acant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 14188: Tecnic de Relacions amb b Corts. Secretaria de Govern. <::ontrastada la instancia i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada l'oportuna entrevista, ha estat avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: 1. Miguel Nadal Tarrega ' 11 plllm 1 per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Tecnic de Relacions amb les Corts (nivell 22 i complement espe-* 5462 1989 08 02 DOGV - Num. 1.119 *dfic B) el Sr. Miguel Nadal Tarrega, fUlIcionari del Grup A, amb NRP 22542884JO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resoludo en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1867 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Presidencia de la Generatitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 89/89, de 13 d'abril (DOGV num. 1063, de 12 de maig de 1989). [89/3272] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 20 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 89/89, de 13 d'abril (DOGV num. 1063, de 12 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: Lloc de Trebal! num. 11251: Assessor Tecnic. Direccio General de Planificacio i Estudis. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicab]e, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Juan Jose Moreno Murcia . 13'65 punts 2. M. Angeles Pulido Nunez. 3'90 punts 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant d'Assessor T ecnic, de naturalesa laboral (nivel! 21 i complement especific B}:. Sr. Juan Jose Moreno Murcia, contractat laboral indefinit del Grup A, amb NRP 22635561To. Le persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generatitat Valenciana. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1868 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1989, de /a Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a /0 Conse//eria d'Administracio Publica, anunciades per Convocatoria 103/89, de 8 de maig (DOGV num. 1068, de 19 de maig de 1989). [89/3280] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora cons-
