I DOGV - Num. 1.024 1989 03 13 1525 b) Fotocopia legalitzada o compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio del certificat d'escolaritat o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents, lliurat epi facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que correspon a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalua amb I'exercici de tasques o funcions propies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirants minusvalids, que haura de ser expedida pel organs competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per I'Administracio Sanitaria. Els qui dins el termini esmentat, tret els de fon;a major, no presentaven la documentacio, o de I'examen es dedula que manquen d'algun deis requisits de la base 2, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i pel que fa aquest, la nuHitat subseguernt dels actes del Tribunal. Quarta Contra aquesta resolucio podra interposar recurs d'alr;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies a comptar des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el DOGV, d'acord amb allo disposat a I'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 23 de febrer de 1988. - El President del Tribunal: Ignacio Boix Reig. 536 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1989, del Director General de I'Institut Valenciiz d'Administracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la !lista provisional d'admesos, despres d'esmenar els defectes i vistes les reclamacions presentades. I es convoca els aspirants a les proves selectives de Veterinaris per a la realitzacio del primer exercici. [89/0991) D'acord amb la Base 4.2 i 4.3 de la Resolucio de 3 de novembre de 1989 (DOGV num. 943, de 15 de novembre de 1988) per la qual son convocades proves selectives de Veterinaris, he resolt: Primer Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num 784, de data 10 de febrer de 1989, amb les matisacions i esmenes que es relacionen a I'annex 1. Segon Incloure en la llista d'admesos el Sr. Francisco Javier Ramirez Villaescusa, DNI 73.546.708, per haver esmenat el motiu de la seu a no-admissio. Tercer Convocar tots els aspirants a les proves selectives de Veterinaris per tal de celebrar el primer exercici el dia 15 d'abril * 1526 1989 03 13 DOGV - Num. 1.024 -de 1989, a les 10 hores a la seu de la Facultat de Dret, Avda. Blasco Ibanez, num. 30, 46010 Valencia. Quart Els aspirants aniran proveits del Document Nacional d'Identitat o qualsevol altre document valid que acredite la seu a personalitat, aixi com de l'exemplar per a l'interessat de la sol-licitud d'admissio a les proves. Cinque Contra la present Resolucio, es podra interposar Recurs d'Alc;ada davant I'Honorable Sr. COllseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al DOGV, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 28 de febrer de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX I Aspirants admesos que accedeixen pel torn de pro mocio interna Cognoms i Nom DNI Almodovar Alberola, Antonio 22.053.254 Ibeas Saez, Jose 12.866.046 Esmenes Cognoms i Nom DNI Casasempere Cascales, Jorge 807.410 Granel Ivorra, Vicente 25.381.077 Munoz Yerbes, M.a Jose 22.689.949 537 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1989, del Tribunal Qualificador de I'oposicio lliure per a la provisio d'una vacant d'Auxiliar d'Operacio a la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es publica la I/ista definitiva de I'aspirant que ha aprovat I'oposicio. [89/0994J Una vegada concloses les proves per a cobrir una vacant d'Auxiliar d'Operacio a la Conselleria d'Administracio Publica, d'acord amb la base 5 de la convocatoria 169/88, de 21 d'octubre, de la Direccio General de Ja Funcio Publica, i com a acte final d'actuacio del tribunal, ha resolt: Primer. Publicar la llista definitiva de l'aspirant que ha aprovat l'oposicio, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, i que figura a continuacio: Cognoms i Nom DNI Puntuacio Carrillo Aleixandre Concepcion 19.813.469 14'80 Segon. En el termini de vint dies habils comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio aIDiari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant aprovada haura de presentar a la Direccio General de la Funcio Publica, carrer del Micalet, numero 5, 46001 Valencia, els documents que segueixen: a) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'cngan competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat f de la base 3a*
