I 2366 1989 04 13 DOGV - Num. 1.043 760O760-760 CORRECCIO d'errors de 15 de man; de 1989, de la Resolucio de 10 de febrer de 1989 de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenava, la Sra. Maria Jose Cuenca Ordinana, Professora Titular d'Escola Universitaria. [89/1261) Advertits errors en el text de la dita Resolucio, publicada al DOGV num. 1019, de 6 de man;: de 1989, tot seguit es trancriuen les rectificacions oportunes: A la pagina 1344, on diu: << ... com a Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament de Filologia Catalana ... >>, hi ha de dir: << ... com a Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament de Filologia Catalana. LLoc on haura d'impartir la docencia: CastelIo ... >>. Valencia, 15 de mary de 1989. El V ice-rector d' Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 761 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1989, del Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV), per la qual es publica la relacio d'aspirants seleccionats en la Convocatoria 4/88, de 18 de novembre de 1988. [89/1253) Finalitzat el proces de qualificacio deIs aspirants als lIocs de trebalI de la Convocatoria 4/88 d'aquesta Direccio General, i elaborada pel Tribunal Qualificador la relacio d'aspirants seleccionats, aquesta Direccio General, d'acord amb el que s'estableix en el punt 5.6 de les bases de la Convocatoria, RESOL: Primer Publicar la relacio d'aspirants seleccionats per als lIocs de trebalI de la Convocatoria 4/88, que figura en l'Annex 1 de la present Resolucio. Segon Requerir als aspirants seleccionats perque en el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, presenten la documentacio acreditativa deIs requisits general s de capacitat, d'acord amb el que s'estableix en el punt 6 de la Convocatoria. Valencia, 20 de mar de 1989. - El Director General de la RTV V: Amadeu Fabregat Manes. ANNEX 1 Titulat superior de l'area de cultura del Consell d'Administracio (Grup A) Josep V. Villaescusa Blanca Total: 10'5 Expert en analisi documental i tractament de la informacio (Grup A). Jose Ma Villagrasa Sebastian Total: 12
