I DOGV - Num. 1.124 1989 08 14 5731 -versitfuia i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Luis Segura Gomis, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixerrient Dret Administratiu, adscrita al Departament de Transports, Urbanistica i Ordenacio del Territori d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1975 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1989, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual esfa publica la composicio deIs Tribunals que han de jutjar la fase de concurs per a la provisio de places vacants de personal sanitari als Equips dtencio Primaria dependents del SVS, convocades per Resolucio de 20 de desembre de 1988 (DOGV 29-12-1988). [89/3421) Efectuades les designacions segons l'Ordre de 26 de mar<; de 1984, en la seu a virtut, es resol: l. El tribunal previst en la Base 5.1 de la Convocatoria per a les Delegacions del SVS a Valencia, Castello i Alacant, tindran la composicio que a I'Annex 1 es relacionen. 2. Les retribucions deIs membres del Tribunal es regiran pel que n'estableix el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, (DOGV num. 865, de 10-3-86), sobre indemnitzacions per servei, resultant-ne inclosos els tribunals per a metges de Medicina General i Metges Pediatres-Puericultors en la categoria l.a, i per a Ajudants Tecnics Sanitaris, Diplomats Universitaris d'Infermeria i Auxiliars d'Infermeria en la categoria 2.a Valencia, 25 de juliol de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX 1. Presidente: Delegacion Valencia Medicina General Titular: Vicente Prats Manez. Suplente: Francisca Almena. Roig. 2. Vocales: Titular: Jose Antonio Manrique Martoren. Suplente: Jose Maria Lopez Penena. Titular: Francisco Perez Afion. Suplente: Carmen Hernandez Espinosa. Titular: Jose B. Catalan Macian. Suplente: Juan Manuel Garcia Toran. Titular: Joaquin Abad Carrasco. Suplente: Hermelinda Vanaclocha Luna. I 5732 1989 08 14 DOGV - Num. 1.124 -3. Secretario: Titular: Jose Julio Gosalbez Carbonell. Suplente: Maria Dolores Beltran Sogorb. Auxiliares de Enfermeria l .  Presidente: Titular: Jose Camara Botia. Suplente: Jose Antonio Lopez Berruti. 2. Vocales: Titular: Ricardo Comendador Granero. Suplente: Eleuterio Gandia Hernandez. Titular: Justo Gonzalez Serna. Suplente: Luis Briiias Lopez. Titular: Maria Jesus Perez Mora. Suplente: Dolores Martinez Castello. 3. Secretario: Titular: Jose Julio Gosalbez Carbonell. Suplente: Maria Dolores Beltran Sogorb. l. Presidente: Delegacion de Castellon Medicina General Titular: Federico Campos Agost. Suplente: Manuel Ibaiiez Gimeno. 2. Vocales: Titular: Juan Carlos Paules Lopez. Suplente: Santiago Porras Carrasco. Titular: Jose Igual Luis. Suplente: Julio Llerena Vaquero. Titular: Nieves Rodriguez Bacardi. Suplente: Albert Cortilla Santamaria. Titular: Alfredo Benito Jimenez. Suplente: Antonio Pamies GOmez. 3. Secretario: Titular: Maria Jesus Juan Sanz. Suplente: Victor Lozano Salvador. Pediatria l. Presidente Titular: Federico Campos Agost. Suplente: Manuel Ibaiiez Gimeno. 2. Vocales: Titular: Juan Carlos Paules Lopez. Suplente: Santiago Porras Carrasco. Titular: Jose Igual Luis. Suplente: Julio Llerena Vaquero. Titular: Alfredo Benito Jimenez. Suplente: Antonio Pamies GOmez. Titular: Eduardo Buesa Ibaiiez. Suplente: Jose Luis Badia Mayor. 3. Secretario: Titular: Maria Jesus Juan Sanz. Suplente: Victor Lozano Salvador. l. Presidente: Auxiliares Tecnicos Sanitarios y Auxiliares de Clinica Titular: Federico Campos Agost. Suplente: Jose M. Comes Perello. 2. Vocales: Titular: Juan Carlos Paules Lopez. Suplente: Santiago Porras Carrasco. Titular: Jose Igual Luis. Suplente: Julio Llerena Vaquero. Titular: Miguel Valero Segura. Suplente: Carmen Soriano Melchor. 3. Secretario: Titular: Juan Pedro Godoy Casanova. Suplente: Fernando Puig Castell.
