DOGV - Num. 1.028 1989 03 17 1701 *del Negociat d'Actuacio Administrativa (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Encarnacion Martinez Martinez, funcionaria del grup D, amb NRP 1269863010. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta' Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 604 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1989, de la DireccioGeneral de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 2/89, de 3 de gener (DOGV num. 993, de 27 de gener de 1989). [89/\038] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 22 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 2/89, de 3 de gener (DOGV num. 993, de 27 de gener de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball num. 7981: Tecnic per a la Normalitzacio del Valencia. Institut Valencia d'Administracio Publica. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Adolf Sanmartin i Mateu . 2. J uli Ortells Seglar . 12'20 punts 4'45 >> I per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Tecnic per a la Normalitzacio del Valencia (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Adolf Sanmartin i Mateu, funcionari del grup B, amb NRP 40910932EO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
