686 1989 02 06 DOGV - Num. 999 i251 RESOLUCJO de 26 de gener de 1989, de I'Ulm. Sr. Director General de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'amplia el termini de presentacio d'instancies del <<Curs de Socio logia de les Organitzacions: Empresa i Sector Public>>, convocat per resolucio de 28 de desembre de 1988 (DOGV numero 980 de 10 de gener de 1989). [89/0399] Per coincidar la publicacio en aquest Diari de la convocatoria del <<Curs de Sociologia de les Organitzacions: Empresa i Sector P ublic>>, en dies festius, per la proximitat de les festes nadalenques, i atesa la brevetat del termini d'admissio d'insUmcies, i l'interes suscitat pel curs s'ha resolt d'ampliar-ne el termini. Aquest nou termini de presentacio d'insUmcies sera de 15 dies i comen(,:ara a comptar a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Pel que fa a la base setena de l'esmentada convocatoria cal aclarir que sera la Conselleria on presten serveis els aspirants admesos, que a traves deIs seus serveis economics, haura d'abonar els drets d'inscripcio que s'hi estableixen. Valencia, 26 de gener de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 252 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 28 de desembre de 1988, de la Universital de Valencia, per la qual es convocava concurs public per a la provisio de di verses places de professorat universitario [89/0393] Advertides errades al text de la Resolucio es mentada, inserida al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 986, de 18 de gener de 1989, es transcriuen tot seguit les rectificacions oportunes: A la pagina 333, on diu: <<1. Cos a que pertany ... Biologia Animal...Activitats docents a efectuar qui obtinga la pla(,:a: Zoologia>>; hi ha de dir: <<1. Cos a que pertany ... Biologia Animal...Activitats a efectuar qui obtinga la pla<;:a: Zoologia: control de plagues>>. A la pagina 334, on diu: <<8. Cos a que pertany ... Filosofia ... Activitats docents a efectuar qui obtinga la pla<;:a: Historia de la Filosofia Contemporania>>; hi ha de dir: <<8. Cos a que pertany ... Filosofia ... Activitats docents a efectuar qui obtinga la pla(,:a: Historia de la Filosofia Contemporania: idees estetiques>>. A la pagina 334, la pla<;:a num. 8 s'ha duplicat i, per tant, ha de ser eliminada la segona numerada amb el num. 8. Valencia, 25 de gener de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres.
