8204 1989 11 17 DOGV - Num. 1.185 l2743 DECRET 158/1989, de 30 d'octubre, del Con-seU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'ac-cepta la donacio realitzada pel Sr. Jose Mar{a Febrer Callis de material bibliografic en mate-ria de sanitat. [89/5074] El Sr. Jose Maria Febrer Callis ha donat a la Generalitat Valenciana la seu a biblioteca i hemeroteca, especialitzada en temes sanitaris, per a ser ubicada al Centre de Salut Comunitaria de l'area 0.1 de Benicarlo. La Conselleria de Sanitat i Consum ha estimat d'interes l'acceptacio de la cessio indicada i el seu titular ha proposat que es realitzen els tramits oportuns per a l'acceptacio de la cessio amb les condicions imposades pel donant. D'acord amb el que disposa l'articIe 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia I'acceptacio de la donacio indicada. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 30 d'octubre de 1989, DECRETE: Artide primer S'accepta la donacio realitzada pel Sr. Jose Maria Febrer Callis de divers material bibliografic format per la seua biblioteca, hemeroteca i coHeccio de diapositives especialitzades en temes sanitaris. Artide segon Acceptar les condicions imposades pel donant, en especial la referent a la seua ubicacio al Centre de Salut Comunitaria de l'area 0.1 de Benicarlo. Artide tercer La propietat deIs bens donats s'haura d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL La Conselleria de Sanitat i Consum realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 30 d'octubre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO ANTONIO BIRLANGA CASANOVA 2744 DECRET 159/1989, de 30 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio d'un aval de la Generalitat Valenciana a I'Entitat <<Ferrocarrils de la GeneraIitat Valenciana>>. [89/5075] La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen.
