* 6392 1989 09 19 DOGV - Num. 1.144 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2188 DECRET 132/1989, de 16 d'agost, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les infraccions, el procediment i la competencia sancionadora en materia de defensa deIs consumidors i usuaris. [89/3878] La Constitucio, a l'article 51, estableix que els poders publics garantiran la defensa deis consumidors i usuaris, protegint, mitjan<;ant procediments efica<;os, la seguretat, la salut i llurs legitims interessos economics. La Generalitat Valenciana posseeix la competencia exclusiva en materia de defensa del consumidor i usuari, segons que estable ix l'article 34.1.5 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, si be respectant la politica general de preus i la legislacio sobre defensa de la competencia, aixi com els principis constitucionals de llibertat d'empresa, en el marc de l'economia de mercat i de la lliure circulacio de bens en el territori de l'Estat. Per la seua banda, les Corts Valencianes, el 9 d'abril de 1987, aproven la Llei 2/1 987, d'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, la qual acompleix, a nivell comunitari, el manament constitucional de proteccio i defensa de consumidors i usuaris, i regula en el Capitol nove les infraccions i sancions en la materia. Una vegada aprovada i promulgada la Llei auto no mica i segons l'autoritzacio concedida per la seua disposicio final segona, sembla adient de desplegar-la i de dictar-ne disposicions d'aplicacio pel que fa a les infraccions i sancions en la materia. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, olt el Consell Valencia de Consum, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 1 6  d'agost de 1989, DECRETE: CAPITOL 1 De les infraccions, //ur qualificacio i responsabilitat Artic/e primer Les infraccions d'allo que es disposa en la Llei 2/1987, de 9 d'abril, d'Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, aixi com en les disposicions reglamentaries en * DOGV - Num. 1.144 1989 09 19 6393 -la materia, seran sancionades segons les normes establertes en aquest Decret. Artic/e segon Es consideren infraccions en materia de defensa deIs consumidors i usuaris: U I..:incompliment deIs requisits, condicions, obligacions o prohibicions de caracter sanitari establerts per les normes generals i per les propies de la Comunitat Autonoma. Dos. Les accions i omissions que produesquen o puguen produir risc o dany efectiu per a la salut deIs consumidors o usuaris, ja siga de forma conscient o deliberada, siga per incorrer en qualsevol grau de negligencia o abando, si s'escau, de les precaucions exigibles en l'activitat, servei o instaHacions de que es tracte. Tres. l?incompliment o la transgressio deIs requeriments previs que formulen les autoritats sanitaries per a situacions especifiques per tal d'evitar contaminacions o circumstancies nocives d'altre tipus que puguen resultar greument perjudicials per a la salut publica. Quatre. l?alteracio, l'adulteracio o el frau en la qualitat o quantitat de bens susceptibles de consum, per addicio o substraccio de qualsevol substancia o element, alteracio de la seu a composicio o qualitat, incompliment de les condicions que escaiguen a la seua naturalesa, o de la garantia, arranjament o reparacio de bens duradors. a) l?alteracio, l'adulteracio o el frau en l'origen, composicio, pes o mesura de bens i prestacio de serveis susceptibles de consum per no ajustar-se a les disposicions vigents o diferir del que s'ha declarat i anotat al Registre corresponent. b) La manipulacio, el trasllat o la disposicio de qualsevol mode de mercaderia cautelarment intervinguda per funcionaris competents. c) l?alteracio, l'adulteracio o el frau en la garantia i en l'arranjament o reparacio de bens de consum durador per l'incompliment de les normes tecniques que regulen la materia o per insuficiencia d'assistencia tecnica, en relacio amb l'oferida al consumidor en el moment de l'adquisicio d'aquests bens. d) l?ocultacio al consumidor de part del preu mitjanant rebaixes en la qualitat o quantitat reals respecte de les prestacions aparentment convingudes. Cinc. Tota conducta, per accio o omissio, que induesca a engany o a confusio o que impedesca reconeixer la vertadera naturalesa del producte o servei que es objecte de consum, o les condicions en que es presta, o be que induesca a engany o a confusio sobre la sbumissio deIs conflictes sorgits arran d'operacions de consum a procediment mediadors o d'arbitratge. a) La no extensio de la corresponent factura per la venda de bens o prestacions de serveis en els casos en que siga preceptiu o Quan ho sol*licite el consumidor o usuario Siso l?incompliment de les normes reguladores de preus, la imposicio injustificada de condicions de contractacio que impliquen la inclusio en els contractes de prestacions no soHicitades o quantitats minimes, o qualsevol altre tipus d'intervencio o d'actuacio que supose un increment abusiu deIs preus o marges comercials. a) La imposicio de condicions que supo sen una prohibicio de vendre a preus inferiors als minims assenyalats pel productor, fabricant O distribUIdor de productes singularitzats per una marca registrada. b) l?acaparament o desviament injustificat en el mercat de materies o de productes destinats directament o indirecta al subministrament o a la venda al public en perjudici di recte o immediat per al consumidor o usuario * 6394 1989 09 19 DOGV - Num. 1.144 c) La negativa injustificada a satisfer les demandes del consumidor i usuari, produldes de bona fe i segons l'us establert, quan la seua satisfaccio estiga dins les disponibilitats del venedor o prestador habitual, aixi com qualsevol forma de discriminacio pel que fa a les referides demandes. d) La intervencio de qualsevol persona, firma o empresa, de forma que supose l'aparicio d'un nou esglao intermedi dins el proces habitual de distribucio, sempre que origine o done ocasio a un augment no autoritzat deIs preus o marges maxims fixats. Seto eincompliment de les normes relatives a registre, normalitzacio o tipificacio, etiquetatge, envasament i publicitat de bens i serveis. a) La comercialitzacio o distribucio de productes que necessiten autoritzacio o registre administratiu, i en especial, inscripcio en el Registre General Sanitari, sen se disposar-ne. b) incompliment de les normes relatives a documentacio, informacio, llibrers o registres establerts obligatoriament per a la proteccio del consumidor o usuario c) incompliment de les disposicions sobre utilitzacio de marxamos, encunys i contramarques. Vuit. incompliment de les disposicions sobre seguretat quant afecten o puguen suposar un risc per a l'usuari o consumidor. Nou. obstruccio o negativa a subministrar dades, o a facilitar les funcions d'informacio, de vigilfmcia o d'inspeccio, i especialment, l'encaminada a evitar les preses de mostres o la ineficacia de la inspeccio, i tambe l'incompliment reiterat deIs laudes arbitrals pels qui volunUuiament s'han sotmes a arbitratge. a) La coaccio, amenaa, represalia o qualsevol altra forma de pressio, i tambe el seu intent, als funcionaris encarregats de la defensa del consumidor i usuari, particulars i organitzacions de consumidors que hagen entaulat o pretenguen entaular qualsevol classe d'accio legal, denuncia o participacio en procediments administratius. Deu. En general, l'incompliment dels requisits, de les obligacions o prohibicions establerts en la legislacio estatal o de la Generalitat Valenciana en materia de defensa deIs consumidors i usuaris. A rtic/e tercer Les infraccions poden qualificar-se com Beus, greus i molt greus. U Es qualificaran com Beus: a) La comissio de les infraccions previstes en l'article segon quan es produesquen incorrent amb negligencia que no es puga qualificar de greu, atenent a la diligencia exigible a l'infractor o que s'hagen originat simples irregularitats en l'observacio de les reglamentacions sense transcendencia directa per a l'usuari o consumidor. b) La desatencio o no compliment de les simples indicacions o requeriments de l'autoritat administrativa. c) 1 en tota la resta de casos en que no siga escaient la qualificacio com greu o molt greu. Dos. Es qualificaran com greus: a) La comissio de qualssevol de les infraccions previstes en l'article segon incorrent en negligencia greu o intencionalitaL b) El reiterat incompliment de les indicacions o requeriments de l'autoritat administrativa. c) La comissio d'una infraccio Beu, quan l'infractor gaudesca de posicio de domini en el mercat, o quan mitjanantaquestes infraccions obtinga uns beneficis desproporcionats. d) La comissio d'una infraccio Beu, quan aquesta puga* DOGV - Num. 1.144 1989 09 19 6395 -afectar previsiblement la majoria dels consumidors contractants amb l'infractor. e) La comissio de tres infraccions lleus en el periode d'un any. Tres. Son infraccions molt greus: a) La comissio d'una infraccio greu quan l'infractor gaudes ca de posicio de do mini en el mercat, o be quan mitjanant aquestes infraccions obtinga uns beneficis desproporcionats. Quan concorrega aquesta circumstfmcia la sancio a imposar sera superior a la mitjana de l'escala aplicable. b) La comissio d'una falta greu quan la infraccio puga afectar previsiblement un nombre considerable de consumidors contractants amb l'infractor. c) La comissio de dues faltes greus en el periode d'un any. d) La negativa absoluta del compliment deIs requeriments de l'autoritat administrativa. Article quart Un. Amb caracter general, la responsabilitat per les infraccions sera imputable als qui per accio o per omissio haguessen participat en elles. Dos. El fabricant, importador, venedor o subministrador de productes i serveis, sera responsable del seu origen, de la seua identitat i idoneitat, d'acord amb llur naturalesa, finalitat i normes que els regulen. Tres. Quan la infraccio es detecte pel que fa als productes envasats, etiquetats i tancats amb tanca integra, respondra la firma o rao social que figure a l'etiqueta, presentacio o publicitat. Se li podra eximir d'aqueixa responsabilitat quan puga provar la seua falsificacio o incorrecta manipulacio o conservacio per tercers, sempre que figuren a l'envas original les condicions de conservacio. Tambe sera responsable l'envasador quan es prove la seua connivencia amb el marquista. Quatre. Quan es tractara de productes a lloure, la responsabilitat per les infraccions sera atribuible al seu tenidor, tret que es prove que la responsabilitat correspon a un tenidor anterior. Cinc. Quan una infraccio siga imputada a una persona juridica podran ser considerats tambe com a responsables les persones que formen part deIs seus organs rectors o de direccio, i tambe els tecnics responsables de l'elaboracio o del control. Siso En el suposit d'infraccions referents a productes sotmesos a regulacio i vigilancia de preus, es consideraran responsables tant l'empresa que indegudament puja el preu, com aquella altra que haura comercialitzat el producte sota l'esmentat preu sense haver donat compte de l'elevacio a l'organ competent. CAPITOL II De les sancions i llurs efectes A rticle cinque U. Les infraccions en materia de defensa deIs consumidors i usuaris previstes en aquest Decret, seran objecte de les sancions administratives corresponents, amb la previa instruccio del preceptiu expedient, sense perjudici de les responsabilitats civils, penal s o d'altre ordre que hi puguen concorrer. Dos. La instruccio de causa penal davant els Tribunals de Justicia suspendra la tramitacio de l'expedient administratiu sancionador incoat pels mateixos fets i, si s'escau, l'eficacia deIs actes administratius d'imposicio de sancio. Es mantindran, fins que existesca sobre elles pronunciament judicial, les mesures adoptades per salvaguardar la salut i la seguretat de les persones. I 6396 1989 09 19 DOGV - Num. 1.144 -Article sise U La comissio de les infraccions esmentades sera sancionada segons el que segueix: a) Infraccions neus fins 100.000 PTA. b) Infraccions greus, des de 100.001 PTA fins un 1.000.000 PTA. c) Infraccions molt greus, des de 1.000.001 PTA fins a 100.000.000 PTA, amb possibilitat d'ultrapassar l'esmentada quantitat fins arribar al quintuple del valor deIs productes o serveis objecte d'infraccio. Dos. La quantia de la sancio, dins deis marges fixats, es graduara segons les seguents circumstancies: a) Risc per a la salut o seguretat deis consumidors. b) Greu perjudici economic causat per un producte defectuos o un servei deficient. c) Limitacio o coaccio de la nibertat d'eleccio i contractacio de bens i serveis. d) Quantia del benefici il*licit obtingut. e) Posicio en el mercat de l'infractor (volum de vendes). f) Dol, culpa o reincidencia. Tres. La quantia de les sancions podra ser actualitzada pel Consen de la Generalitat Valenciana tenint en compte la variacio deis preus de consumo Quatre. En cap cas no s'imposara una doble sancio pels mateixos fets i en funcio deis mateixos interessos publics protegits, si be caldra exigir la resta de responsabilitats que es deduesquen d'altres fets o d'infraccions concurrents. Cinc. eautoritat a qui corresponga resoldre I'expedient podra acordar, com a efecte accessori de la san cio, el comis de la mercaderia adulterada, falsificada, fraudulenta, no identificada o que puga implicar riscs per al consumidor. eorgan sancionador haura de determinar la destinacio final que cal donar a les mercaderies decomissades, que caldra destruir sillur utilitzacio o consum constituis perill per a la salut. Les des peses que s'originen per la intervencio, deposit, comis, transport i destruccio seran per compte de I'infractor. Siso No tindran caracter de sancio la retirada precautoria o definitiva del mercat deis productes o serveis que siguen subministrats per establiments o serveis que freturen de la preceptiva autoritzacio. Seto En els suposits d'infraccions molt greus, el Consell de la Generalitat Valenciana podra acordar la suspensio temporal de les activitats d'empreses, d'establiments o d'industries establertes a la Comunitat Valenciana, per un terminimaxim de 5 anys. En I'acord sobre la suspensio s'hi podran determinar mesures complementaries per a la plena eficacia de la decisio adoptada. De l'acord de suspensio es donara trasllat a l'interessat ial Director Territorial de la Conselleria de Sanitat i Consum, de la provincia on radique I'empresa, I'establiment o la industria a suspendre d'activitat, a fi que adopte les mesures necessaries per executar l'acord, i ordenar I'ah;ament de la suspensio temporal tan prompte transcorrega el seu termini, i en donara compte a l'organ que adopta I'acord. Vuit. eautoritat que resolga I'expedient podra acordar, perraons d'exemplaritat, i sempre que es tracte d'infraccions greuso molt greus i quan hagen esdevingut fermes en via administrativa, la publicitat de les sancions imposades, nom i cognoms de les empreses o persones naturals o juridiques responsables, aixi com tambe la naturalesa de la infraccio, tantals mitjans de comunicacio social que es consideren oportunscom al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al ButlletIOficial de la Provincia o Municipi. * DOGV - Num. 1.144 1989 09 19 6397 -Artic/e sete U Independentment de les sancions imposades, la Conselleria de Sanitat i Consum podra proposar al Consell de la Generalitat Valenciana, per a les infraccions molt greus, la supressio, canceHacio, suspensio total o parcial de tota classe d'ajudes oficials tals com crectits, subvencions, desgravacions fiscals i d'altres qie tinguessen reconeguts o que hagues soHicitat l'empresa sancionada. El Consell decidira, a aquest respecte, segons les circumstancies que en cada cas concorreguen. Dos. Igualment, i segons que estableix I'article 9 de la Llei de Contractes de l'Estat vigent, en cas d'infraccions molt greus, les empreses sancionades podran quedar, arnes, inhabilitades per a contractar amb l'Administracio autonomica, totalment o parcial, durant un termini maxim de 5 anys a partir de la data en que siga ferma la sancio imposada. Tres. Les sancions imposades seran objecte d'immediata execucio segons que estableixen la Llei de Procediment Administratiu, la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i el Reglament General de Recaptacio i la resta de disposicions que resulten aplicables. Totes les Adrninistracions Publiques competents en la materia prestaran la deguda coHaboracio per tal de fer efectiva I'exacta execucio de les sancions. CAPITOL III De la inspeccio i de les obligacions deis interessats Artic/e vuite U La comprovacio del compliment del que disposa la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1987, de 9 d'abril, i la resta de disposicions vigents en materia de defensa deis consumidors i usuaris, correspon als Serveis d'Inspeccio de Consum de la Conselleria de Sanitat i Consum, en coordinacio, si s'escau, amb altres Conselleries que hi puguen ser competents. Dos. Les funcions deis Serveis d'Inspeccio de Consum de la Conselleria de Sanitat i Consum seran les seguents: a) Inspeccio, vigilancia i informacio de les condicions deis establiments d'importacio, exportacio, sens perjudici de les previes inspeccions que en materia de comen; exterior corresponguen a l'Estat, produccio, manipulacio, emmagatzemament, deposit, preparacio, venda o prestacio de productes o serveis, i tambe deis mitjans utilitzats per al transport deis esmentats productes. b) Investigacio i control del proces de comercialitzacio d'un producte o servei, que compren des de la seua produccio o importacio, una vegada efectuades les inspeccions competencia de l'Estat, ressenyades a I'apartat anterior, fins que es posara a disposicio del consumidor o es prestara a l'usuari. c) Inspeccio i comprovacio del compliment deis requisits d'etiquetatge, presentacio i publicitat deis productes o serveis. d) Inspeccio i investigacio de l'origen, de la naturalesa, qualitat, composicio, quantitat, del pes i de la mesura deis productes i serveis, mitjanant dictamen s pericial s, presa de mostres i analisis als laboratoris corresponents, i comprovacions in situ, en els suposits que es consideren adients o quan les caracteristiques del producte O servei ho permeten. e) Col'laborar en les tasques de formacio en materia de consum encomanades per I'organ competent. f) 1, generalment, qualsevol altra funcio inspectora relacionada amb la defensa deis consumidors i usuaris. * 6398 1989 09 19 DOGV - Num. 1.144 A rtic/e nove U En l'exercici de la seua funcio els Inspectors tindrancaracter d'autoritat i podran sol'licitar el suport necessari dequalsevol altra, com tambe deIs Cossos de Seguretat de l'Estat.Dos. Podran tenir acces directe a la documentacio de l'empresa inspeccionada quan al llarg de llurs actuacions, que tindran en tot cas caracter confidencial, ho consideren necessarioTant els organs de les Administracions Publiques, com lesempreses amb participacio publica, Organismes Oficials, Organitzacions professionals i Organitzacions de Consumidorsfacilitaran, quan se'ls sol'licite, la informacio requerida pelscorresponents Serveis d'lnspeccio. Tres. Quan els Inspectors aprecien qualsevol fet que estimen que puga constituir infraccio, al.;aran la corresponenacta, on es faran constar les circumstancies personals de l'interessat, les dades relatives a l'empresa que inspeccionen i elsfets que servesquen de base al corresponent procediment sancionador. Quatre. I.;acta sera formalitzada si mes no per exemplartriplicat davant el titular de l'empresa o establiment, o davant el seu representant legal o persona responsable, i si enmancaven, davant qualsevol dependent. Si les esmentades persones es negaven a intervenir o signar l'acta, aquesta sera autoritzada amb la signatura d'un testimoni, si fos possible, sensperjudici d'exigir les responsabilitats que produis tal negativa, i sempre i en tot cas per l'lnspector o Inspectors actuantsCinc. Els Inspectors tenen l'estricta obligacio d'acompliel deure de sigil professional. Seran sancionats si l'incompliensegons els preceptes disciplinaris que els siguen d'aplicacio encada caso A rtic/e deu U Les persones fisiques o juridiques, les associacions oentitats estaran obligad es a requeriment deIs organs competents o deIs Inspectors a: a) Subministrar tota classe d'informacio sobre instal-lacions, productes o serveis, i permetran la directa comprovacio pels Inspectors. b) Exhibir i facilitar copies, si s'escau, de la documentacio justificativa de les operacions realitzades, deIs preus i marges aplicats i deIs conceptes en que aquests es descomponenc) Permetre que es practique l'oportuna presa de mostresdeIs productes o mercaderies que elaboren, distribuesquen ocomercialitzen. d) 1, en general, a facilitar les visites d'inspeccio. Dos. La documentacio aportada i les declaracions efectuades voluntariament o a requeriment de l'Administracio aniran signades per persona amb facultat bastant per representar i obligar l'empresa. I.;esmentada documentacio ha de ser completa i exactai es sancionara la seu a falsedat, inexactitud i manca de dades, segons que preveu el present Decret, sen s perjudici quesi s'hi observava la possible existencia de delicte o falta, espassara el tant de culpa als Tribunals de Justicia. Tres. Cas que siga previsible el comi s de la mercancia comefecte accesori de la sancio, els Directors Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum, i en el seu defecte el Cap deServei de Consum corresponent, podran ordenar l'intervencio cautelar de la mateixa, sen se perjudici que en la resolucioque s'adopte siga decretat el comis definitiu o es deixe senseefecte l'intervencio ordenada. Els Directors Territorials de la Conselleria de Sanitat Consum, o en el seu defecte, el Cap del Servei de Consumcorresponent, durant la tramitacio de l'expedient, a proposta* DOGV - Num. 1.144 1989 09 19 6399 -de !'Instructor, i quan les circumsUmcies ho aconsellen, podran al!;ar la intervencio cautelar de la mercaderia. Quatre. En el suposit de risc real o previsible per a la salut publica s'adoptarm qualssevol altres mesures que ordenen els organs competents. CAPITOL IV De la presa de mostres i de les anidisis Artic/e onze U La presa de mostres es dura a efecte mitjan!;ant acta de diligencia en la forma i amb els requisits establerts a l'article nove d'aquest Decret. Es transcriuran integrament a l'acta totes les dades i circumstancies que calguen per a la identificacio de les mostres. Dos. Cada mostra constara de tres exemplars homogenis, que seran condicionats, precintats, lacrats i etiquetats, i sigo naran sobre cada exemplar els qui intervenen de manera que es garantesca la identitat de les mostres amb llurs continguts durant el seu temps de conservacio. Tres. Els exemplars de la mostra seran dipositats i conservats fins llur utilitzacio en les proves pericials analitiques corresponents, segons el que segueix: a) Si l'acta s'al!;as en l'establiment o empresa, la titularitat del qual pertany al fabricant, envasador o marquista de les mostres recollides, un deIs exemplars quedara dipositat en el seu poder, amb una copia de l'acta, amb l'obligacio de conservar-la en perfecte estat per a la seua posterior utilitzacio en prova contradictoria si es dones el caso Es presumira maliciosa, si no es demostra altra cosa, la desaparicio, destruccio o el deteriorament de l'esmentat exemplar de mostra. Els altres dos exemplars de la mostra quedaran en poder de la Inspeccio i se'n trametra un al laboratori que haura de realitzar-ne l'analisi inicial. b) Si el titular de l'empresa o establiment que s'inspeccionava era un mer distribuidor del producte, unicament quedara en el seu poder una copia de l'acta de diligencia, i els tres exemplars seran retirats per l'Inspeccio. En aquest cas, un deIs exemplars es posara a disposicio del fabricant, envasador o marquista interessat o persona degudament autoritzada que el represente, a fi que puga retirar-la si vol efectuarne l'analisi contradictoria, i l'altre exemplar es trametra al laboratori que haura de realitzar l'analisi inicial, el tercer romandra en poder de la Inspeccio. Artic/e dotze U Les proves pericials analitiques es realitzaran en laboratoris oficials o en privats acreditats per l'Administracio per a aquestes finalitats, on s'utilitzaran els metodes analitics que, si s'escau, es troben oficialment aprovats, i si en mancaven, els reconeguts nacionalment o internacional. Dos. Canalisi inicial es realitzara al laboratori que haura rebut la primera de les mostres a la vista d'aquesta i de la documentacio que s'hi adjunte, s'emetran el mes aviat possible els resultats analitics corresponents i, cas que se li sol, licite, un informe tecnic, on es pronuncie de manera clara i precisa sobre la qualificacio que li mereixera la mostra analitzada. Tres. Si del resultat de l'analisi inicial es dedueixen infraccions a les disposicions vigents, s'incoara expedient sancionador segons el procediment establert en aquest Decret. Incoat l'expedient, i cas que l'interessat no accepte l'esmentat resultat, sens perjudici d'acreditar el que convinga al seu dret, per qualsevol mitja de prova, es podra sol'licitar de * 6400 1989 09 19 DOGV - Num. 1.144 -l'instructor de l'expedient la realitzacio de l'analisi contradictoria segons una de les dues possibilitats seguents: a) Designat en el termini de cinc dies habils, comptadora partir de la notificacio del plec de carrecs, Perit de part peefectuar l'analisi en el laboratori que va practicar la iniciaseguint les tecniques que s'hi utilitzaren i en presencia del tecnic que va certificar l'esmentada analisi o persona que ell designe. Rebuda la designacio l'Instructor de l'expedient o el propi laboratori comunicara a l'expedientat la data i l'hora eque s'ha de dur a efecte l'analisi. b) Justificat davant l'Instructor de l'expedient, en el termini de vuit dies habils a partir de la notificacio del plec dcarrecs, que l'exemplar de la mostra corresponent ha estat presentat en un laboratori oficial o privat autoritzat, perque s'hrealitze l'analisi contradictoria pel tecnic que designe l'esmentat laboratori utilitzant les mateixes tecniques usades en l'analisi inicial. El resultat analitic, i si s'escau, l'informe tecnic complementari, s'haura de trametre a l'Instructor en el ter mini maxim d'un mes, a partir de la notificacio del plec de carrecsi es considerara que transcorregut el dit termini sense haveestat practicada l'analisi ni comunicat a l'Instructor, l'expedientat perd el seu dret. Quatre. La renuncia expressa o tacita a efectuar l'analiscontradictoria o la no aportacio de la mostra que es troben poder de l'interessat suposa l'acceptacio deIs resultats alquals s'hagues arribat en la practica de la primera analisiCinc. Si existia desacord entre els dictamens de les analsis inicial i contradictoria, l'organ competent designara altrlaboratori oficial o oficialment autoritzat que, tenint a la vistels antecedents de les anteriors analisis i utilitzant la tercermostra treta, realitzara amb caracter urgent una tercera analisi que sera diriment i definitiva. Siso Les des peses que ocasione la realitzacio de l'analiscontradictoria seran per compte de qui la promoga i els originats per la realitzacio de les analisis inicial i diriment seraa carrec de l'empresa o l'establiment expedientat, si no fos quels resultats de la diriment rectifiquen els de l'analisi inicialen aquest cas ambdos seran sufragats per l'Administracio. Efet de no pagar l'import de les analisis inicial i diriment quansiguen per compte de l'expedientat produira que es lliurl'oportuna certificacio de constrenyiment per al seu cobrament, segons que estableix la Llei d'Hisenda Publica de lGeneralitat Valenciana i el Reglament General de RecaptacioSeto Quan es tracte de productes alimentaris de dificil conservacio en el seu estat inicial, o de productes peribles en general, la prova pericial analitica es podra practicar acollintse a una de les modalitats seguents: a) I..:analisi inicial es practicara d'ofici en el laboratori designat a l'efecte per l'organisme competent. Quan del resultade l'esmentada analisi es deduesquen infraccions de les disposicions vigents, li sera notificat a l'interessat perque, si hvol, concorrega a l'anhlisi contradictoria en el termini que s'assenyale, assistit de Perit de parto b) En els casos en que caIga una actuacio urgent o en quper raons tecniques fora escaient, la prova pericial analitices practicara d'ofici per l'organisme competent, amb la previa notificacio a l'interessat perque hi concorrega assistit dPerit de part, en el termini que s'assenyale, a fi que es realitzen un sol acte l'analisi inicial i la contradictoria sobre les mostres aportades per l'Administracio i per l'interessat. Vuit. Quan les situacions de perill per a la salut publico la importancia de la mercaderia cautelarment immobiliza* DOGV - Num. 1.144 1989 09 19 6401 -da aixi ho aconselle, podra adoptar-se providencia convocant en un mateix acte i al mateix laboratori tres Perits, dos d'ells nomenats per l'Administracio i un en representacio de l'interessat, perque practiquen les analisis inicial s, contradictoria i ,  si s'escau, la diriment sense solucio de continuitat. Nou. Es podn't realitzar analisis o proves en el mateix lloc de la inspeccio quan la naturalesa del producte aixi ho aconselle, si be en aquest cas s'hauran de practicar per personal degudament titulat i autoritzat per organ competent, i haura d'oferir-se en el mateix acte la possibilitat d'efectuar prova contradictoria segons les alternatives previstes en l'apartat set d'aquest article. Deu. Quan la Inspeccio investigue caracteristiques de qualitat de productes presentats en forma natural i sotmesos a normalitzacio, i aquesta investigacio no requeresca la practica de proves analitiques (com es el cas de fruites, hortalisses, canal s d'especies animals, etc ... ), s'efectuaran els seguents tramits. a) I..:Inspector fara constar a l'acta els fets i les circumstancies que consideren que es palesen en la partida inspeccionada. b) La persona inspeccionada fara constar a l'acta l'acceptacio de tals punts o la seua discrepancia amb ells. En cas de discrepancia, despres de la intervencio de la mercaderia, i en el termini de dos dies comptadors a partir de la Inspeccio, soHicitara la realitzacio d'una nova inspeccio per altre inspector del Departament, qui haura de tenir si mes no igual jerarquia administrativa que l'Inspector actuant. En l'esmentada inspeccio, l'interessat podra designar Perit de part i tambe concorrera a la nova inspeccio l'Inspector que al<;a l'acta inicial. Els dictamens prodults per ambdues parts es faran constar a l'acta d'aquesta ultima inspeccio, es podran adjuntar proves documentals, fotografies, etc. Tota l'actuacio l'elevara a l'autoritat competent que, si ho considera convenient, acordara la incoacio de l'expedient sancionador. A rtic/e tretze CAPIlOL V Del procediment U. El procediment sancionador s'ajustara al que estableix el Titol VI, capitol 11, articles 133 a 137, amdos inclusivament, de la LIei de Procediment Administratiu. Dos. Es podra iniciar en virtut de les actes al<;ades per la Inspeccio, per comunicacio d'alguna autoritat o organ administtatiu, o per denuncia o reclamacio formulada pels particulars. Previament a la incoacio de l'expedient es podra ordenar la practica de diligencies preliminars per a l'aclariment deIs fets. Tres. Sens perjudici de les facultats d'incoacio que en tot cas detenten els organs superiors de la Conselleria de Sanitat i Consum, com a regla general, la competencia per a incoar l'expedient correspon als Directors Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum, i si no n'hi ha, als Caps deIs Serveis de Consumo Quatre. Els fets que figuren recollits en les actes d'inspeccio es presumiran certs, tret que del conjunt de les proves que es practiquen resulte concloent el contrario Cinc. La manca de tota o de part de la documentacio reglamentaria exigida o una defectuosa tenidoria, quan afecte fonamentalment la determinacio deIs fets imputats o la seua qualificacio, s'estimara com a presumpcio i d'infraccio si no hi havia prova en contrario Siso I..:interessat dins el procediment solament podra pro-* 6402 1989 09 19 DOGV - Num. 1.144 posar la prova amb la qual intente valdre's per a la defensdel seu dret en la contestacio al plec de dlrrecs. Seto eInstructor admetra la practica de la prova que rsulte pertinent i rebutjara la irrellevant per al millor esclarment deIs fets. Vuit. eAdministracio apreciara la prova practicada en l'epedient sancionador, valorant en conjunt el seu resultat. A rtic/e catorze U Les infraccions regulades en aquest Decret prescriuraals cinc anys. El termini de la prescripcio comen9ara a comptar des del dia en que s'hagues comes la infraccio, i s'intrrompra des del moment en que el procediment es diriges ccontra el presumpte infractor. Dos. Caducara l'accio per perseguir les infraccions quaconeguda per l'Administracio la seua existencia i finalitzadeles diligencies dirigides a l'esclariment deIs fets, haguessetranscorregut sis mesos sense que l'organ competent hagueordenat la incoacio del corresponent expedient. A aquest efecte. en el suposit de presa de mostres, les atuacions i diligencies s'entendran finalitzades despres de praticada l'analisi inicial. Les soHicituds de l'analisi contradictoria i diriment qucalguen interrompran els terminis de caducitats fins que practiquen. Tres. Iniciat el procediment sancionador previst en els aticles l33 a l37 de la Llei de Procediment Administratiutranscorreguts sis mesos des de la notificacio de cadascun detramits prevists a l'esmentada Llei, sense que s'impulse el trmit seguent, es produira la seua caducitat, amb arxiu de lactuacions, tret del cas de la resolucio, en que podra transcrrer un any des que es notifica la proposta. Quatre. eaccio per a exigir el pagament de les multes precriura en els termes prevists en l'article 15 de la Llei 4/198de l3 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valencina, i l'article 64 de la Llei General Tributaria. Cinc. La publicitat de les dades a que es refereix l'articsise, apartat vuit, d'aquest Decret prescriura, igualment, eel termini de sis mesos comptadors des de la notificacio dla resolucio, quan aquesta haja finalitzat la via administrativSiso El comis com a efecte accessori de la san cio seguiles mateixes regles d'aquesta. Seto La prescripcio i la caducitat podran ser aHegades peparticulars. Acceptada l'aHegacio per l'organ competent quha de resoldre l'expedient o, si s'escau, coneixer el recurs, declarara conclos l'expedient i decretara l'arxiu de les actucions. Vuit. Quan es produis la prescripcio o caducitat del prcediment, el Cap del centre directiu competent en la materpodra ordenar la incoacio de les oportunes diligencies per dterminar el grau de responsabilitat del funcionari o funcinaris causants de la demora. CAPIlDL VI Deis organs competents Artic/e quinze U Els organs competents de la Generalitat Valenciana pconeixer les infraccions, la imposicio de sancions i l'adopcde mesures en materia de defensa del consumidor i usuari prvistes en aquest Decret son: * DOGV - Num. 1.144 1989 09 19 6405 -2190 DECRET 6/1989, de 18 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, I'Honorable Senyor Cebria Ciscar i Casaban. [89/3937] Fent us de les atribucions conferides pels articles 1 6.b) i 36 de la Llei de la Generalitat Valenc;iana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DECRETE: Que ces se a peticio propia, i agraint-li els serveis prestats, I'Honorable Senyor Cebria Ciscar i Casaban com a Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 18 de setembre de 1989. 2191 El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO DECRET 7/1989, de 18 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, el Conseller d'Administracio Publica, l'Honorable Senyor ]oaqu(n Azagra Ros. [89/3938] Fent us de les atribucions conferides pe]s articles 16.b) i 36 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DECRETE: Que ces se a peticio propia, i agraint-li els serveis prestats, I'Honorable Senyor Joaquin Azagra Ros, com a Conseller d'Administracio Publica. Valencia, 1 8  de setembre de 1989. 2192 El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO DECRET 8/1989, de 18 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual l'Honorable Senyor Antonio Escarre Esteve es nomenat Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/3939] Fent us de les atribucions conferides per I'article 1 7 .2 de la Llei Organica 5/1 982, d'l de juliol, que aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i pels articles 1 7.b) i 36.1 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/ 1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DECRETE: Nomenar Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia I'Honorable Senyor Antonio Escarre Esteve. Valencia, 1 8  de setembre de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO * 6404 1989 09 19 DOGV - Num, 1.144 -podran utilitzar els metodes especifics de preses de mostremostratge i proves pericials que reglamenUlriament es deteminen. DISPOSICIO TRANSITORIA La resolucio deis expedients que es troben en tramitacen el moment de I'entrada en vigor d'aquest Decret correpondrel a l'organ competent que s'hi preveu. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat el Decret 25/1986, de 24 de febrer, del Cosell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina la competencia sancionadora en relacio amb les infraccions sanitries i en materia de defensa del consumidor i usuari, pel qafecta I'esmentada defensa i totes les disposicions d'igualinferior rang que s'oposen al present Decret. D ISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Sanitat i Consum per a dictles disposicions necessaries per al compliment i el desplegment d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la seu a publiccio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'agost de 1989. El President de la GeneralitJOAN LERMA 1 BLASCEl Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2189 DECRET 139/1989, de 18 de setembre, del Cosell de la Generalitat Valenciana, pel qual cesel Director General d'Ensenyaments Univertaris i Investigacions, de la Conselleria de Ctura, Educacio i Ciencia. [89/3936] En virtut del que disposen els articles 21 .a), 35.b) i 40 la Uei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller CultuEducacio i Ciencia, el Consell de la Generalitat Valencianen sessio cel*lebrada el dia 18 de setembre de 1 989, acorque cesse, per passar a ocupar un altre carrec, l' Il*lm. Sr. Atonio Escarre Esteve com a Director General d'EnsenyamenUniversitaris i Investigacio, de la Conselleria de Cultura, Edcacio i Ciencia. Les funcions de la Direccio General esmentada s'adscriual Secretari General de la Conselleria. Valencia, 18 de setembre de 1989. El President de la GeneraliJOAN LERMA I BLASCEl Conseller de Cultura, Educacio ! Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN
