DOGV - Num. 1.207 1989 12 21 9193 3053 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits en el pressupost de des peses del programa 413.20 <<Assistencia hospitalaria i especialitats mediques>> per un import de dos milions cent cinquanta-una mil tres-centes noranta pessetes (2.151.390 ?TA). [89/5602) Per Resolucio d'aquesta Conselleria, de 20 de juny d'enguany, s'autoritza generar credits, en el capitol II <<Despeses de funcionament>> del pressupost de des peses del programa 413.20 <<Assistencia hospitalaria i especialitats mediques>>, en concepte de fons procedents de l'INEM, per afrontar les despeses derivades de la realitzacio de quatre cursos de formacio ocupacional en materia sanitaria. Ates que els fons esmentats, 6.655.194 pessetes, soIs cobrien en dos deIs casos el cinquanta per cent dels fons a transferir, i ates que s'ha ingressat la resta de la transferencia, la Conselleria afectada ha proposat la generacio corresponent. Amb aquesta finalitat i vist el que disposen els articles 36 i 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat per al present exercici, RESOLC: Primer S'autoritza l'augment del capitol II <<Despeses de funcionament>> del pressupost de despeses del programa 413.20 <<Assistencia hospitalaria especialitats mediques>> per un import de 2.151.390 pessetes. Segon S'autoritza l'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 410.08 <<Transferencies corrents d'Organismes Autonoms Administratius. Subvencions Finalistes. Area de Import Treball i Serveis Socials>> 2.151.390 Valencia, 24 de novembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 3054 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada anuHacio de credits i supressio de linies de subvencio en el Capitol VII <<Transferencies de Capital>> del programa 542.40 <<Extensio Agraria>>, adscrit a la Conselleria d'Agricultura i Pesca per un import de vuitanta-quatre milions de pessetes (84.000.000 ?TA). [89/5603) Per complir el RD 807/87 de 19 de juny, per a la millora de l'eficacia de les estructures agraries, el 10 de febrer d'enguany, tingue lloc una reunio entre la Secretaria General d'Estudis Agraris del MAPA i representants de les Comunitats 9194 1989 12 21 DOGV - Num. 1.207 Autonomes, en la qual s'acorda retenir el credit que es destinava a les Comunitats Autonomes en concepte de subvencions per al desenvolupament comunitari, cooperativisme juvenil, Foment de l'Associacio en Gestio d'Explotacions i Foment de la Comptabilitat Agraria, ja que d'acord amb el RD esmentat el pagament queda reservat a l'Administracio central. Per aquest motiu es proposa una anuHacio de credits en el Capitol V II del programa 542.40 <<Extensio Agraria>>. Amb aquesta finalitat i en virtut del que disposa l'article 37 e) de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, el Govern de la Generalitat Valenciana, ACORDA: Primer S'autoritza la minoracio de credits en el Pressupost de Despesa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca en l'aplicacio 12.04.542.40.7, linia 700/000/89 <<Dotacio Financera>> per import de 84.000.000 pessetes. Segon Com a consequencia de la minoracio autoritzada en el punt primer es suprimeixen les linies de subvencio seguent, en l'annex de transferencies de capital del programa 542.40 >>Extensio Agraria>>. Linies Denominacio 701/000/89 <<Suport al desenvolupament Comunitari>> 703/000/89 <<Associacionisme Economic dels Agricultors Joves>> 704/000/89 <<Introduccio de la Comptabilitat en Explotacions Agraries>> 705/000/89 <<Associacionisme per a gestio d'Explotacions Agraries>> Tercer S'autoritza la minoracio en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana en l'aplicacio 710.03 <<Subvencions de capital d'OA Administratius. Subvencions finalistes>> per import de 84.000.000 P T A. Valencia, 24 de novembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 3055 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza un ajust tecnic en credits incorporats com a romanents del Capitol /I <<Des peses de funcionament>> al Capltol VI >>Inversions rea/s>> en el programa 622.10 <<Ordenacio i promocio comercial>> per import de dos milions dues-centes tretze mil cent quaranta-vuit pessetes (2.213.148 ?TA). [89/5604] Per complir el conveni firmat el 5 de juliol de 1988 entre la Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme i I'empresa SAUDISA, aquesta empresa lliura a la Generalitat Valenciana la quantitat de 15.000.000
