196 1989 01 12 DOGV - Num. 982 IDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 58 ORDRE de 15 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre docent privat <<Bambino>> de l'Eliana (Valencia). [89/0068j Examina,t I'expedient incoat a peticio del Sr. Manuel Marques Lasarte, titular del centre docent privat d'Educacio Preescolar <<Bambino>>, situat al CI Pau, 8 de I'Eliana (Valencia), amb numero de codi 46003809, en sol'licitud de canvi de titularitat d'aquest a favor deis seus filIs, Miguel Angel, Maria Concepcion i Maria Pilar Marques Aparisi. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames I'expedient i n'han emes la proposta favorable, havent vist I'informe de la Unitat d'lnspeccio Educativa. Vist que consultat el Registre Especial de Centres, consta com a titular del centre el Sr. Manuel Marques Lasarte. Vist que mitjanant l'escriptura atorgada davant el Notari de Lliria, Sr. Emilio. V. Orts Calabuig, el 27 de juliol de 1988, numero de protocol 879, el Sr. Manuel Marques Lasarte cedeix la titularitat del centre als seus filIs Miguel Angel, Maria Concepcion i Maria Pilar Marques Aparisi, els quals la accepten. Vist el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre Regim Juridic de les autoritzacions de centres no estatal s d'ensenyament. En virtut d'aixo i fent us de les atribucions que em con fereix el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol. ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre privat d'Educacio Pre-escolar <<Bambino>> de I'Eliana (Valencia), a favor del Sr. Miguel Angel, Maria Concepcion i Maria Pilar Marques Aparisi, els quals com a cessionaris se subroguen en tots els drets i les obligacions que el cedent hagues contret amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia o amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com les derivad es de I'ordre laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
