3596 1989 05 30 DOGV - Num. 1.074 tament de Dret Financer, Dret del Treball i Historia del Dret. Valencia, a 25 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1143 RESOLUCIO de 25 d'abri/ de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Melia Navarro, com a Professor Titular d' Universitat, en ['area de Metodologia de les Ciencies del Comportament, d'aquesta Universitat. [8912037] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 14 d'octubre de 1988 (BOE de 11 de novembre), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Luis Melia Navarro, Pro fes sor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament, adscrita al Departament de Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Valencia, a 25 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1144 RESOLUCIO de 26 d'abri/ de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Blanco Ramos, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en ['area d'Economia Financera i Comptabi/itat, d'aquesta Universitat. [89/1954] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor T itular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Blanco Ramos, Professor T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia" a 26 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
