* DOGV - Num. 1.086 1989 06 15 4081 *DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CiO PUBLICA. 1323 ORDRE de 18 de maig de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es aprovada I'adhesio deis municipis d'Alguena, Pinoso i Salinas al Consorci per al servei d'extincio d'incendis i salvament del Vinalopo (Alacant). [89/2338] Els municipis d'AIguena, Pinoso i Salinas, de la provincia d'Alacant, acordaren mitjanc;ant sessio plenaria, previ informe de Secretaria i amb el quorum legalment establert, adherir-se al Consorci per al servei d'extincio d'incendis i salvament del Vinalopo. l:expedient s'ha tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per tant, en base a la competencia que l'article 27 deIs Estatuts de l'esmentat Consorci atribueix a la Comunitat Autonoma per a aprovar les noves adhesions de municipis al Consorci, i tambe en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i 144/85, de 25 de juliol del Consell, ORDENE: Artic/e unic Es aprovada l'adhesio deIs municipis d'AIguena, Pinoso i Salinas, de la provincia d'Alacant, al Consorci per al servei d'extincio d'incendis i salvament del Vinalopo, per haver-se complit les exigencies previstes als Estatuts del Consorci i en el Regim Local. Valencia, 18 de maig de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM x 1324 ORDRE de 16 de maig de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de 9 beques per a la formacio i col'laboracio en els treballs d'informatica del SVS. [89/2381] La informatica es una disciplina relativament nova en la nostra societat, per aixo requereix un aprenentatge, tant a nivell academic com d'aplicacio practica. Conscient d'aixo, el SVS, vol contribuir a la formacio i capacitacio professional d'especialistes en informatica, considerant necessari la creacio de beques. Per tot aixo, de conformitat amb les competencies propies d'aquesta Conselleria, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament d'organitzacio i funcionament de la Conselleria de Sanitat i Consumo
