1194 1989 02 28 DOGV - Num. 1.015 -Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs de reposicio davant el Conseller, en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio del Contencios Administratiu de 17 de desembre de 1956 (Boletin Oficial del Estado del 28) i amb l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 (BOE del 18). Valencia, 24 de gener de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. OPOSICIONS I CONCURSOS 403 ORDRE de 2 de febrer de 1989, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajuts economics per a I'assistencia a cursos i activitats de formacio permanent que tinguen /loc a la Comunitat Valenciana. [89/0705] Un deis objectius del programa de formacio permanent del professorat que porta a terme aquesta Conselleria es facilitar la participacio en cursos i activitats que tinguen com a finalitat la qualificacio professional, l'actualitzacio cientifica de coneixements i la millora en la metodologia didactica. Per aixo i fent us de les competencies que em confereix l'art. 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de desembre, del Govern Valencia. ORDENE: Article primer S'ofereixen ajuts pera l'assistencia a cursos i activitats de formacio permanent del professorat que es facen a la Comunitat Valenciana durant l'any 1989, i s'aproven les Bases per que es regiran, que s'inclouen com a Annex d'aquesta Ordre. Article segon Aquestes ajuts seran sufragades a carrec de la linia de subvencio 404/000/89 programa 423.10 del pressupost de 1989 i tindran una todacio global de 20.000.000 de pessetes. Sense prejudici d'allo que anteriorment es diu, els ajuts, els perceptors deis quals siguen funcionaris, seran financ;ats a carrec a les aplicacions pressupostaries que a I'efecte determine la natura de la des pesa. DISPOSICIONS FINALS Primera Autoritze la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictar, en I'ambit de les seues competencies, les resolucions que caldran pr al desplegament i compliment d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de febrer de 1989. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 1.015 1989 02 28 1195 ANNEX 1. Objecte deis ajuts L'objecte deis ajuts sera I'assistencia a cursos de requalificacio professional, actualitzacio cientifica o didactica, jornades, congressos i reunions d'indole analoga. 2. T ipus d'ajuts Aquests ajuts aniran destinats a cobrir les despeses ocasionades per la matricula i el despla<,:ament, sempre que aquest es realitze en un radi superior als 20 km des del domicili del soI-licitant, i la quantia es fixara individualment tenint en compte les caracteristiques de I'activitat, I'entitat organitzadora i l'adequacio al nivell de docencia o especialitat que impartesca el soI-licitant. EIs ajuts en concepte de matricula no podran ultrapassar en cap cas el 900,70 del preu d'aquesta. T indran prioritat els cursos i les activitats organitzades amb el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, requisit que ha de constar en la Convocatoria. 3. Requisits deis soI-licitants Podran beneficiar-se d'aquests ajuts: a) Els professors en activitat deis centres publics de la Comunitat Valenciana que pertanyen als cosos i a les escales a que fa referencia l'Addicional15 de la L1ei 23/1988, de 28 de juliol, de modificacio de la L1ei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. b) EIs professors que fan la docencia als centres concertats de la Comunitat Valenciana. c) Els membres'de la Inspeccio Tecnica de la Comunitat Valenciana. 4. Termini i formalitzacio de sol*licituds. Les soI-licituds, que hauran de fer-se almenys 20 dies abans del comen<,:ament de l'activitat per a la qual se so!'!icita I'ajut, podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials, en els Centres de Pro fessors o per qualssevol deis mitjans que estableix l'art. 66 de la L1ei de Procediment Admini,tratiu. Les so!'!icituds s'acompanyaran de la documentacio seguent: a) Instancia de sol*licitud segons el model que s'adjunta al final d'aquest Annex. b) Original i fotocopia de la convocatoria de I'activitat a que es vol assistir. c) Breu memoria justificativa de la repercusio que l'activitat pot tenir en la millora del treball diari del soI-licitant, i de la possible difusio deis resultats d'aquesta entre els companys de treball. d) Pressupost detallat de les despeses. e) Curriculum vitae del sol*licitant. f) Certificat del Director on es justifique que el soI-licitant treo baila en el centre, especificant-ne l'especialitat, i si escau, el cicle o l'area que ensenya. En el cas deis membres de la Inspeccio Tecnica, el certificat sera del Director deis Serveis Territorials. g) Declaracio jurada de les beques o deis ajuts gaudits a I'empara de convocatories anteriors realitzades per l'Administrado Central o Autonoma. h) En el cas deis professors de Centres concertats, una fotocopia del document justificatiu del concert. 5. Seleccio de les soI-licituds. La seleccio de les sol*licituds la realitzara una Comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o per la persona en qui delegue, i en formaran part: - El Cap del Servei de l' Area de Personal de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. - El Cap del Servei de Formacio del Professorat. - Un Director de CEP designat pel Director General c)'Orde-nacio i Innovacio Educativa. Hi fara de Secretari un, funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel Director General. La Comissio es reunira de forma ordinaria mensualment o quan la convoque el President, i la concessio deis ajuts es fara publica per Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 1196 1989 02 28 DOGV - Num. 1.015 -6. Percepcio deis ajuts La percepcio deis ajuts estadl condicionada al fet que I'interessat justifique degudament la participacio en I'activitat, i per a aixo haura de trametre al Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, en els vuit dies seguents al de I'acabament de I'activitat, la documentacio seguent: a) Breu memoria amb un informe critic de I'activitat realitzada. b) Fotocopia del resguard de matricula o del document que justifique la inscripcio. c) Fotocopia del certificat d'assistencia o participa cio Iliurat per I'entitat organitzadora. Si es tracta d'una activitat organitzada per una Entitat amb la qual la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia te signat un Conveni o Acord de CoI-laboracio, I'esmentada entitat podra deduir de la matricula deis beneficiaris I'import de I'ajut concedit. La Con seIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, despres de la presentacio d'una relacio justificativa deis beneficiaris matriculats per part d'aquesta entitat, hi transferira I'import global d'aquests ajuts. 7. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris d'aquests ajuts resten obligats a assistir amb aprofitament i regularitat a les activitats en que es matriculen. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra suspendre I'ajut concedit o reclamar a I'interessat I'import d'aquest, quan hi haura un incompliment d'aquesta obligacio per part del beneficiario Cognoms:. Nom:. MODEL D'INSTANCIA Funcionari pertanyent al Cos: Num. de registre personal: .. DNI: . Centre de destinacio: - public .. - Concertat - Adrea del centre de destinacio:. Localitat: . TelHon: - Area, cicle o especialitat: Adrea particular: Localitat: ...... TelHon: SoI-licita autoritzacio per a participar en . organitzat per . . que es realitzara . durant els die s . . .de 1989 i que li siga concedit un ajut economic individual per un import total de pessetes, d'acord amb el que disposa l'Ordre de 2 de febrer de 1989 Que a I'efecte del pagament de I'esmentat ajut designa el compte bancari num. .de la sucursal del Banc o Caixa d'Estalvis .. . ...... d . , d de 1989 404 CONVOCATORIA 24/89, de 30 de genero de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [89/0712J Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei lO/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo
