DOGV - Num. 983 1989 01 13 251 ISisena. Premiso Les obres escollides obtindran els premis seguents: a) Categoria <<A>>. Hom repartira 6 premis distribults en funcio de les modalitats: Video Ir. premi: 300.000 Ptes. i un equip de video, marca SONY (processador d'imatge XV-T600, monitor KW-M 14E). 2n. premi: 100.000 Ptes. 3r. premi: mencio. Cine Ir. premi: 300.000 Ptes. i un equip de video (Camera SONY V90 PRO). 2n. premi: 100.000 Ptes. 3r. premi: mencio. b) Categoria <<B>>. Seran repartits dos unics premis, que seran adjudicats sense tenir en compte la modalitat en que hagen concursa!. Ir. premi: un equip Video 8, marca SONY (Camera V-200 PRO, taula RME 100V i magnetoscopi Super Beta MF 950 MK 11). 2n. premi: un equip Video 8, marca SONY (O\mera V90 PRO, taula RM 100V i magnetoscopi Super Beta MF 950 MK 11). Setena. Utilitzacio de les obres. 1. La Direccio General de Joventut es reserva el dret de reproduir en una copia les obres premiades i utilizar-les a la seua conveniencia, esmentant l'autor. Les obres premiades es tornaran una vegada realitzades les copies i, en qualsevol cas, abans d'un any a comptar des de la celebracio de la Trobada. 2. Les cintes no premiades es tornaran al finalitzar la Trobada. Vuitena. Acceptacio de les bases. La participacio en la Trobada suposa la total con formitat i acceptacio d'aquestes bases. 79 ORDRE de 20 de desembre de /989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la cual es convoca la Trabada Juvenil de Dansa 1989 de la Comunitat Valenciana. [89/00901 L:article 31, apartat 23 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana confereix a la Generalitat competencia exclusiva en materia de joventut. I.:exercici d'aquesta competencia s'atribueix, sota la direccio superior del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a la Direccio General de Joventut, segons el Decret 95/1987 de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana. A causa d'aixo, i d'acord amb el que disposa I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia. ORDENE: Article unic Es convoca la Trobada Juvenil de Dansa de la Comunitat Valenciana, la qual es regira per les bases que s'inclouen a I'annex d'aquesta ordre. DISPOSICIONS F 1NALS Primera Queda facultada la Direccio General de Joventut per dictar les normes complementaries escaients per dur a terme el que disposa aquesta ordre. 252 1989 01 13 DOGV - Num. 983 Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de desembre de 1988. El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia,CEBRIA CISCAR I CASABANANNEX Bases per a la participacio a la Trobada Jovenil de Dansa 1989. Primera. Participants. Podran participar els joves residents a la Comunitat Valenciana que no es dediquen professionalment a la Dansa. No s'hi podran inscriure els joves majors de 26 anys feh en data posterior al 31 de desembre de 1988. Segona. Modalitats. 1. La Trobada comprendra les segucnh modalitat: Modalitat <<A>>.- Dansa Espanyola. Modalitat <<B>>.- Dansa Classica. Modalitat <<C>>.- Dansa Contemporania. 2. EIs participants podran inseriure's en cada modalitat com a solistes, duets o grups. Els grups tindran com a maxim 15 components. Tercera lnscripcions. 1. Les sol'licituds d'inscripcio seran formalillade, en impres normalitzat, que hom recollira als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. La sol'licitud haura d'acompanyar-sc de la seguent documentacio: - Fotocopia del D.N.1. - Curriculum del participant o participant, (estudis de dansa, cursos espeeialitzats i altres dades d'intere referides a activitats relacionades amb la dansa). Caldr!'! especi ficar-,c,i <han percebut beques o ajuts de viatge d'alguna institucio, per a e,tudis de dansa (institucio, quantia, any de percepcio). 2. Tota la documentaeio requerida sera presentada als Serveis Territorials de Cultura i Educacio amb la soHicitud, en el termini d') mes a contar des de la data de publicacio d'aquesta ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta. Fases de la Trobada i requisits. 1. La Trobada es desenvolupara en les seguents fases, d'acord amb les normes de funcionament que s'indiquen. a) Quarts de final. Cada participant presentara una unica coreografia, que tindril una durada minima de 2 minuts i maxima de 10, havent de realitzar-se els exercicis amb roba de treball i sense elements escenogrilfics. b) Semifinals. Cada participant presentara la mateixa coreografia que haja estat motiu de seleccio en les mateixes condicions establertes a l'apartat a) d'aquesta base. Els grups no podran realitzar canvis en les seu es formacions originals excepte que es presente certificat medie acreditatiu que justifique el canvi. En tots els casos els nous components del grup ha uran de reunir els requisits que s'estableixen a la base primera. c) Finals. Cada participant presentara la mateixa coreografia que haja estat objecte de seleccio, amb el vestuari i atrezzo que considere convenient. El fons i lateral s de l'escenari, aixi com la iHuminacio sera igual per a tots i cadascun deis participants, sen se que puguen efectuar-se efectes d'iHuminacio de cap tipus. Pel que fa a la modificacio deis grups originals, s'estara al que estableix l'apartat b) d'aquesta base. 2. EIs membres deIs jurats que intervendran en cadascuna fase seran designats pel Director General de Joventut. El jurat corresponent determinara e1s participants se1eccionats que podran inter-DOGV - Num. 983 1989 01 13 253 ivenir a la fase seguent, o en cas de la fase final aquelIs que resulten premiats. Cinquena. Premiso \. Els solistes, duets i grups seleccionats per intervenir a la final percebran les seguents quantitats: - Solistes: 15.000 pts. - Duets: 30.000 pts. - Grups: 10.000 pts. per cada component fins un maxim de 100.000 pts. per grupo 2. A la final es repartiran els seguents premis: - Un unic premi de 50.000 pts. per a l'apartat de solistes, qualsevol que siga la modalitat. - Un unic premi de 170.000 pts. per a l'apartat de grups, qualsevol que siga la modalitat. - Un unic premi de 100.000 pts. per a la millor coreografia original qualsevol que siga I'apartat i modalitat. - Un unic premi de 30.000 pts. per a la millor realitzacio de vestuari (innovacio i originalitat) qualsevol que siga l'apartat i la modalitat. - El nombre d'accessits que determine el Jurat. Els accesits no estaran dotats economicament. 3. Els participants que hagen obtingut algun deIs premis que es relacionen a I'apartat anterior, formara part d'un espectacle de caracter itinerant que recorrera diferents municipis de la Comunitat Valenciana. Les des peses de viatge, manutencio i elements de lIum, so i tapis de dansa aniran a carrec de la Direccio General de Joventut. Sisena. Acceptacio de les bases. La participacio a la Trobada suposa la total con formitat i acceptacio d'aquestes bases. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 80 ORDRE de 26 de desembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es reglamenta l'anellatge cient(jic d'aus a la Comunitat Valenciana. [89/0042] Els artides 29 de la Llei de Cac;a vigent i el 31 del Reglament per a aplicar-la atribueixen al Ministeri d'Agricultura la regulacio de l'anellatge d'aus. Una vegada assumides aquestes competencies per la Comunitat Valenciana, cal establir normes que regulen el desenvolupament d'aquesta activitat en l'ambit de la Comunitat. En atencio d'aquests motius i a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria. ORDENE: Artide primer Per a la realitzacio d'activitats d'anellatge cientific a la Comunitat Valenciana, caldra tenir un carnet d'anellador que expedira la Conselleria d'Agricultura i Pesca, segons el model que figura en l'annex Ir. d'aquesta Ordre. Artide segon Aquest carnet tindra validesa unicament durant el periode d'un any al territori de la Comunitat Autonoma Valenciana i tindra caracter personal i intransferible. Artide tercer Els grups o persones particulars interessats en l'exercici
