482 1989 01 25 DOGV - Num. 991 de disposar que els Inspectors Caps realitzassen actes de comprovacio i investigacio, i l'organ que havia de dictar en aquests casos els actes de liquidacio, delegacio que continua vigent en l'actualitat. A consequencia de la disposicio esmentada i mitjanant Resolucio de la Direccio General de Tributs de 10 de juliol de 1986, es disposa que fos el Cap del Servei d'Inspeccio Regional qui dictes els actes de liquidacio esmentats. Com que aquest lloc de Cap de Servei es trobava vacant, es dicta la resolucio de la Direccio General de Tributs de 30 de juliol de 1988 adoptant les mesures necessaries per a contmuar desenvolupant amb normalitat la tramitacio deIs expedients d'inspeccio quan l'actuari fos el Cap d'Inspeccio deIs Serveis Territorials. En haver-se cobert el lloc de Cap de Servei esmentat per i<.esolucio del Conseller d'Economia i Hisenda de 15 de novembre de 1988, per la present queda sense efecte l'anterior i per tot aixo, resole: Primer Els actes administratius de liquidacio en els casos en que els Caps d'Inspeccio deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda realitzen actes de comprovacio i investigacio tributaria, seran dictats pel Cap de Servei d'Inspeccio Tributaria. Segon Les actes en que es documenten les actuacions inspectores previstes en el numero anterior amb els seus antecedents adjunts, seran trameses en el termini de quinze dies a partir de la incoacio al Cap del Servei d'Inspeccio Tributaria, qui, si s'escau, dictara l'acte de liquidacio de que es tracte d'acord amb el que disposa el Reglament General d'Inspeccio, i tornara l'expedient a la dependencia d'Inspeccio d'on procedesca. Valencia, 4 de gener de 1989. - El Director General de Tributs: Jose Cros Garrido. 181 RESOLUCIO de 10 de gener de 1989, de la 1ntervencio General de la Generalitat Valenciana, sobre comptabilitat deis Organismes Autonoms de la Generalitat Valenciana. [89/0262] Per Ordre de 31 de mar de 1986, e] Ministeri d'Economia i Hisenda aprova la Instruccio de Comptabilitat deIs Organismes Autonoms de l'Estat. Per Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 30 de desembre de 1986 es dictaren les normes per a la implantacio del Pla General de Comptabilitat Publica, d'acord amb allo aprovat per Ordre del Ministeri d'Economia i Hisenda de 14 d'octubre de 1981 i la seu a nova versio segons Resolucio de la Intervencio General de l'Administracio de l'Estat d'l1 de novembre de 1983. I.:art. 64 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana 4/1984 de 13 de juny, regula les competencies d'aquest cent1"e directiu, i consequentment podra dictar la corresponent norma d'adaptacio a la Generalitat Valenciana. Per Resolucio d'l1 de febrer de 1988 de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana s'adapten les normes del Pla General de Comptabilitat Publica a les Universitats de DOGV - Num. 991 1989 01 25 483 la Comunitat i s'aproven els models de compte a retre per aquestes. Per tot aixo aquesta Intervencio General resol aprovar I'aplicacio de I'esmentada Resolucio de 11 de febrer de 1988 als Organismes Autonoms de la Generalitat Valenciana, tant de caracter administratiu com de cankter comercial, industrial, financer o analeg. Valencia, 10 de gener de 1989. - L:lnterventor General: Juan Murria Arnau. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 182 RESOLUCIO de 29 de desembre de 1988, eJe I'Ulm SI: Secretari General, per la qual es classijicada la <<Fundacio General de la Universitat de Valencia>> i se n'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions Culturals Privades. lH9i02jll Vis! l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio General de la Universitat de Valencia, promoguda per l'Excm. i Magnific Sr. Rector de la Universitat es mentada. Vist que en data 15 de juny de 1983 es va procedir a l'atorgament d'Escriptura Publica per part del que abans era Rector Magnific Sr. Joaquin Colomer Sala, en nom i representacio de la Universitat esmentada per a la constitucio d'una Fundacio Cultural Privada anomenada Fundacio General de la Universitat de Valencia i que fou protocoHitzada amb el numero 1255 en la Notaria del Sr. Antonio Soto Bisquert. Vist que en virtut d'Escriptura Publica num. 1949 de data 22 ct'octubre de 1987 i davant el notari de Valencia Sr. Antonio Soto Bisquert, compareixen el Sr. Joaquin Colomer Sala, Sr. Joaquill Maldonado Almenar i l'Excm. Sr. Ramon Lapiedra Civera, els dos primers intevenen en nom pro pi i I'ultim com a Rector Magnific de la Universitat Literaria de Valencia i formalitzen escriptura on es fa constar un canvi en la composicio deis membres que formaran el Patronat, i que el capital inicial de la Fundacio es d'un milio de pessetes aportades en efectiu metaHic per I'entitat fundadora i procedent de donacio particular. Vist que segons acta de manifestacions atorgada davant el notari de Valencia, Sr. Antonio Soto Bisquert en data 18 de juliol de 1988 per l'Excm. Sr. Ramon Lapiedra Civera que interve com a Rector Magnific fa pates que a I'efecte propi de I'activitat de la Fundacio i despres d'acomplir el tramit d'inscripcio, la Universitat compta amb els fons de I'herencia del Sr. Diego Castillo Iglesias que va llegar part deis seus bens el 3 d'octubre de 1981, i que actualment te un fons de vint millons dues-centes mil trenta-set mil cinc-cents sis pessetes (20,237.506 PTA). Vist que segons la propia Carta Fundacional i I'article 4 deis Estatuts, la Fundacio de referencia te com a finalitat principal: 1. 'La Fundacio te la missio fonamental de cooperar al compliment de les finalitats de la Universitat de Valencia. 2. En seran objectius principals I'ajut a la docencia, a la investigacio, a la difusio cultural i a la formacio humana integral deis possibles beneficiaris, i tambe la dotacio de beques escolars.
