DOGV - Num. 978 1989 01 05 87 forme de realitzacio del treball o servei, expedida per I'engan de contractacio.>> Valencia, 22 de desembre de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 24 ORDRE de 30 de desembre de 1988, de la Conse//eria d'Administracio Publica, per la qual son regulats els horaris d'espectacles i establiments publics. [88/0037] El Reglament de Policia d'Espectacles i Activitats Recreatives de 27 d'agost de 1982 estableix, a I'article 70, que I'horari deis espectacles publics i de les activitats recreatives es determinaran per Ordre del Ministeri de l'Interior. La Comunitat Valenciana, d'acord amb I'article 31.30 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, te competencia exclusiva en materia d'espectacles. Per altra banda, el Reial Decret 1.040/85, de 25 de maig, transpassa a la Comunitat Valenciana les funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat en I'esmentada materia d'espectacles. Aquesta Conselleria va regular, mitjanant I'ordre de 18 de desembre de 1987, els horaris d'espectacles i establiments publics per a I'any 1988. Caparicio de nous tipus de local s i activitats, i tambe la desaparicio d'altres i I'adequacio de I'horari al calendari de dies laborables i festius de I'any vinent, fan necessari una revisio d'aquests horaris per a I'any 1989. Aixi mateix, s'ha cregut convenient de modificar I'horari d'obertura de determinats local s, espectacles i recreatius publics vistes les necessitats del public per al qual van dirigides i a les seues particulars exigencies de celebracio. Per tot aixo, oits els representants deis sectors afectats i fent us de les atribucions que tinc conferides. ORDENE: Article primer Els espectacles, festes i establiments publics comenaran i acabaran, com a maxim a les hores assenyalades als quadres seguents: Horari normal. Des de 1'1 de gener al 30 d'abril i des de 1'1 de novembre al 31 de desembre: Local o activitat Hora obertura Hora tancament Cinemes 10 24'00 Teatres 10 0'30 Circs 10 24'00 Trinquets i canodroms 10 0'30 Bolera i pistes de patinatge 10 24'00 Espectacles a I'aire lliure 10 01'00 88 1989 01 05 DOGV - Num. 978 iRevetles i festes populars 10 02'15 Restaurants, cafes i bars 6 01'00 Cafeteries 6 01'30 Tavernes 6 24'00 Bars especial s 10 01'30 Pubs 10 02'30 Salons de Jocs Recreatius 10 01'00 Gimnasos 6 24'00 Discoteques i Sales de Ball 10 04'00 Sales de festes amb especta-ele o atraccions 10 04'00 Cafes teatre, cafes concert, cafes cantants i tablaos f1a-mencos 10 04'00 Horari especial Des del 22 de mar fins al 3 d'abril (Setmana Santa i Pasqua). Des del 22 de desembre al 6 de gener (Nadal i Reis) Des de 1'1 de maig al 31 d'octubre (epoca estival). Local o activitat Hora obertura Hora tancament Cinemes 10 01'30 Teatres 10 02'00 Circs 10 01'30 Trinquets i canodroms 10 02'00 Bolera i pistes de patinatge 10 01'30 Espectaeles a l'aire lIiure 10 02'30 Revetles i festes populars 10 03'45 Restaurants, cafes i bars 6 02'30 Cafeteries 6 03'00 Tavernes 6 01'30 Bars especial s 10 03'00 Pubs 10 03'30 Salons de Jocs Recreatius 10 02'30 Gimnasos 6 01'30 Discoteques i Sales de Ball 10 05'00 Sales de festes amb especta-ele o atraccions 10 05'00 Cafes teatre, cafes concert, cafes cantants i tablaos f1a-mencos 10 05'00 Article segon Aixi mateix, s'aplican't el quadre qualificat d'horari especial, durant les dates en que se celebren les fires o festes tradicionals de cada localitat. Article tercer Per a les sales de bingo regira un horari normalitzat anual pel qual s'autoritza I'obertura a les 16 hores i el tancament fins a les 04'00 hores, durant els divendres, dissabtes i vespres de festius de tot l'any i a les 03'00 hores la resta deIs dies, sense cap altra distincio en funcio de l'epoca de l'any. Article quart Per als establiments denominats <<drugstore>>, pel que fa a les seues activitats de restaurant i cafeteria, regira un horari normalitzat anual pel qual s'autoritza I'obertura a les 08'00 hores i el tancament a les 03'00 hores de l'endema, sense cap altra distincio en funcio de l'epoca de l'any. Article cinque Els divendres, dissabtes i vespres de festius, els establiments i espectaeles esmentats, podran acabar o tancar 30 minuts mes tard deis horaris especificats. DOGV - Num. 978 1989 01 05 89 DISPOSICIO FINALDISPOSICION FINALiDISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i vigira a partir de 1'1 de gener de 1989. Valencia, 30 de desembre de 1988. 25 El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA CORRECCIO d'errades de I'Ordre de I3 de juliol de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es posen en marxa i es modifiquen Centres Publics de Pre-escolar, Educacio General Bilsica i Educacio Especial. [88/4095] Advertides errades en el text de la dita Ordre, inserta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 881, de 4 de agosto de 1988, se hacen las correspondientes correcciones de los Anexos 1 y 11. Valencia, 22 de novembre de 1988. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars Montero. ANNEX I SERVEIS T ERRITORIALS DE CULTURA I EDUCACIO D'ALACANT Altea: Codi del centre 03012232. Diu: <<Denominacio del centre: CoHegi public.>> Ha de dir: <<Denominacio del centre: CoHegi Public Garganes Foyeta.>> Callosa d'En Sarria: Codi del centre 03012268. Diu: <<Creacions: 1 unitat d'Educacio General Basica. Integracions: 3 unitats de Pre-escolar, 11 unitats d'Educacio General Basica, 1 unitat d'Educacio Especial i Direccio F/D del c. P. Virgen de las Injurias. Composicio resultant: 3 unitats de Pre-escolar, 12 unitats d'Educacio General Basica, 1 unitat d'Educacio Especial i Direccio F/D.>>. Ha de dir: <<Creacions: 1 unitat d'Educacio General Basica i Direccio F/D. Integracions: 3 unitats de Pre-escolar, 11 unitats d'Educacio General Basica i 1 unitat d'Educacio Especial del c. P. Virgen de las Injurias. Composicio resultante: 3 unitats de Pre-escolar, 12 unitats d'Educacio General Basica, 1 unitat d'Educacio Especial i Direccio F/D.>> Torrevieja: Codi del centre 03012323. Diu: <<Denominacio del centre: CoHegi public. Creacions: 8 unitats d'Educacio General Basica i Direccio F/D. Integracions: 9 unitats d'Educacio General Basica del c. P. Virgen del Carmen. 6 unitats d'Educacio General Basica del c. P. Cuba. 1 unitat d'Educacio General Basica del c. P. Inmaculada Concepcion. Composicio resultant: 24 unitats d'Educacio General Basica i Direccio F/D.>>.
