* 6260 1989 09 12 DOGV - Num. 1.139 El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Article segon Autoritzar el canvi de la denominacio especifica del centre per la de <<Rafael y Juan Carlos>>, sense perjudici del millor dret de tercers. Valencia, 21 d'agost de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. 2142 RESOLUCIO de 21 d'agost de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'adscriuen centres docents privats de batxillerat als instituts de batxillerat corresponents. [89/3767) Vista la proposta del Director Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, previ informe de la Unitat d'Inspeccio Educativa, d'adscripcio deIs centres docents privats de Batxillerat ubicats en l'ambit territorial del Servei Territorial de Cultura y Educacio de Valencia, als instituts de Batxillerat corresponents. Aquesta Direccio General fent us de les atribucions legalment conferides, ha resolt adscriure, als efectes legalment establerts, eIs centres docents privats de Batxillerat que en l'Annex es relacionen, als institus de Batxillerat que s'hi especifiquen. Valencia, 21 d'agost de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. ANEXRelacion de centros docentes privadde los Institutos de BachilleratAl Instituto de Bachillerato Jose Maria Parra de Alzira: - La Purisima, de Alzira. Al Instituto de Bachillerato V icent Andres EstelIes de Burjassot: - Pio XII, de Alboraya. - Juan XXIII, de Burjassot. - Luis Amigo, de Godella. - Cumbres, de Godella. - Domus, de GodelIa. - Sagrado Corazon, de Godella. - San Bartolome, de Godella. - Guillem Thtay, de Rocafort. Al Instituto de Bachillerato Francesc Gil de Canals: - San Pedro Apostol, de Moixent. Al Instituto de Bachillerato Julia Ribera Tarrago de Carcaixent: - Maria Inmaculada, de Carcaixent. - San Antonio de Padua, de Carcaixent. Al Instituto de Bachillerato de Catarroja: - Ntra. Sra. del Socorro, de Benetusser. Al Instituto de Bachillerato de Lliria: - Virgen de la Huerta, de Ademuz. - Universo, de Benaguasil. * DOGV - Num. 1.139 1989 09 12 6261 -Al Instituto de Bachillerato de Mislata: - Sagrado Corazon, de Mislata. Al Instituto de Bachillerato Oregorio Mayans y Ciscar de Oliva: - San Jose de la Montafia, de Oliva. Al Instituto de Bachillerato de Ontinyent: - La Concepcion, de Ontinyent. - Pureza de Maria, de Ontinyent. Al Instituto de Bachillerato Dr. Peset Aleixandre de Paterna: - La Salle, de Paterna. - El Armelar, de Paterna. - Santo Tomas de Aquino, de Paterna. Al Instituto de Bachillerato Camp de Morvedre de Sagunt: - Adventista, de Sagunt. Al Instituto de Bachillerato Joan Fuster de Sueca: - La Encarnacion, de Sueca. Al Instituto de Bachillerato de Torrent: - Calicanto, de Chiva. - La Purisima, de Torrent. - Compafiia Santa Teresa, de Torrent. - Ntra. Sra. de Monte Sion, de Torrent. - El Vedat, de Torrent. Al Instituto de Bachillerato Benlliure de Valencia: - Pio XII, de Valencia. - Sagrado Corazon (Esclavas), de Valencia. - San Jose de Calasanz, de Valencia. Al Instituto de Bachillerato Campanar de Valencia: - Sagrada Familia, de Valencia. - San Roque, de Valencia. - Vilavella, de Valencia. Al Instituto de Bachillerato Cid Campeador de Valencia: - Inmaculado Corazon de Maria, de Valencia. - Ntra. Sra. de Fatima, de Valencia. - San Pedro Pascual, de Valencia. Al Instituto de Bachillerato Conselleria de Valencia: - Jesus-Maria, de Valencia. - San Jose (Jesuitas), de Valencia. - San Juan Bosco (O. Oea), de Valencia. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 2143 RESOLUCIO del 28 de juliol de 1989, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza la insta!'!acio d'un centre de transformacio de 125 kVa 11120 kV i derivacio de LAMT en el paratge bassa ferriz, cami de caudete, terme municipal de Biar (Alacant), sol'licitada per Electrica <<Nuestra Seflora de Gracia>>, Societat Cooperativa Valenciana. [89/3768) Vist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant, a instancia de l'empresa Electrica <<Nuestra Senora de Gracia>>, Societat Cooperativa Valenciana de Biar (Alacant), soHicitant autoritzacio per a la instaHacio d'un Centre de Transformacio intemperie, sobre pal de 125 kVA 11120 kV i derivacio de LAMT de 33 de metres.
