DOGV - Num. 1.033 1989 03 29 2023 -662 RESOLUCIO d'l de marr de 1989 del Director General de Radiolelevisio Valenciana (RTVV) per la qual es publica la relacio d'aspirants seleccionats en la Convocatoria 5/88, de 29 d'octubre de 1988. [89/1129] Una vegada acabat el proces de qualificacio dels aspirants als 1I0cs de treball de la Convocatoria 5/88 d'aquesta Direccio General, i elaborada pel Tribunal Qualificador la relacio d'aspirants seleccionats, aquesta direccio general, d'acord amb el que s'estableix en el punt 5.6 de les bases de la convocatoria, resol: Primer Publicar la relacio d'aspirants seleccionats per als 1I0cs de treball de la Convocatoria 5/88, que figura en I'annex I d'aquesta resolucio. Segon Requerir als aspirants seleccionats perque en el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, presenten la documentacio acreditativa deIs requisits generals de capacitat, d'acord amb el que s'estableix en el punt 6 de la convocatoria. Valencia, 1 de mar de 1989. - El Director General de RTVV: Amadeu Fabregat Manes. ANNEX 1 Expert en analisi de programacio (grup A) Jordi Perez Boix Total: 9 punts Expert qualificador en tecnica electronica (grup A) Luis Sabater Balaguer Total: 9 punts Expert en investigacio de mercat (grup A) Jose Domenech Part Total: II punt, Expert de produccio (grup A) Miguel Tejedor Sanchez Total: 12 punts Tecnic de sistemes (grup A) Salvador F. Deusa Ibanco Total: 1I punts Analista (grup B) Salvador F. Sansano Pitarch Total: 9.5 punts 663 RESOLUCIO de 7 de man; del Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV) per la qual es publica la relacio d'aspirants seleccionats en la Convocatoria 3/88, de 16 de novembre de 1989. [89/11281 Una vegada acabat el proces de qualificacio dels aspirants als 1I0cs de treball de la Convocatoria 3/88 d'aquesta direccio general, i elaborada pel Tribunal Qualificador la relacio d'aspirants seleccionats, aquesta direccio general, d'acord amb el que estableix el punt 5.6. de les bases de la convocatoria, resol: Primer Publicar la relacio d'aspirants seleccionats per als 1I0cs de
