DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3895 1284 RESOLUCIO d'1 dejuny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, de l'assignatura d'Angles, per la qual fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2291] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats d'Es-I coles Oficials d'Idiomes, de l'assignatura d'Angles, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de junio de 1989, a les 9.30 hores, a l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia. CI Pla de Zaidia, 19. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 4 l'exercici pnktic consistira en: a) Un test objectiu de gramatica i lexic b) Una explotacio didactica d'un text en prosa del segle XX. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 11 hores, al mateix lloc dalt indicat. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Juan Jose Calvo Garcia de Leonardo. 1285 RESOLUCIO d'1 dejuny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, de l'assignatura d'Alemany, per la qual fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2289] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, de l'assignatura d'Alemany, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989, a les 11.30 hores, a l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia. CI Pla de Zaidia, 19. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 4 l'exercici practic consistira en: a) Un test objectiu de gramatica i lexic de l'Idioma objecte de l'Oposicio. b) Una explotacio didactica d'un text en prosa del segle XX. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 16 hores, a l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia. CI Pla de Zaidia, 19. Valencia, 1 de juny de 1989. - La Presidenta del Tribunal: Pilar Hernandez Sanz.
