I 4938 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 Suplent: - Sr. Bernardino Gimenez Santos. Membre titular de la Comissio Govern del Consell Metropolitit de I'Horta. - Sr. Jose Simo Cantos. Director del Gabinet de Gerencia Consell Metropolitit de I'Horta. - Sra. Gloria Martin Lopez. Cap de Servei Adv. Govern Interior Consell Metropolitit de I'Horta. - Sr. Juan Antonio Sanchez Martinez. Cap Direccio de Recursos Hidritulics COPUT. D'acord amb el que disposa l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juliol, els aspirants deIs grups A, B i C, faran una entrevista davant del Tribunal. Model d'instimcia: els aspirants formalitzaran la sol*licitud d'acord amb el model annex d'instimcia. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i docu* mentacio justificativa deIs meritos aHegats. Termini de presentacio d'instancies: 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria. Valencia, a 8 de juny de 1989. - La Presidenta del Consell Metropolita de I'Horta: Clementina Rodenas Villena. ANNEX 1 L10c que so!'!icta .... Num. i data de la convocatoria .. Cognoms .' Nom ..... ................ . Relacio professional amb la Corporacio Local. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Atiguitat de la relacio .. Destinacio acutal .. . L10c de treball ..... . Cos o Escala NRP .. Domicili Oficial .. Telefon Oficial . DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc de treball. 1. 2. 3. Valencia, a de de 1989. Signatura de I'interesat Presidenta del Consell Metropolita de I'Horta Registre General del Consell Metropolita de I'Horta PI. Ajuntament, 9-6" 1608 CONVOCATORIA 2/89, de 15 de juny, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en el Conse/l MetropolitiJ de I'Horta [8912732J D'acord amb el que estableixen els articles 168 del Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, 101 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, i els articles 20 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost i 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, s'anuncien per a la provisio dues vacants en el Consell Metropolita de I'Horta. * DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4939 -Podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Aixi mateix podran participar-hi els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques indoses en I'artide 1 de la Llei 30/1984 de 2 d'agost, de mesures per a la reforma de la funcio publica, llevat del personal docent i investigador, sanitari, de correus i de telecomunicacions. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, de 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. L/oc de treball: Centre destinacio: Localitat Iloc: Naturalesa: Sector: Requisits: Merits preferents: Complement Desti-Cap Seccio Administrativa Recursos Naturals Secretaria General. Valencia Funcionari. Administracio General. Grup A. L/icenciat en Ore!. Amplia Formacio Admva. Gral. Experiencia en assessorament, recursos, dictamen s i jurisdic. contenciosa administrativa, i en particular en materia de carreteres i recursos hidrilUlics. Haver exercit treballs d'assessorament en relacio amb les comeses assignades al lloc. nacio: Nivell 24 Complement Especific: C Forma de provisio: Funcions: Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: Suplent: Concurso Assessormaent juridic i tecnic a l'Area de Serveis Sectorial s de recursos naturals d'Accio Territorial, en materia de carreteres i recursos hidraulics. Elaborar circulars, informes i dictamens que emanen del Consell Metropolita de l'Horta, relacionats amb les materies indicades. Informar recursos que s'interposen davant el Consell Metropolita de I'Horta. - Il*lma. Sra. Clementina Rodenas Villena. Presidenta del Consell Metropolita de I'Horta. - Sr. Francisco Cholvi Puig. Gerent del Consell Metropolita de I'Horta. - Sr. Juan Jose Corral Garcia. Secretari General del Consell Metropolita de I'Horta. - Sra. Ana Valls Ferrer. Tecnic Superior IVAM. - Sr. Bernardino Gimenez Santos. Membre titular de la Comissio Govern del Consell Metropolita de l'Horta. - Sr. Jose Simo Cantos. Director del Gabinet de Gerencia Consell Metropolita de l'Horta. - Sra. Gloria Martin Lopez. Cap de Servei Adv. Govern Interior Consell Metropolita de l'Horta. - Sr. Manuel Soler Camarena. Cap Servo Gestio Adva. Consell Amdo. Publica. D'acord amb el que disposa l'artide 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juliol, els aspirants deis grups A, B i C, faran una entrevista davant del Tribunal. Model d'instimcia: els aspirants formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merito s aHegats. Termini de presentacio d'instancies: 15 dies habils, comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria. Valencia, a 9 de juny de 1989. - La Presidenta del Consell Metropolita de I'Horta: Clementina Rodenas V i  llena. I 4940 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 ANNEX 1 Lloc que so!'!icta. Num. i data de la convocatoria . Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Corporacio Local Relacio professional amb aItres Administracions Publiques Atiguitat de la relacio . Destinacio acutal Lloc de treball .. Cos o Escala NRP. Domicili Oficial TelCfon Oficial .. DNI .. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc de treball. 1. 2. 3. Valencia, a de de 1989. Signatura de l'interesat Presidenta del Consell Metropolita de I'Horta Registre General del Consell Metropolita de I'Horta PI. Ajuntament, 9-6a 1609 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convocat concurs per a la provisio de lIocs de treball del Grup A, Enginyers Agronoms. [89/2924] Una vegada fetes les proves d'habilitacio del grup A convocades en virtut de la Resolucio de 30 de juny de 1988, DOGV num 879 de 29 de juliol de 1988, pertoca convocar concurs per a la provisio de 1I0cs de treball del grup A Enginyers Agronoms. Hi podran participar els funcuionaris de carrera i contractats laborals de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana que tinguen la titulacio d'Enginyers Agronoms i exercesquen 1I0cs classificats de naturalesa laboral en e] Grup A, aixi com el personal habilitat per Resolucio de 12 de maig de 1989, DOGV num. 1073 de 29 de maig de 1989. Per aquesta rao, aquesta Conselleria, d'acord amb allo previst en la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball, aixi com el conveni coHectiu del personal laboral al servei de l'Administracio Autonomica, subscrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV num. 843 de 10 de juny de 1988) es convocat concurs per a la provisio deis 1I0cs de treball del Grup A Enginyers Agronoms que s'inclouen a I'annex I d'acord amb les bases seguents: Primera. Podran participar en aquest concurs: A) Els funcionaris de carrera que tinguen la titulacio d'Enginyers Agronoms i exercesquen 1I0cs classificats de naturalesa laboral en el Grup A. a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al ser vei de la Generalitat Valenciana.
