I DOGV - Num. 1.102 1989 07 07 4759 -1535 CONVOCATORIA 164/89, de 26 dejuny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [89/2769] Segons que estableixen els articles 20j 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vac ant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 1 130: Cap de la Seccio de P roduccio Animal. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Veterinaria. Merits preferents: coneixement de I'entorn ramader pro-vincial. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinar, supervisar i dirigir I'activitat del personal adscrit a la Seccio. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Gonzalo Casanova Lopez, Dirrector General de Produccio i Industries Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat ccoo. Suplents: - Sr. Francisco Aparisi Quereda, Director Territorial deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia. - Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Vicente Felip Bardoll, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la so!'!icitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'al*leguen. 4760 1989 07 07 DOGV - Num. 1.102 Termini de presentacio d'instfmcies: Quinze dies habilscomptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1989. - El Director General dela Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms. Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adrec;a oficial . Adrec;a particular . Telefon oficial. DNI. . NRP . *Tel. ......... Tel. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'intereper a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . ..d . . de 1989. Signatura de t'interesatl*LM. SR. DIRCTOR GENERAL DE lA FUNclO PUIlLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelel,5 46001 V ALENCIA 1536 CONVOCATORIA 165/89, de 27 dejuny, de lDireccio General de la Funcio Publica per lqual s'anuncia per a la provisio una vacan/ a lConsel/eria d/tgricultura i Pesca. [89/27641 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/8de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anunciper a la provisio una vacant a la Conselleria d'AgricuIturaPesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Admnistracio Especial i personal laboral de caracter indefinit, aservei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana.
