8692 1989 12 04 DOGV - Num. 1.1% 2927 CONVOCATORIA de 31 d'octubre, de les Corts Valendanes, de concurs pub/ic, mitjam;ant nomenament interi, per tal de cobrir 1 piara de Cap de Majordomia de les Corts Valendanes. [89/5176] La Mesa de les Corts Valencianes, en la sessio celebrada el dia 31 d'octubre de 1989, en l'exercici de les seues competencies, segons l'article 1 i la Disposicio Addicional Primera apartat 1 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, Text Refos de 20 d'abril de 1989, i l'article 21 del Decret 69/1986 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana; acorda de convocar concurs public per a cobrir provisionalment, mitjan<;ant nomenament interi, 1 pla<;a de Cap de Majordomia de les Corts Valencianes, pertanyent al Grup C, Nivell 20. 1. Funcions a realitzar: Organitzacio, seguiment i control del treball a realitzar pels Uixers de la Cambra, les Telefonistes i el personal del Parc Mobil del Parlament. 2. Requisits: T itol de Batxiller, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent. Els interessats hauran de presentar instancia a la qual adjuntara <<curriculum vitae>> on faran constar tots els merits que consideren, amb el fi de demostrar-ne l'aptitud per a exercir la pla<;a. Els merits que s'aHeguen en el >>curriculum vitae>> s'hauran de justificar documentalment. Les instancies, adre<;ades al Molt ExceI-lent Senyor President de les Corts Valencianes, es presentaran en el Registre General, pla<;a de Sant Lloren<;. numero 4, Valencia, o en la forma que estableix l'article 66 de la LPA, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de la publicacio en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>> i en el Diari Ofidal de la Generalitat Valendana. El tribunal que jutjara el concurs es composara de la seguent forma: Titulars: President: Sr. Antoni Garcia i Miralles, President de les Corts Valencianes. Vocals: Sr. Juli Millet i Espana, Secretari Primer, Sr. Daniel Ansuategui Ramo, Secretari Segon, Sr. LLuis Aguilo i Lucia, Lletrat Major, Sr. Braulio Fernandez Pozo, Director de l'Area d'Assistencia T ecnica i Manteniment, Sr. Antonio Vergara Honrubia, Encarregat de Relacions Ciutadanes, en representacio del Consell de Personal. Secretaria: Sra. Ana Valcarcel Gomez, Directora de l'Area Administrativo-Parlamentaria. Suplents: President: Sr. V icent Soler Marco, Vice-president Primer. Vocals: Sr. Vicent Soler Marco, V ice-president Primer, Sr. Rafael Maluenda Verdu, Vice-president Segon, Sr. Francisco V isiedo Mazon, Lletrat, Sr. Pilar Lopez Surroca, Cap del Servei de Relacions Publiques i Protocol, Sra. Carme Segura Cardona, Traductora, en representacio del Consell de Personal. Secretari: Sra. V icent Sanchis Martinez, Oficial de Gestio Parlamentaria. Despres de l'examen i valoracio de l'expedient personal, els concursants podran ser convocats a una entrevsta personal. DOGV - Num. 1.196 1989 12 04 8693 El tribunal podra realitzar proves teoriques o practiques relacionades amb el lloc de treball a ocupar. Valencia, 31 d'octubre de 1989. - El President: Antoni Garcia i Miralles. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2928 RESOLUCIO de /'ll*lm. Secretari General de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia de data 27 d'octubre de 1989, per la qual es c1assificada la Fundacio Pascual Tomas com a cultural privada de prom ocio i se n'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. [89/5368] Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Pascual Tomas promogut pel Sr. Rafael Recuenco Montero com a membre del patronat i en representacio d'aquesta entitat. V ist que en virtut d'escriptura publica num. 413 de 26 de juliol de 1989 atorgada davant el notari de Valencia Sr. Juan Robles Santos, l'atorgant Sr. Rafael Recuenco Montero que va actuar en representacio de la Unio General de Treballadors del Pais Valencia (UGT-PV) va instituir una fundacio cultural privada anomenada Pascual Tomas de la qual es fundadora l'entitat representada, amb domicili a Valencia, avinguda Antic Regne de Valencia num. 8 V ist que de la carta fundacional propIa i de l'article 7 dels estatuts, es despren que constitueixen finalitats d'aquesta fundacio, entre altres, l'estudi i la divulgacio permanent de les formes efectives d'organitzacio social i de la historia del sindicalisme i del moviment obrer a Espanya, especialment la tasca realitzada per Pascual Tomas Taengua, l'establiment de plans i programes d'orientacio, formacio i estudis sindicals, professionals i ocupacionals; i la informacio i la formacio sobre temes d'interes per a la classe treballadora. Vist que el patrimoni fundacional de l'entitat esta constitult per un capital d'1.l70.ooo PTA aportt pel fundador, havent-se acreditat el diposit a nom de la fundacio mitjanant la certificacio bancaria corresponent. Vist que els membres que formaran el patronat han realitzat l'acceptacio del nomenament com cal, i corres pon a aquest la representacio i el govern de la fundacio, queda constitult per: - Sr. Rafael Recuenco Montero. - Sr. Vicente Redolat i Tortajada. - Sr. Agustin J. Perez Gonzalez. - Sr. Javier Mendoza Bravo. - Sr. Gustavo Gardey Cardona. - Sr. Jose Luis Almela Sebastian. - Sr. Antonio A. Ferrer Sais. - Sr. Jaume Lopez i Granell. - Sr. Manuel Soler Sagasta.
