36 1989 01 03 DOGV - Num. 916 -DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa perque dicte les Resolucions que estimara oportunes en I'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'octubre de 1988. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 12 ORDRE de 31 d'octubre de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual sautoritza I'Extensio de Batxillerat que s'assenyala per impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del Curs Academic 1988/89. [88/4094] Vista la corresponent proposta que eleven els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia amb l'Informe de la Inspeccio Educativa per tal que l'Extensio de Batxillerat establerta a Quart de Poblet (Valencia) mitjanant l'Ordre d'l de juliol de 1987, que depen de l'Institut de Batxillerat de Manises (Valencia), puga impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del Curs Academic 1988/89. Ates que deis informes aportats es dedueix la necessitat d'impartir aquesta classe d'ensenyaments corresponents al Curs d'Orientacio Universitaria a l'Extensio de Batxillerat creada a la localitat de Quart de Poblet (Valencia). Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les atribucions que legalment hi han estat conferides, disposa: Article unic S'autoritza l'Extensio de Batxillerat de Quart de Poblet, que depen de l'Institut de Batxillerat de Manises, per impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, amb efectes a partir del Curs Academic 1988/89. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entnira en vigor el mateix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els seus efectes es consideraran referits a l'inici del Curs Academic 1988/89. Valencia, 31 d'octubre de 1988. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
