* 1442 1989 03 09 DOGV - Num. 1.022 -507 ORDRE de 17 de febrer de 1989, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a I'estada de personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a centres nacionals i internacionals. [89/0891] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en consonimcia amb objectius en materia de biblioteques i arxius a desenvolupar per la Direccio General de Patrimoni Cultural te el proposit de facilitar al personal que presta ser veis als centres bibliotecaris i arxivistics de la Comunitat Valenciana la possibilitat d'accedir a periodes d'actualitzacio de coneixements i adquisicio de noves tecniques a centres nacionals i internacional s d'arxius i biblioteques, per tal de fomentar actuacions integrades en aquestes materies i de contribuir al desenvolupament cultural al nostre ambit. Fent us de les atribucions que em confereix I'anicle 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Es convoca la concessio d'ajudes durant 1989 per a I'estada del personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana en centres nacional s i internacionals i s'aproven les bases que el regeixen, que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS: Primera Hom faculta el Director General de Patrimoni Cultural perque, dins I'ambit de les seues competencies, adopte les resolucions necessaries per a I'aplicacio i desenvolupament de la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de febrer de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO o'AJUDES PER A L'ESTAoA DE PERSONAL BIBLlOTECARI I ARXIVER DE LA COMUNnAT VALENCIANA A CENTRES NACIONALS I INTERNACIONALS PER A 1989 Primera. Les ajudes que se sol'liciten hauran de tenir alguna de les finalitats seguents: a) Especialitzacio en un deis camps relacionats amb les materie5 objecte d'aquesta convocatoria. b) Realitzacio d'un projecte d'investigacio sobre fons bibliognl.fics o arxivistics relatius a la Comunitat Valenciana. Segona. Els sol-licitants han de ser llicenciats o diplomats i prestar serveis com a tecnic de biblioteques o arxius a la Comunitat Valenciana. Tercera. Les ajudes que es convoquen comprenen: a) Bitllet d'anada i tornada en avio entre els aeroports mes proxims als llocs de residencia i destinacio, per la ruta mes directa i classe turistica. DOGV - Num. 1.022 1989 03 09 1443 -Hom podra soHicitar la utilitzacio d'altres mitjans de transports sempre que I' import no supere la tarifa d'avio aplicada en cada caso b) Assignacio mensual de cent mil pessetes (100.000 PTA) per als soHicitants de centres nacionals, i de cent cinquanta mil pes setes (150.000 PTA) per a les soHicitants de centres estrangers. c) Asseguran!;:a combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica en el pais on es fa!;:a servir la beca, tret del territori nacional. El finan!;:ament es fara de la seguent manera: el 751170 de I'import de la beca una vegada resolta la convocatoria, i el 251170 restant a la presentacio i aprovacio per la Direccio General de Patrimoni Cultural de la memoria amb els resultats del treball. Quarta. Les beques tindran una durada compresa entre un minim d'un mes i un maxim de tres mesos, la qual cosa hauran d'especificar els peticionaris en la sol*licitud. Aquesta ajuda es podra aprofitar dins de 1989. Els beneficiaris hauran de notificar a la Direccio General de Patrimoni Cultural la data exacta d'incorporacio al Centre elegit dins el termini maxim d'un mes a partir de la resolucio de la present convocatoria. Cinquena. Les soHicituds, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia es podran presentar en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials o per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de soHicituds sera de tres meso s a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Les soHicituds s'acompanyaran de la seguent documentacio i dues copies: a) Instancia de sol*licitud. b) Curriculum Vitae del sol*licitant. c) Memoria-projecte que especifique amb detall l'especialitzacio a realitzar o el treball a desenvolupar. d) Justificacio que el treball o especialitzacio a realitzar estiga en connexio amb el treball que el sol'licitant esta desenvolupant o es d'interes per a la nostra Comunitat. e) Certificacio que acredite suficientment el coneixement de I'idioma del pais on radique el centre on es realizara el treball. La comissio podra realitzar totes les comprovacions que considere necessaries al respecte. f) Acreditacio de I'admissio en el centre elegit. g) Documentacio acreditativa de la concessio del corresponent permis per part de la institucio on presta servei. Sisena. La seleccio deis soHicitants la fara una comissio presidida pel Director General de Patrimoni Cultural i estara formada per: - El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - La Directora de la Biblioteca Publica Valenciana. - El Director de la Biblioteca de la Universitat Politecnica de Valencia. - El Director del Servei d'Informacio Bibliografic de la Universitat de Valencia. - La Cap del Servei del Llibre, Axius i Biblioteques, que actuara com a Secretario La Comissio tindra facultats per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en I'interpretacio d'aquestes bases, aixi com la possibilitat d'entrevistar els soHicitants, si s'escau. La Comissio elevara pro posta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la Resolucio final i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena. Els criteris de seleccio seran els scguents: a) Interes del treball a realitzar. b) Relacio del projecte amb la tasca que exerceix el sol*licitant. c) Grau de coneixement de I'idioma del pais que soHicita. d) Adequacio entre el treball a realitzar, el periode d'aprofitament de I'ajuda i les caracteristiques del Centre soHicitat. e) No haver tingut en anys anteriors cap ajut similar o haver-Io tingut durant el temps minim que es permet. Vuitena. EIs becaris estaran obligats a: a) Complir amb profit les diferents etapes del pla de treball proposat. * 1444 1989 03 09 DOGV - Num. 1.022 -b) Notificar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques l'arribada al centre de destinacio i indicar l'adrea particular i qualsevol canvi de residencia o viatges amb la corresponent so!'!icitud de permis de bestreta. c) Enviar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural, una memoria amb els resultats del treball realitzat en el termini d'un mes de la finalitzacio del periode d'aprofitament de la beca. d) Fer constar a qualsevol publicacio resultant d'aquest treball que aquest ha estat realitzat aprofitant una beca de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix n'haura de trametre a la Direccio General de Patrimoni Cultural dos exemplars d'aquesta. e) Cas d'incompliment d'algunes de les obligacions anteriorment esmentades, la Direccio General de Patrimoni Cultural podra rescindir la beca i tambe recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. Novena. Aquestes ajudes es finanaran a carrec de l'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.1., dins de la linia 404/000/89, denominada ajudes estada en centres bibliotecaris i d'arxius. 508 ORDRE de 17 de febrer de 1989, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per a treballs tecnics de co!'!aboracio en centres bibliotecaris de la Comunitat Valenciana. [89/0892] El tractament deis fons bibliotecaris, aixi com els serveis prestats al public per les biblioteques requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que sois es pot adquirir mitjantc;:ant I'activa col*laboracio en els treballs habituals d'aquests centres. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, te el proposit de facilitat l'acces a les activitats practiques de les tecniques bibliotecaries a persones interessades. Per tal que aquestes activitats puguen efectuar-se d'una manera optima, es fa aconsellable d'oferir I'oportunitat que es duguen a terme als centres on la presencia de personal qualificat en garantesca el bon aprofitament. Segons l'assumpcio de les competencies transferides en materia de biblioteques pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio en practiques bibliotecaries a desenvolupar als seguents centres: - Biblioteca Publica d'Orihola (dues ajudes). - Biblioteca Publica de Castello (una ajuda). - Biblioteca Publica d'Alacant (dues ajudes). - Biblioteca Publica de Valencia (cinc ajudes). - Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana (una ajuda). 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incloses con a Annex a aquesta Ordre.
