7766 1989 11 09 DOGV - Num. 1.179 2673 ORDRE de 26 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica com a centre no oficial autoritzat, d'ensenyament de musica, grau elemental a la <<Escuela de Musica de Pilar de la Horadada>>, de Pilar de la Horadada (Alicante). [89/4630) Examinat l'expedient incoat a peticio del ajuntament de Pilar de la Horadada, titular de la <<Escuela de Musica de Pilar de la Horadada>>, d'aquesta localitat, situat al CI Belmez, en sol*licitud de classificacio com a centre no oficial d'ensenyament de musica, grau elemental, en la categoria d'autoritzat. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, han trames l'expedient i n'han emes la proposta favorable, despres d'haver vist l'informe tambe favorable de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris. Vista la Llei Orgimica Reguladora del Dret a I'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1987/1964 de 18 de juny, sobre regulacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el centre reuneix els requisits que exigeix la legislacio vigent, per a classificar els ensenyaments de musica, per al nivell elemental en la categoria d'autoritzat, d'acord amb els informes obrants en l'expedient. En virtut de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol, DISPOSE: Primer Classificar com a centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental, amb l'abast i els efectes que per a aquesta classe de centres estableixen les disposicions vigents a la <<Escuela de Musica de Pilar de la Horadada>> situada al carrer Belmez, de Pilar de la Horadada (Alacant), per a impartir les assignatures de Solfeig i Teoria de la Musica, Piano i Conjunt Coral. Segon El centre quedara adscrit al Conservatori de Musica de Orihuela als efectes assenyalats en els articles 7 i 8 del Decret 1987/1964, de 18 de juny. Valencia, 26 de setembre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 2674 ORDRE de 26 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, educacio i Ciencia per la qual es classifica definitivament en el nivell d'Educacio General Basica i en el d'Educacio Pre-escolar el centre docent privat <<San Marcelino>> de Valencia. [89/4621) Vist l'expedient que ha incoat el representant de I'Arquebisbat de Valencia, titular del centre docent privat <<San Marcelino>>, situat al CI Arzobispo Olaechea, 12 i al CI Doctor Royo Vilanova, 3 de Valencia, amb numero de codi 46011910, en sol'licitud de classificacio definitiva del centre per a 8 unitats d'Educacio General Basica i 3 unitats d'Educacio Preescolar.
