DOGV - Num. 1.032 1989 03 28 1971 Sanchez Diaz, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Edafologia i Quimica Agricola, adscrita al Departament de Biologia Vegetal. Valencia, a 6 de man; de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 638 RESOLUCIO de 6 de mar(; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Eliseo Navarro Arribas, Professor Titular d'Universitat, en I'area d'Economia Financera i Comptabilitat d'aquesta Universitat. [89/1094] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Eliseo Navarro Arribas, Professor Titular d'Universitat, en ['area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 6 de mar de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 639 RESOLUCIO de 6 de marr de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Jose Segui Marco, Professor Titular d'Universitat, en I'area d'Historia A ntiga, d'aquesta Universitat. [89/1095] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Antiga, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Jose Segui Marco, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Antiga, adscrita al Departament d'Historia de l'Antiguetat i de la Cultura Escrita. Valencia, a 6 de mar de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
