3046 1989 05 08 DOGV - Num. 1.059 CONSELLERIA D'AGRICULTURA y PESCA 963 ORDRE de 3 d'abril de 1989, de la Conselleria d'Agricultura !Pesca, per la qual es regula la concessio de Subvencions per a la Prom ocio de la Qualitat. [89/1745J El Programa Economic Valencia planteja com una de les mesures per elevar les rendes deIs agricultors i del sector agroalimentari en general la dotacio als productes agraris i alimentaris deIs instruments que n'avalen la qualitat, sempre que tinguen el reconeixement de l'Administracio Autonomica i la ratificacio de l'Administracio Central. Aquest reconeixement de la qualitat deIs productes s'enten que I'han de fer seu els diferents sectors implicats, i son ells els qui han d'obtenir el profit d'aquestes qualificacions administratives; qualificacions que hauran de comptar amb els mitjans que les facen operatives comercialment i rendibles economicament. Per aconseguir aquestes finalitats els sectors hauran de dotar-se de I'organitzacio necessaria que garantesca el funcionament i la viabilitat d'aquestes figures de promocio a la qualitat i a la vegada hauran d'esfon;:ar-se perque aquesta qualitat siga coneguda pels consumidors potencials. La concrecio d'aquests instruments i la publicitat d'aquestes figures de promocio de la qualitat, senderes noves per les quals molts sectors hauran d'endinsar-se, els suposara uns costos addicionals per al proces de comercialitzacio. Per tal com ha estat positiva per a l'evolucio deIs sectors i productes que s'hi emparen, hom considera util la renovacio i actualitzacio. Per tant, d'acord amb el que estableix el Decret 198/ 1985 de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, per qual es disposa I'aprovacio de diverses actuacions que porten cap a la modernitzacio el sector agrari i vista la conveniencia que la Conselleria d'Agricultura i Pesca coopere financerament en els termes d'aquesta ordre, fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Artic/e primer. Ambits d'aplicacio. Les subvencions regulades per aquesta ordre seran d'aplicacio a les promocions a la qualitat deIs productes agraris i alimentaris que hagen de ser finanats amb carrec al Programa 542.50 del pressupost de la Generalitat Valenciana vigent. Artide segon. Definicio deis beneficiaris. Podran sol'licitar les subvencions previstes per aquesta ordre les entitats seguents: a) Els organismes Rectors (ConselIs Reguladors) de les diferents figures de Denominacio de Qualitat que hagen estat aprovades per la ConselIeria d'Agricultura i Pesca. b) Les Agrupacions d'Empreses, independentment de la seua forma juridica, organitzacions empresarials, agrupacions cooperatives, societats de promocio, constitui'des per empreses del mateix sector. c) Les empreses de caracter artesanal, sempre que complesquen la legislacio vigent independentment de la seu a forma juridica, que pertanyen al sector. d) EIs organismes oficials de promocio, control i/o coordinacio de les manifestacions a les fires comercials. DOGV - Num. 1.059 1989 05 08 3047 Article tercer. Tipus d'activitats. Podran ser objecte de subvencio les activitats seguents: a) Posada en funcionament d'organismes nous rectors de Denominacions de Qualitat Alimentaria. b) Millora de la infrastructura deIs organismes rectors de les Denominacions de Qualitat. c) Inversions tendents a crear una imatge externa i col'lectiva del producte objecte de la Denominacio de Qualitat i de I'organ gestor d'aquesta. d) Campanyes de promocio. campanyes publicitaries, manifestacions cuIturals, publicacions, etc, els objectius deIs quals siguen fer coneixer el producte i/o donar-ne les caracteristiqueso e) CoHaboracio a campanyes institucionals amb d'altres departaments de l'Administracio. Article quart. Quantia de les subvencions. 1. Les subvencions atorgades per aquesta ConseIleria podran arribar fins el 50070 del pressupost presentat pels possibIes beneficiaris sense perjudici que de forma extraordinaria es puga superar el percentatge esmentat. 2. Per a la posada en funcionament d'organismes nous rectors de Denominacions de Qualitat Alimentaria la quantia podra elevar-se fins el 80070 del pressupost, durant I'elaboracio del reglament. Article cinque. Definicio deIs productes. Els peticionaris hauran de demostrar que el producte a promocionar es de Qualitat. La ConseIleria podra soHicitar les analisis que considere necessaries, aixi com la realitzacio deis tasts preceptius. Aquestes exigencies podrien ser modificades en funcio de la figura de qualitat que es vulga promocionar (Denominacio d'Origen, Denominacio Generica, Denominacio Especifica, Marca de Qualitat, Caracter Artesanal, etc). Article sise. Presentacio de soHicituds. 1. Les entitats que vulguen sol'licitar les subvencions que preveu aquesta ordre, hauran de presentar la peticio oportuna a la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria, almenys dos dies abans de I'inici de les actuacions per a les quals se sol'licita la subvencio. A la peticio, se li han d'adjuntar els documents seguents: a) Document que acredite la personalitat juridica del sol'licitant i la seua representacio. b) Memoria ilo projecte de la campanya o de I'activitat que es preten realitzar i per a la qual se sol'licita la subvencio. c) Objectius que es volen aconseguir. d) Avaluacio deis avantatges economics i socials, si pertoca, per a I'entitat peticionaria o per al sector sol'licitant i repercussions potencial s d'aquells sobre el sector industrial, sobre el sector agrari i en general sobre I'economia de la Comunitat Valenciana. e) Pla cronologic de les campanyes, activitats i inversions a reali tzar. f) Pressupost detallat de les des peses i pla de finan<;:ament d'aquests. g) Declaracio formal d'altres ajudes per la mateixa finalitat, que s'hagen obtingut ilo soHicitat, amb expresio, si s'escau, deis compromisos assumits pel peticionaris. h) Justificant del compliment de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. 2. El termini per a la presentacio de soHicituds concloura el 30 de maig de cada any. Article sete. Concessio de subvencions. 1. Les subvencions seran concedides per aque,ta Conse-3048 1989 05 08 DOGV - Num. 1.059 Ileria a proposta de la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria amb carrec als crectits corresponents del Programa 542.50. 2. Es notificara la concessio i la quantia de la subvencio en el termini d'un mes a partir de la recepcio de la documentacio. 3. En cas de no completar la documentacio, de l'incompliment de programa o renuncia a la subvencio, no es podra accedir a successives ajudes en un termini de dos anys. 4. En cas que la quantia de la subvencio no satisfes les previsions deis interessats es podria considerar una nova proposta que s'adjuntara als objectius fixats, i que fos efica per al desenvolupament del programa, sempre que s'hi reba abans del 30 de setembre. 5. En funcio deis resultats parcials es podran justificar les des peses d'inversio i es procedira al pagament deis percentatges de subvencio corresponents, condicionat a la realitzacio de la campanya completa. DISPOSIClo TRANSITORIA Fins que la Conselleria d'Economia i Hisenda no execute la modificacio tecnica derivada de l'entrada en vigor del Decret 14/ 1.989 de 13 de febrer de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el reglament organic i funcional de la Conselleria d'Agricultura i Pesca (DOGY. num. 10 10 de 2 1.02.1989), els crectits corresponents seran del Programa 82 1.10. DISPOSIClo DEROGATORTlA Queda derogada l'Ordre de 26 de febrer de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la concessio de Subvencions per a la Promocio a la Qualitat. No obstant aixo, I'anterior continuara el tramit deis expedients emparats per la disposicio susdita i que s'han iniciat abans de I'entrada en vigor d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria el desenvolupament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia seguent a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'abril de 1989. El Conseller d'AgricuItura i Pesca, LLuis FONT DE MORA I MONTESINOS ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 964 RESOLUCIO DE 25 d'abril de 1989, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de la Diputacio Provincial de Valencia. [89/1741] Per rcsolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 18 d'abril de 1989, ha estat declarada la urgent ocupacio d'un
