1989 12 04 DOGV - Num. 1.196 Convocatoria, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i, pel que fa a aquest, a la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'alc;ada davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'Article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de novembre de 1989. - El President del Tribunal:Jaume Sendra i Galan. 2925 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1989, del President del Tribunal Qualificador de les proves del Concurs-oposicio per a cobrir lIocs de Professor d'Educacio Fisica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la relacio deis aspirants que han superat aquestes proves. [89/5439) Concloses les fases d'Oposicio i de Concurs de les proves per a cobrir quatre vacants de Professor d'Educacio Fisica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia anunciades per Convocatoria 51/89, de 25 de febrer (DOGV num. 1049, de 21 d'abril), d'acord amb la Base 5 de la susdita Convocatoria i com a acte final d'actuacio del Tribunal, resole: Primer Publicar la relacio deIs aspirants que han superat el Concurs-oposicio, amb la puntuacio obtinguda, i que es relacionen a continuacio: Cognoms i nom Garcia Verger, Manuel TeUez Bertran, Jose Ramon Segon DNI 21.388.534 12.203.993 Puntuacio 25,05 21,65 En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, carrer del Miquelet, num. 5, 46001-Valencia, els seguents documents: a) Copia del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del Titol Academic requerit a l'apartat f) de la Base 3a. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini esmentat, llevat deIs casos de forc;a major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix cla-DOGV . Num. 1.196 1989 12 04 8687 rament que reuneix les condicions exigides en la data de la Convocatoria, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i, pel que fa a aquest, a la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'alI;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'Article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de novembre de 1989. - El President del Tribunal: Josep-Lluis Tomas Llopis. 2926 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1989, de I'1*lm. Sr. Director de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es fa publica la /lista provisional d'admesos i exc/osos a les proves selectives d'acces al grup C; sector laboral, Auxiliars d'Operacio. [89/5440] D'acord amb l'Article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i amb la Ba,se 7.2 de la Resolucio de 17 d'agost de 1989 de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es convoquen proves selectives d'acces al Grup C, personal laboral, Auxiliar d'Operacio (DOGV, Num. 1129 de 25 d'agost de 1989), es resol: Primer Publicar les llistes d'admesos i exclosos que figuren als Annexos 1 i n, respectivament, d'aquesta Resolucio, amb expressio de les causes de la seua no admissio. Segon Els aspirants exclosos disposen d'un ter mini de 10 dies, a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per a esmenar les errades que hagen motivat la seua no admissio, d'acord amb l'Article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 24 de novembre de 1989. - El Director de . l'IVAP: Andres Morey Juan. ANEprLACJo PE SOLICITUDES AI1M1TIPAS  PPUEBAS SEL[1 . I * 1 :\ H (".j 9 e) :.) 4 9 :;,l :!n'4() 11l?;774:". U:,,(J7(U4:J J 901?::ll 49 :')IJ .,() ! : :".) :j J :j 4 O S 19:':U,?'::' :H,.lJ (':!B'J ABAD A I IS, AlARCON ALMApr::HL ALOS I'lLVAREci' M'T[QUERr, Aro/ANDA ARROYO BADAL APlLLl PClS y ESPUTUGAALFARAMOVILASANCTATACATACA3ALBA
