* 5452 1989 08 02 DOGV - Num. 1.1l9 *partir de l'entrada en vigor de l'Ordre de la Cl)l1elkria eleObre Publiqul', Urbanisme i Tramporh que elabk".:a k tarifc per a la pretacio d'aquest enei. DISI'OSICIO"'S 11'-'.\1 S Prill/era b faculta al Conseller de Obre,> Publiques, U rbanisme I rransports per al desplegament, interpretaeio i aplicacio del preel1t Decrel . Sep.ul/u Aquesta dispoicio \ igira I'endelllu de la publicaciu el1 el Diari Ojicial de la Gel/eralirar (!lel/ciul/(/. VaICncia, 17 de juliol de IYX9. 1*1 ( <llhdlcl eI'Ohre' I'ubliljllc" t 'Iballhllll' I rrall .... pllrh. R \ 1 \ 11 Ill. \ S( (J 1 ( \ S 1\" ) 11 l're'luel1l ue 1,1 (iellelaliIClI. .lOA;'>; 1 1 1<\1.\ 1 III .\S( () CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1862 ORDRE de 22 de juny de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per I qual es regula la cara d'aus aquiaiques al Pare Natural de I'AIbufera per a /a temporada 89/90. [89/32631 En aplieaeio del que disposa el punt 3.b de I'article 4t. de l'Ordre General de Vedes de 2 de juny de 1989, i vist I'informe previ del Consell Direetiu del Pare Natural de l'Albufera. ORDENE: Artide primer Queden sota aquesta normativa tots els terrenys que hi ha dins el limit del Pare Natural de l'Albufera. Article segon Queda prohibit tat tipus de ca!;a a les zones que tot seguit s'estableixen: 2.1 Llae de l'Albufera. Inclosos tots els eanyars i les mates de vegetaeio palustre natural eonfrontants amb el llac, i un einturo perimetral de 100 metres, eomptats a partir de la zona. En eas de dubte, els 100 metres es eomptaran a partir de la fitacio del llac feta per l'Ajuntament de Valencia. Tot a!;o sense perjudici de la prohibicio de ca!;ar dins la propietat de l'Ajuntament de Valencia. 2.2. Bassa de Sant Lloren!;, els limits de la qual son: Nord: Cami del Dosel. Est: Cami del Cano a Sant Lloren!;:, fins al cami del Pri-mer Tossal. Sud: Cami del Primer Tossal. Oest: Carretera de Natzaret-Oliva. 2.3. Raco de l'Olla, els limits del qual son: * DOG" - Num. 1.111} 1989 08 02 5453 *Nord: CUllflu\:I1\:ia de la carretera llel Palmar alllb la de Nat!arel-Oliva. Est: Carretera de NatLaret-Oli\a fins a la Gola del PerelIone1. Sud: LImit sud del Tancat de l'Alcali, colltinuant per la sequia de les Piules o Carrero de la FOn(, fim a la Carrera de la J un!;a. Oest: Carrera de la Jun!;a, fins a la sequia de l'Oliven'J, continuant-Ia fins a la carretera del Palmar, i seguint aquesta darrera fins a la seua con fluencia amb la de Natzaret-Oliva. 2.4. Estany de la Plana, els limits del qual son: Nord: Carrero de comunicacio entre la Carrera de la Jun!;a i la de la Reina (limit sud del Tancat de l'Estell); gaIta drela de la Carrera de la Jun!;a fins al Redoli de la Jonquereta; dormidor que uneix e! Redoli de la Jonquereta amb el motor de davall del Recati; carrero d'eixida d'aigues d'aqueix motor, fins a la Carrera de la Jun!;a; marge esquerre de la Carrera de la J un!;a i de l'Estany de la Plana rins a la carretera de Nazaret-Oliva (limit entre Sueca i Valencia). Est: Carretera de Nazaret-Oliva. Sud: Cami de la casa del Riuet. Oest: Fitacio de l'Estany de la Plana, i Carretera de la Reina rins a la seua confluencia amb la Carrera de la Jun!;a. 2.5. Devesa de! Saler. A tota la seua extensio. Artic/e tercer Aquesta temporada es lleva la moratoria introdu'lda per a l'anec bec-vermell(Netta Rufina), per rao de la recuperacio poblacional reflectida en els censos d'aus aquatiques. Les especies d'aus aquatiques, la ca!;a de les quals s'autoritza, son les seguents: a) Especies que es comptabilitzaran en les q uotes especi-ficades en I'artiele vuite, apartats u i dos. An;c coll-verd (Anas platyrhynchos). Anec marcenc (Anas acuta). Anec griset (Anas strepera). Anec xiulador (Anas penelope). Anec cullerot (Anas elypeata). Anec bec-vermell (Netta rufina). Xarxet (Anas crecca). Xarraselet (Anas querquedula). Anec cap-roig (Aythya ferina). Fotja (Fulica atrajo b) Especies que no es comptabilitzaran en la quota. Polla d'aigua (Gallinula chloropus). Gallet de riu (Rallus aquaticus). Becadell (Gallinago gallinago). Becadell sord (Lymnocryptes minima). Gavia argentat (Larus cachinans). Artic/e quar! Periode habil de ca!;a. Entre 1'1 d'octubre de 1989 i 1'11 de febrer de 1990, amb-dos inelusivament. S'estableixen els seguents dies habils: a) De 1'1 al 29 d'octubre de 1989. Els dimecres, els dissabtes i els diumenges. b) ,Del 29 d'octubre de 1989 al 13 de gener de 1990. Els dissabtes i els diumenges. c) Del 14 de gener a 1'11 de febrer de 1990. Nomes els diumenges. d) Amb una sol'licitud previa del ,titular del vedat, a la Direccio Territorial de Valencia, la Conselleria d'Agricultura i Pesca podra autoritzar la ca<;a, tots els dies que hi ha entre el 15 i el 19 de gener de 1990, amb les seguents condicions. * 5454 1989 08 02 DOGV - Num. 1.119 *La sol'licitud dura adjunt un planol del vedat, com a minim d'escala 1:25.000, on es fixara una zona si mes no, del 301170 de la seua superficie, on no es practicara la ca<;a entre el 16 i el 21 de gener de 1990. La delimitacio de la zona es realitzara basant-e en els camins, les sequies, etc.; havent de ser clara de reconeixer al terreny mateix. Aquestes autoritzacions no canviaran mai, l'horari estabien en I'artide Se. d'aq uesta ordre. Anide cinque Horari. La ca<;a es permesa des d'una hora abans de l'alba, fins una hora despres de la posta del sol; prenent de l'almanac les hores d'eixida i d'ocas. Anide sise. Altres especies. a) La resta d'especies cinegetiques no considerades com a aus aquatiques, nomes podran ca<;ar-se durant els dies habils fixats en l'artide 41. de la present ordre, i dins el periode del 12 d'octubre de 1989 al 7 de gener de 1990. b) No hi ha periode de mitja-veda. Anide sete a) EIs titulars deis vedats privats de ca<;a hauran de trametre, abans de I'inici de la temporada, a la Unitat Forestal de la Direccio Territorial de Valencia, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, les rt'''triccions particulars que, si fa el cas, adopten sobre el calellJari fixat en la present ordre. Cas que aquestes restriccions s'adopten nomes a determinades zones, s'adjuntara un croquis seu. A les zones subjectes al regim de vedats, el nombre de dies habils no podra superar el 601170 del nombre de dies habils fixat en l'article 41., apartats a), b) i c), d'aquesta ordre. Amb aqueix efecte, s'assimilaran al regim de vedats, les zones recollides en el paragraf seguent. _En aquells vedats on hi haja tirades organitzades, no en podra haver mes de vuit, i en ells es controlara el nombre d'aus abatudes, en coHaboracio amb els titulars i els ca<;adors, mitjan<;ant la complimentacio deis impresos que amb aqueix fi es lliuraran. Cas de reiterada manca de coHaboracio en el control de les peces abatudes, sia de part deis titulars, sia deis ca<;adors, podra suprimir,se la resta de tirades previstes. Article vuite. Quota de t!!ades. 8.1. S'estableixen les seguents quotes per a les especies relacionades en l'artide 3.l.a, i per a la totalitat de les tirades organitzades: Sueca Cullera Silla Sacares 4.000 1.100 400 350 8.2. Dins les quotes fixades en I'apartat anterior s'estableix per a l'anec bec-vermell (Netta rufina), la seguent: Sueca 350 Cullera 100 Silla 150 Sacares 30 8.3. Els titulars deis vedats, be directament, be a traves de les Juntes de T irades corresponents, podran fixar les quotes de peces, sempre que no se supere el total assignat. Article nove. Especies protegides. 9.1. Es record a la prohibicio de la ca<;a de les especies que * DOGV - um. 1. 119 1989 08 02 5455 *hi ha en l'Anne\ del Reial Decret ISI IlJSO de.lO de de,embre, sobre especies protegides. ai\i com el Reial Denet 1497/X6 de 6 de juny. 9.2. Es recorda la vigencia del Denet 97/ 19X6 de 21 de juliol del Consell de la G eneralitat Valenciana. ,obre proteccio de di verses especies de la fauna ,i1vest re. [)ISI'OICI() ,\DIlI( 10'-1.\1 .... Prilllera Amb aquei\os fins, quan s'abaten aus aqu3tiques noprotegides, la ea!;a de les quals no siga autorit/ada per la present ordre, les indemnitLacions establertes en l'Ordre de 17 de mar!; de 1987 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, tindran la mateixa destinacio que les de les e'opecies protegides. DISPOSIClONS 1,1"<\1 S Primera Els aspectes que no regula la present ordre, seguiran el que es disposa en l'Ordre General de Vedes de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 16 de juny de 1988. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el D iari Oficial de la Generalilal Valenciana. Valencia, 22 de juny de 1989. El (")Il,eIler dA!!liclIlllIla i Pe,ca. Il' IS ! ()T DL :-dOI{,\ \ION !!'.'-,INO'-, ADMINISTRACIO DE L'EST AT 1863 RE/AL DECRET 520//989, de /2 de maig, d'ampliacio de funcions i serveis a la Comunilat Valenciana en materia de joventut (T1 VE). [H913021] L?Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol (Butlleti Oficial de l' Estat de 10 de juliol de 1982), estableix en l'article 34, en el punt 12, la competencia exclusiva de la Comunitat Autonoma en materia de turisme, i en el 25, la competencia exclusiva en materia de joventut. Per Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 22 de febrer de 1983), es traspassaren a la susdita Comunitat funcions i serveis en materia de joventut. Tanmateix, no s'hi traspassaren en aquella data els serveis i mitjans necessaris per a dur a terme les tasques propies de la unitat existent en la Comunitat Valenciana de l'Oficina Nacional de Turisme i Intercanvi de Jovens i Estudiants (T1-V E), perque no es concreta llavors el mecanisme adequat perque la Comunitat Valenciana exercira les funcions que son propies de l'esmentada Oficina Nacional. Assolit ara l'acord al respecte, la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l' Estatut d'Autonomia ha procedit a concretar els corresponents mitjans de tota mena, que han de ser objecte de traspas a la Comunitat, adoptant, en la reunio del dia 24 d'abril de 1989, l'oportu Acord, 'dljc'IIldm!ar'cacldtOavsplEmscpdm
