DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3887 1268 RESOLUCIO d'l de juny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Mestres de Tal/er d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Practiques d'Electronica, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors ['acte de presentacio. [89/2276] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Practiques d'Electronica, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 10 hores a I'Institut Politecnic <<Blasco Ibanez>> de Valencia. Avinguda Antic Regne de Valencia, 46. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 2 l'exercici practic consistira en: - La resolucio de treballs practics, exercicis i questions. L'opositor haura de proveir-se de tot el material i eines necessaries per a la realitzacio de l'exercici. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 16 hores al mateix lloc de l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Jose Manuel Salvador Fas. Valencia, 19 de maig de 1989. - El Director General d'Ocupacio i Cooperacio: Josep Lluis Duran Alvarez. 1269 RESOLUCIO d'l de juny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, de ['assignatura de Practiques Sanitaries, per la qual fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme els opositors ['acte de presentacio. [89/2283] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de place s del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Practiques Sanitaries, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 10'30 hores a l'Institut de Formacio Professional <<Sant Vicent Ferrer>> de Valencia.C/ Ciudad del Aprendiz s/n. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 2 l'exercici practic consistira en: - Questionari Sanitario - Reconeixement de material. - Exercicis practics. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 17 hores a I'Institut de Formacio Professional <<San Vicent Ferrer>> de Valencia. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Fernando Manuel Calvo Lazaro.
