DOGV - Num. 1.012 1989 02 23 1097 -EXO 1 De Juan Herrero, Joaquin. Profesor Titular Universidad. Universidad de Alicante. Comision Suplente Presidente: Carrascal Marino, Eliseo. Catedratico de Universidad. Universidad de Salamanca. Secretario: Puerta Fonolla Antonio, Javier. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense Madrid. Vocal: Juiz Gomez, Jose Luis. Profesor Titular de Universidad. Universidad de Alicante. Gil Loyzaga, Pablo Enrique. Profesor Titular de Universidad. Universidad Complutense Madrid. Represa de la Guerra, Jose J. Profesor Titular de Universidad. Universidad de Valladolid. 376 RESOLUCION de 24 de diciembre de 1988, de la Universidad de Alicante, por la que se hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el Concurso de acceso al Cuerpo de Profesorado, convocado por Resolucion de 8 de septiembe de 1988 (BOE de 22-09). [89/0626] En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 1888/1984, de 26 de Septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio, y una vez designados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6. del mencionado Real Decreto 1888/1984, mediante el que han sido designados por el Consejo de Universidade los Vocales correspondientes, Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesorado, convocadas por Resolucion de la Universidad de Alicante de 8 de septiembre de 1988 (Boletin Oficial del Estado del 22) y que son las que se relacionan como anexo a esta Resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolu\cion en el <<Boletin Oficial del Estado>>. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente a su publicacion. Alicante, 24 de diciembre de 1988. - El Rector en funciones: Francisco Ruiz Bevia. EXO l Vocal: Prats Canals, Lloren. Prof. Titular de Universidad.- Universidad Central Barcelona. Vocal: Garcia Sanchez, Manuel.-ProL Titular de Universidad.- Universidad de Granada. Comision Suplente Presidente: Garcia Garcia, Jose Luis. Catedratico de Universidad.Universidad Complutense de Madrid. Secretario: Galvan Tudela, Jose Alberto. Prof. Titular de Universidad.- Universidad de la Laguna. Vocal: Vazquez Rodriguez, Jesus Maria. Catedratico de Universidad.- Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Fuente Lombo, Manuel de la. Prof. Titular de Universidad.-r I f 1098 1989 02 23 DOGV - Num. 1.012 iVocal: Vela Pastor, ManuelCatedratico de Universidad.- Universidad de Valencia. Vocal: Gil Urgell, Guillermo. Prof. Titular de Universidad.- Universidad Central Barcelona. Vocal: Sala Garrido, Ramon. Prof. Titular de Universidad.- Universidad de Valencia. Comision Suplente Presidente: Montesinos Julve, Vicente. Catedratico de Universidad.Universidad de Valencia. Secretario: Rivero Torre, Pedro. Catedratico de Universidad.- Universo Complutense Madrid. Vocal: Sierra Molina, Guillermo 1. Catedratico de Universidad.- Universidad Sevilla. Vocal: Perez Suarez, Rigoberto. Prof. Titular de Universidad.- Universidad de Oviedo. Vocal: Rodriguez Carrasco, Jose Manuel. Prof. Titular de Universidad.- Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Concurso nO 99 Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos Escuela Universitaria (A-385). Area de conocimiento a la que pertenece: Economia Aplicada. Comision Titular Presidente: Such Perez, DiegoCatedratico Universidad.- Universidad de Alicante. Secretario: Fernandez Arrufe, Josefa. Catedratico Universidad.- Universidad de Valladolid. Vocal: Costa Campi, M. Teresa. Catedratico Universidad.- Universidad Central de Barcelona. Vocal: Montiel Torres, Ana Maria. Catedratico Escuela Universitaria.- Universidad de Malaga. Vocal: Anguera Torrents, Josep. Catedratico Escuela Universitaria.Universidad Autonoma Barcelona. Comision Suplente Presidente: Tomas Carpi, Juan A. Catedratico Universidad.- Universidad de Alicante. Secretario: Garcia Crespo, Milagros. Catedratico Universidad.- Universidad Pais Vasco. Vocal: Reig Marti, Ernesto. Catedratico Universidad.- Universidad de Valencia. Vocal: Jimenez Gonzalez, Victoria 1. Catedratico Escuela Universitaria.- Universidad de la Laguna. Vocal: Garcia Guemes, Alfredo. Catedratico Escuela Universitaria.Universidad de Valladolid. Concurso nO 100 Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos Escuela Universitaria (A-386). Area de conocimiento a la que pertenece: Sociologia. Comision Titular Presidente: Oltra Martin de los Santos, Benjamin Catedratico Universidad.- Universidad de Alicante. Secretario: Miguel Rodriguez, Jesus M. Catedratico Universidad.Universidad Central Barcelona. Vocal: Campo Urbano, Salustiano. Catedratico Universidad.- Universidad Complutense Madrid. Vocal: Gonzalez Garcia, Ernesto. Catedratico Escuela Universitaria.- Universidad Complutense Madrid. Vocal: Fernandez Palomares, Francisco. Catedratico Escuela Universitaria.- Universidad de Granada. Comision Suplente Presidente: Miguel Rodriguez, Jesus de. Catedratico Universidad.Universidad Central Barcelona. Secretario: Garcia Ferrando, Manuel. Catedratico Universidad.- Universidad de Valencia. Vocal: Iglesias de Ussel y Ordis, Julio. Catedratico Universidad.- Universidad de Granada. DOGV - Num. 1.012 1989 02 23 1099 versitaria.- Universidad de Malaga. Secretario: Gonzalez Mena, M a Angeles. Prof. Titular Escuela Universitaria.- Universidad Complutense Madrid. Vocal: Gil Arabi, Romualdo. Catedratico Escuela Universitaria.- Universidad de Valencia. Vocal: Gonzalez Montiel, Marcelino M. Prof. Titular Escuela Universitaria.- Universidad de Leon. Vocal: Perez Bermudez, Carlos E. Prof.Titular Escuela Universitaria.- Universidad de Valencia. Comision Suplente Presidente: Arminana Catala, V icente. Catedratico de Escuela Universitaria.- Universidad de Murcia. Secretario: Gomez Ramos, Pilar. Prof. Titular Escuela Universitaria.- Universidad de Leon. Vocal: Michavila Asensi, Joaquin. Catedratico Escuela Universitaria.- Universidad de Valencia. Vocal: Serrano Arroyo, M a Teresa. Prof. Titular Escuela Universitaria.- Universidad de Valencia. Vocal: Sarrion Martinez, M a Dolores. Prof. Titular Escuela Universitaria.- Universidad de Valencia. Concurso nO 104 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares Escuela Universitaria (A-379). Area de conocimiento a la que pertenece: Economia Aplicada. Comision Titular Presidente: Such Perez, Diego. Catedratico Universidad.- Universidad de Alicante. Secretario: Escolano Asensi, Carmen V. Prof. Titular Escuela Universitaria.- Universidad de Alicante. Vocal: Anguera Torrents, Josep. Catedratico Escuela Universitaria.Universidad Autonoma Barcelona. Vocal: Val des Pelaez, Luis. Prof.Titular Escuela Universitaria.- Universidad de Oviedo. Vocal: Freire Seoane, Ma Jesus. Prof. Titular Escuela Universitaria.- Universidad de Santiago. Comision Suplente Presidente: Aguir Lacal, Jose Ramiro. Catedratico de Escuela Universitaria.- Universidad de Alicante. Secretario: Berenguer Ramirez, Joaquin. Prof. Titular Universidad.Universidad de Alicante. Vocal: Docal Labaen, Jose R. Catedratico Escuela Universitaria.Universidad de Santiago. Vocal: Gallego Pascual, Miguel. Prof. Titular Escuela Universitaria.- Universidad de Malaga. Vocal: Bartolome Puerto, V icente A. Prof. Titular Escuela Universitaria.- Universidad Central Barcelona. Concurso ndeg 105 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares Escuela Universitaria (A-281) Area de conocimiento a la que pertenece: Fisiologia. Comision Titular Presidente: Belmonte Martinez, Carlos. Catedratico Universidad.Universidad de Alicante. Secretario: Gallego Fernandez, Roberto A. Catedratico Universidad.Universidad de Alicante. Vocal: Segura Cardona, RamonCatedratico Universidad.- Universidad Central Barcelona. Vocal: Fernandez Borras, Jaime Prof. Titular Universidad.- Universidad Central Barcelona. Vocal: V ives Montero, Fco. De Paula. Prof. Titular Universidad.- Universidad de Granada. Comision Suplente Presidente: Soria Escoms, Bernardo. Catedratico de Universidad.Universidad de Alicante. 1100 1989 02 23 DOGV - Num. 1.012 iSecretario: Perez Arroyo, Mariano. Prof.Titular Universidad.- Universidad de Alicante. Vocal: Palacios Raufast, Luis. Catedratico Universidad.- Universidad de Leon. 377 RESOLUCIO de 25 de gener de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es fa publica la /lista definitiva deIs professors admesos i exclosos per a realitzar els estudis d'especialitzacio en logopedia. [89/0627] Complits els tamits prevists en la Resolucio d'l de desembre de 1988 (DOGV de 22 de desembre de 1988), per la qual es convocava un concurs per a la seleccio de professors funcionaris per a la realitzacio deis estudis d'especialitzacio en logopedia, i vista la proposta de la Comissio Seleccionadora, aquesta Direccio General resol: Primer. Fer publiques les llistes definitives d'admesos per a realitzar els estudis de logopedia a les Universitats d'Alacant i Valencia, per les bases quarta i cinquena, amb l'expressio de la puntuacio atorgada, segons s'indica en l'Annex 1. Segon. Fer publica la llista d'exclosos per a realitzar els estudis de logopedia, per tenir una puntuacio inferior a la del darrer deis admesos per la base 5 a, segons s'indica en l'Annex 11. Tercer. Fer publica la llista d'exclosos per a la realitzacio deis estudis de logopedia, per estar cobertes les places pels seleccionats de la base 5a, segons s'indica en l'Annex III. Quart. 1. Estimar les reclamacions presentades a les llistes provisionals publicades per la Resolucio d'l1 de gener de 1989 que tot seguit s'indiquen i atorgar-los la puntuacio que s'hi especifica. Abarca Martinez, Vicente 3,50 puntos base 5a Almaraz Martin, M. Jesus 8,24 >> >> >> Beltran Garcia, M. Dolores 17,75 >> >> >> Cuesta Rincon, Rosario 6,00 >> >> >> De Miguel Cabeza, M. Luisa 4,50 >> >> >> Ferre Esteve, Ovidi J. 17,25 >> >> >> Huesa Vinaixa, Carmen 4,46 >> >> >> Javega Gonzalez, Bienvenida 0,50 >> >> >> Juan Maiques, M. Jose 3,81 >> >> >> Latre David, Amparo 23,00 >> >> >> Llopis Orenga, Vicenta 17,62 >> >> >> Magdalena Guillen, M. Pilar 14,30 >> >> >> Martin Rubio, Victoria 7,50 >> >> >> Navarro Rivera, Vicent 19,29 >> >> >> Reig Reig, Jose 17,70 >> >> >> Rodrigo Tamarit, M. Carmen 2,58 >> >> >> Sala Garcia, Rosa Maria 6,00 >> base 6a Sanchez Cano, Pilar 10,00 >> base 5a 2. Acceptar les renuncies a aquesta convocatoria de Ortiz Ortega, Eva Maria i Adsuara Arrufat, Carmen. Cinque. 1. Desestimar les reclamacions presentadas i ratificar la puntuacio atorgada en la llista provisional de:
