9222 1989 12 22 DOGV * Num. 1.208 .c: I1lI I1lI Ql * ...! 1-1 U Ql Ul c: c: l1l Ql Ql U .-! t!) ...; l1l .!.J :> l1l U .-! I/tl .!.J 1-1 l1l Ql o.. .!.J 'O * ...! Ql .-! l1l 'O l1l * ...! 1-1 U c: Ql c: \O c: Ql ...; Ql 'O u t!) ...; l1l Ul N l1l Ql ...; .-! 1-1 .-! p.. l1l Ql Ql 'O l1l 1-1 .-! o 1Il .!.J l1l o Ql c: .-! :> 'O Ql ...; ...; l1l .!.J l1l E 1-1 l1l * ...! ...; l1l E 1-1 U o.. 1-1 o l1l o .!.J c: <e ro .... l1l Z U c: U Ql (l) H o 'O <:(-.o :> ro u"" Ul c: ..c: l1l Ql o o u ..c: 3:;. 'O ...; U Ql U U ... ' (l) ---' 'O ...; c: ti) I!.! << .... =' :> \;:l Ql o  .!.J 1-1 t1' 'O el >. ...; Ql Ql H "" -U ti) Ul .!.J  !:I: 1-1 ...; l1l  III l1l ::::; '" .-! Ul .!.J [iI  H t1' o o l1l ...; p.. o z =' III ti) .-! c: .-! ,q; :z el  L...o..i z. C5  3063 CORRECCIO D'ERRADES a la Convocatoria 278/89, de 13 d'octubre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocat concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de treball i Seguretat Social. [89/56731 Advertides errades en la publicacio del text de la Convocatoria 278/89, de 13 d'octubre, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i en virtud del que preveu l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal efectuar les oportunes modificacions, transcrivint de nou el text de la Convocatoria: D'acord amb l'establert als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant en la Conselleria de traball i Seguretat Social. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homes en I'Administracio Publica. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe e1s funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que disposa l'article 9 o...U.EoeDOGV - Num. 1.208 1989 12 22 9223 eyde la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Va* lenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis establerts en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). El contracte incloura un periode de prova, d'acord amb el que estableix el citat Conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs llocs de treball. Denominacio: Tecnic Medi d'Accio Social Nombre de lloc: 13241. Centre de destinacio: Unitat d'accio en barris. Localitat del lloc: Alaeant. Naturaleza: Laboral. Requisits: Grup B. Coneixements en programes d'accio so-cial. Complement de destinacio: Nivell 15. Complement especific: A. Funcions: Participar en els programes sobre Barris d'Accio Preferent, col*laborar amb la resta de l'equip multiprofessional. Realitzar el seguiment de les accions especifiques: cursets de formacio, tallers d'oficis, etc ..... 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de llocs de treball. Les soHicituds es formalitzaran d'acord amb el model que figura com a Annex 1 d'aquesta convocatoria; aniran dirigides a l'Um. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ del Miquelet, 5 46001 Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de llocs de treball. En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, i valorats els medts aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio lliure. 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver fet 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del Titol d' Enginyer Tecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic, Formacio Professional de 3r. Grau o equivalerit. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar.se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio 9224 1989 12 22 DOGV - Num. 1.208 d'instimcies i gaudir-ne durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues. El Tribunal establira, per a les persones minusvalides que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds. Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons model de l1\nnex n, que els sera facilitat gratui'tament en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials d'aquesta. 7. Drets d'examen. 7.1. Els drets d'examen seran de 1622 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Lluria, 18 Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la soHicitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds. 8.1. Les soHicituds s'adre!;aran a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3 46003 Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5, 46001 Valencia. en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de soHicitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Acompanyaran la soHicitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents acreditatius deis merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions Publiques, si s'escau. 9. Admisio deis aspirants. 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada deis aspirants en el moment de presentar la sol, licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'insamcies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'esta-DOGV - Num. 1.208 1989 12 22 9225 blert en I'article 71 de la L1ei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la soHicitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la IIista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fa9a publica la IIista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establirit la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, I'hora de celebracio i comen9ament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deIs requisits. El requisit de Coneixements en Programes d'Accio Social, sera verificat pel Tribunal, el qual soHicitara la documentacio que considere oportuna i mitjan9ant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant el susdit Tribunal, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen els requisits. 11. Concurs-oposicio. 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deIs quals seran elminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex 111, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistirit en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per I'aspirant mateix, d'entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a l'Annex I V. Aquest exercici sera Ilegit publicament davant el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio, per un temps mitxim de tres hores, d'un suposit pritctic elegit per I'aspirant d'entre els dos proposats pel Tribunal, el contingut deIs quals quedara referit a les funcions inherents al lloc de treball. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deIs aspirants pel que fa als 1I0cs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, el frances, l'angles, I'alemany o l'italia. 11.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes podran superar-los i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deis quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un mitxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en elUoc de I'examen i en l'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem aprovat per 9226 1989 12 22 DOGV - Num. 1.208 Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica del 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, del 2 de febrer). Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives. 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloe, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del ConseIl 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. Llista d'aspirants que hagen superat les proves. Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de Valencia. 14.1. Els aspirants que ho desitgen podran exercir el seu dret a realitzar les proves en Valencia. Per a la correccio de les quals, el Tribunal, podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst en la Base 16.4 de la present Convocatoria. 14.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que bagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio dels oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents. 15.1. En el termini de 20 dies hitbils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigit a la convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Cer-DOGV - Num. 1.208 1989 12 22 9227 tificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, i la seua capacitat per a exercir les tasques que corres ponen als lIocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deIs casos de fora major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la decIaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incIoent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals. 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de lIocs de treball sera constituit pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sr. Luis Gomez Diez, Cap de I'Area del Serveis Socials d'Alacant. - Sr. Juan E. Oltra Vidal, Secretari General Administratiu de la Conselleria de TrebaIl i Seguretat Social. - Sr. Rafael Carrion Peinado, com representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Palmira Munoz Munoz, com representant del Sindicat ccoo. - Sr. Juan Sastre Torrijos, com representant del Sindicat UGT. Suplents: - Sr. Jose Juan Bas Soria, Cap de I'Area deIs Serveis Socials de Valencia. - Sr. Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de TrebaIl i Seguretat Social. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, com representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Fernandez Guerrero, com representant del Sindicat ccoo. - Sr. Luis Fernando Colomer Queipo, com representant del Sindicat UGT. 16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposicio sera constitui"t pels seguents membres, els quals podran actuar indistintament de : Titulars: President: Sr. Luis Gomez Diez, Cap de I'Area de Serveis Sociales d'Alacant. Vocals: - Sr. Juan E. Oltra V idal, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Gustavo Zaragoza Pascual, Cap del Servei de Coordinacio i Programes de la ConselIeria de TrebaIl i Seguretat Social. - Sra. Teresa Bolinches Moya, com representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Palmira Munoz Munoz, com representant del Sindicat ccoo. - Sr. Juan Sastre Torrijos, com representant del Sindicat UGT. - Sra. Maria Sacramento Ortuno Tomas, com a representant de I'IVAP. Suplents: President: Sr. Jose Juan Bas Soria, Cap de I'Area deIs Serveis Socials de Valencia. 9228 1989 12 22 DOGV - Num. 1.208 Vocals: - Sr. Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Concepcion Andres Sanchis, Inspectora de Centres de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Elvira Lanuza Carrion, com representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Fernandez Guerrero, com representant del Sindicat CCOO. - Sr. Luis Fernando Colomer Queipo, com representant del Sindicat VGT. - Sra. Maria del Carme Sanmartin Guerricabeytia, com a representant de l'IVAP. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumsamcies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 16.4. Podra no menar-se coHaboradors, i tambe personal especialista el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seu a identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seu a seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria segona de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar<; de 1986) per la qual es desenrotlla l'anteriOl Decret. 17. Recursos. 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al<;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. En consecuencia, s'amplia el termini de presentacio de soHicituds en quinze die s habils respecte del concurs i vint dies habils respecte del concurs-oposicio, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se soI-licita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . DOGV - Num. 1.208 1989 12 22 9229 Cognoms .... , .......................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la GeneraJitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adrec;a oficial ................... Tel. .................. . Adrec;a particular ................... Tel. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, a ............ d ............ de 1989. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA li , . Ij' ! 1.5 : l . f I i ! i t 1  .:; , ! I ..  I i i I ! I I . ! !  1.  JI .t i I 1 1  I i  i . .t * j  11 I  I  1 t -1 J I !  00  U 1 f I .. I  .. -1=-z < SS !! Ii-  l! !- ,-__--,.=.:'7_'!....,'!_i --1 !I ANNEX III l I ! i -" -=---I i i . i - t i . . .. -f I i   - - i * I! I-! l  l  4 -  :! lo i "  I " , -=--I " .., " I .':......-A. La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribuccions del rei. Successio i regencia. La ratificacio. Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Poder Executiu Estatal. El lhbunal Constitucional. dministracio Local. La Provincia i el Municipi. 9230 1989 12 22 DOGV - Num. 1.208 B. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. C. I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts valencianes: funcions i constitucio. Les Institucions Valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes. el Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de I'Administracio de la Generalitat. D. Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets, deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de I'aplicacio. EIs subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. EIs recursos administratius: conceptes i classes. ANNEX IV 1. Principis organitzatius dels Serveis Social s en la Comunitat Valenciana. 2. El Sistema Public de Serveis Socials. 3. T ipologia deis recursos de Serveis Social s Especialitzats. 4. Recursos i tecniques en la intervencio social. 5. Legislacio especifica de Serveis Socials en la Comunitat Valenciana. 6. Metodologia per a la programacio i seguiment de recursos socials. Conceptes i criteris generals. 7. Sistemes d'avaluacio de funcionament deis Recursos Socials (Aspectes a tenir en compte) (Acreditacio). 8. Coordinacio deis Serveis Socials amb altres Departaments de la Generalitat Valenciana dedicats al Benestar Social: Sanitat, Educacio, Habitatge .... 9 .  Sistema Public de concerts i subvencions en materia de Serveis Socials en la Comunitat Valenciana. 10. Analisi de la problematica social deis usuaris de Serveis Socials. 3064 CORRECCIO D'ERRADES a la Convocatoria 279/89, de 14 d'octubre, de /'Hble. Sr. ConseI/er d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la cobrir una vacant en la Consel/eria de Trebol/ i Seguretat Social. [89/5674] Advertides errades en la publicacio del text de la Convocatoria 279/89, de 14 d'octubre, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social i en virtut d'allo previst en l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, cal efectuar les oportunes modificacions, transcrivint de nou el text de la Convocatoria: D'acord amb l'establert en els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administra-
