* 5234 1989 07 25 DOGV - Num. 1.114 Primer Publicar la llista de I'aspirant admes al concurs-oposicio, la qual figura tot seguit: Cognoms i nom Fuente Garcia, Mercedes de la Segon , DNI 387.604 Convocar I'aspirant per a la celebracio del primer exercici el dia 19 de setembre de 1989, a les 9 hores a la seu de l'l nstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia. Tercer aspirant haura de presentar el Document Nacional d'ldentitat o qualsevol altre document valid que acredite la seu a personalitat. Quart Contra aquesta Resolucio es podnl interposar Recurs d'AIeada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juliol de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 1747 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1989, de I'lNustrissim Sr. Director General de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la IIista d'admesos al concurs-oposicio per a cobrir una vacant d'Arquitecte Tecnic en la Direccio General de Patrimoni Artistic de la Consefleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i son convocats els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/3087] D'acord amb I'article 14 del Decret 69/86. de 2 de juny, amb la base 3.2.1 de la convocatoria 57/89 de 6 de mare, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs i subsidiariament concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant d'Arquitecte Tecnic en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1044 de 14 d'abril de 1989), i una vegada declarada deserta la provisio d'aquesta vacant per Resolucio de 23 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1091 de 22 de juny), he resolt: Primer Publicar la llista deis aspirants admesos al concursoposicio, els quals es relacionen a I'annex I d'aquesta Resolucio. Segon Convocar els aspirants per a la celebracio del primer exercici el dia 19 de setembre de 1989 a les 9 hores al salo d'actes de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, avda. de Campanar num. 32, 46009 Valencia. DOGV - Num. 1.114 1989 07 25 5235 -Tercer Els aspirants hauran de presentar el Document Nacional d'Identitat o qualsevol altre document valid que acredite la seu a personalitat, aixi com l'exemplar per a l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Quar! Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'AI<;:ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'artic\e 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juliol de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX 1 Relacio d'aspirants al concurs-oposicio d'Arquitecte Tecnic ue Patrimoni. Cognoms i nom Aparicio Perez, Jose Martin Blanco Gomez, Pedro Rafael Lario Martin, Enrique Llorens Sanchez, Luis Parde Pascual, Eliseo DNI 22.974.300 22.629.819 19.075.739 19.866.607 24.318.771 1748 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a cobrir una vacant del Grup C, personal laboral, d'Ajudant Documentalista en la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpor!s, per la qual es publica la relacio de /'aspirant que ha supera! les proves. [89/3088J Finalitzades les proves per tal de cobrir una vacant del Grup C, personal laboral, d'Ajudant Documentalista en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports d'acord amb la base 5 de la convocatoria 224/88 de la Direccio General de la Funcio Publica de 3 de desembre de 1988 (DOGV num. 971 de 28 de desembre, pagina 7114 i seguents), i com a acte final d'actuacio del Tribunal, he resolt: Primer Publicar la relacio de l'aspirant, amb expressio de la puntuacio obtinguda, el qual ha superat les esmentades proves i que tot seguit figura. Cognoms i noms Nogues Pastor, Enric Segon DNI Puntuacio 20.781.988 13'77 En el termini de 20 dies habils, comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, l'aspirant proposat haura de presentar en la Direccio General de la Funcio PUblica, carrer del Micalet num. 5, 46001 Valencia, els documents scgucnts:
