3892 1989 06 08 DOG - Num. 1.081 1278 RESOLUCIO d'] de juny de ]989, del Tribunai que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de I'assignatura de Tecnologia Administrativa, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. [89/2306) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Tecnologia Administrativa, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989, a les 12.30 hores, a l'Institut Politecnic de Formacio Professional d'Alacant. CI Alcalde Lorenzo Carbonell, sIn. Alacant. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira en: La resolucio d'exercicis practics relacionats amb el temari publicat en el BOE d'l1 de mar<; de 1988 i Correccio d'errades de 25 de mar<; de 1988. El Tribunal considera oportu que els opositors puguen portar a l'esmentat exercici el material seguent: taules financeres, quadre de comptes, calculadora, taules estadistiques. El primer exercici tindra lloc e! dia 26 de juny de 1989, a les 5 hores, a l'Institut Politecnic de Formacio Professional d'Alacant. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Eliseo Fernandez Daza. 1279 RESOLUCIO d'] dejuny de 1989, del Tribunal num. ] que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de /'assignatura de L1engua Espanyola, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2302) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Llengua Espanyola, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio e! dia 26 de juny de 1989 a les 12'30 hores a l'Institut de Formacio Professional num. 11 (Grapa). CI Pintor Soler Blasco, de Castello. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira en: - Comentari linguistico-literari d'un text en vers i comentari linguistiCo literari i sintactic d'un text en prosa. Actuaran davant aquest Tribunal Num. 1 els opositors admesos per alguna de les reserves convocades, i tambe els admesos pel sistema general d'acces lliure compresos entre Acereda Cadaviego, Maria Isabel, i Luque Castillejos, Sara Maria, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 18 hores, a I'Institut de Formacio Professional num. 11 (Grapa). CI Pintor Soler Blasco, de Castello. Valencia, 1 de juny de 1989. - La Presidenta del Tribunal num. 1: Maria Consuelo Alcazar Barrena.
