3876 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989, a les 10 hores, a l'Institut de Batxillerat <<Sos Baynat>> de Castello, c/ Moncofa, s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: - Comentari de textos Histories, de grafics i mapes de Geografia i Historia i de reproduccions artistiques i il*lustracions historiques. Actuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors que es presenten pel sistema general d'acces lliure compresos entre Esteso Moya, Rosa M.a, i Moral de la Cantera, Alfredo, tots dos inclosos, llevat deIs que es presenten pel sistema general d'acces lliure de places en valencia i els del sistema de reserva de professors d'EGB. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 16'30, hores als mateixos llocs. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal num. 2: Jose Pablo Gomis Llorca. 1247 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989, del Tribunal num 3 que ha de judicar el concurs oposicio //iure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxil/eral, de l'assignatura de Geografia i Historia, per la qual fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [89/2273) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposieio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Geografia i Historia, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 10 hores a l'Institut de Batxillerat Mixt num. 5 de Castello, c/ Riu Xuquer, s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practie consistira en: - Comentari de textos histories, de grafics i mapes de Geografia i Historia i de reproduccions artistiques i iHustracions historiques. Actuaran davant aquest Tribunal num. 3 els opositors que es presenten pel sistema general d'acces lliure, compresos entre Morales Herrero, Concepcion Rita, i Zurita Aldeguer, Rafael, tots dos inclosos, llevat deIs que es presenten pel sistema d'acces lliure de places en valencia, i els del sistema de reserva de Professors d'EGB. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 16.30 hores, als mateixos locals. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal num. 3: Josep Pasqual Gil Monzo. 1248 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de I'assignatura d'Educacio Fisica, per la qual fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [89/2257] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio Iliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Bat-DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3877 xillerat, de l'assignatura d'Educacio Fisica, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 11 hores a l'I.B. <<Ramon Llull>> de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: - Analisi d'un video El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 17 hores, a l'I.B. <<Ramon Llull>> de Valencia, cl Ramon Llull, sin. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Carlos Pablos Abella. 1249 RESOLUCIO d'l dejuny de 1989, del Tribunal num. 1 que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de l'assignatura de Matematiques, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2305] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Matematiques, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 11 hores a l'Institut de Batxillerat <<Jorge Juan>> d'Alacant. CI General Marva, sin. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: - Resolucio de problemes en varies sessions. Actuaran davant aquest Tribunal Num. 1 tots els opositors que es presenten pel sistema d'acces lliure de places en Valencia, els deis sistemes de reserves de Professors d'EGB i Minusvalids, i tambe els opositors que es presenten pel sistema general d'acces lliure compresos entre Abad Penarroja, M Angeles, i Martinez Molada, Eulalia, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 17 hores, a l'Institut de Batxillerat num. 7. Avda. Costa Blanca d'Alacant. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal num. 1: Joan Sala Sebastia. 1250 RESOLUCIO d'l de juny de 1989, del Tribunal num. 2 que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Matematiques, per la qua/ fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2304] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Matematiques, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 11
