DOGV - Num. 1.013 1989 02 24 1149 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 387 RESOLUCIO d'l de febrer de 1989, del Conse/Ier de Sanitat i Consum, per la qual cessa el Sr. Daniel L/atas Escrig, com a Director Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant, puix que accedeix a un altre /loe de treba/l. [89/0649] Segons que estableixen la Llei de Govern Valencia, Llei 10/85, de 31 de juliol, el Decret 159/87, de 21 setembre i la resta de normes de general i especial aplicacio, he resolt el cessament del Sr. Daniel Llatas Escrig, Funcionari de Carrera amb Numero de Registre de Personal 22501693 LO, com a Director Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant, lloc num. 5697, classificat com a de lliure designacio, puix que accedeix a un altre lloc de treball dins la propia Conselleria. Contra la present Resolucio es podra formular recurs de reposicio davant aquesta Conselleria en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la notificacio, com a requisit previ a la interposicio del recurs contencios administratiu. Valencia, 1 de febrer de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 388 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 189/88, de 8 de novembre (DOGV num. 957, de 5 de desembre de 1988). [89/0662] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a I'efecte de data 12 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 189/88, de 8 de novembre (DOGV num. 957, de 5 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 7343: Tecnic Mitja Contratacio. Secretaria General. Servei de Gestio Administrativa. Contrastades les instancies formulades, i al documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Juan Llopis pastor. 2. Luis Bel Roig. 3. Cruz Ortiz Gonzalez .. . .... 7'25 punts . ....... 6'00 >> . .5'50 >> No ha estat entrevistat I'aspirant que a continuacio es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no te la puntuacio minima, i es mostra la puntuacio que aquest ha aconseguit llevat de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. M a Luz Poyatos Boigues . . .3'25 punts Per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Tecnic Mitja Contractacio (nivell 17 i complement especific B), el 1150 1989 02 24 DOGV - Num. 1.013 -Sr. Juan Llopis Pastor, funcionari del grup B, amb DNI 73.721.209. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 389 RESOLUCIO de 9 defebrer de 1989, del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'anuncia la celebracio de cursos de formacio per al proper trimestre. [89/0663] I..:Institut Valencia d'Administracio Publica, tot complint el programa d'actuacio per a 1989, anuncia per al trimestre vinent els cursos que segueixen: 1. Curs de procediment administratiu per al grup D. 11. Curs de formacio general per al grup C. III. Curs de formacio per a subalterns. IV. Curs de formacio general per al grup A. V. Curs de perfeccionament per a administratius i auxiIiars d'administracio general de les corporacions locals valencianes. Els cursos programats, les caracteristiques i continguts deis quals es detallen a l'annex, es faran d'acord amb les bases que segueixen: Primera. SoHicituds. EIs interessats hauran de formular soHicitud mitjanc;:ant instancia adrec;:ada a \'IHm. Sr. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica d'acord amb el model que figura al final d'aquesta convocatoria. Segona. Lloc de presentacio d'instancies. Les instancies seran presentades a les secretaria generals de les respectives conselleries, als seu s serveis territorials a Alacant, Castello i a les secretaries de les corporacions local s on presten servei els interessats, o a l'Institut mateix. Les secretaries a mesura que reben les soHicituds les trametran a I'Institut Valencia d'Administracio Publica (carrer del Museu, 3, 46003 Valencia) i, en tot cas, I'endema del dia en que finalitzara el termini de presentacio. Tercera. Admissio. Als aspirants seleccionats se'ls notificara personalment l'admissio i se'ls comunicara el lloc concret de celebracio del curso Quarta. Certificats. Una volta finalitzat el curs es lliurara el certificat d'assistencia o d'aprofitament que corres ponga, per a la qual cosa podran establir-se , si fa al cas, les proves escaients. Les faltes d'assistencia, justificades o no, superiors al 10 OJo de les hores lectives, motivaran la no expedicio de cap certificat.
