I DOGV - Num. 1.023 1989 03 10 1479 -d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'al*leguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. Valencia, 21 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se sol, licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . .  Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L10c de treball . Cos o Escala . .  Adrea oficial . Adrea particular . Telefon oficial. DNl. . .......... NRP. .. Te\. . . Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a . d .  .. .. . ..... . de 1989 . Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 521 CONVOCATORIA 47/89, de 22 de febre!; de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio cinc vacanlS a la Canselleria d'Ecanamia i Hisenda. IH9/0970] Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Admi-I 1480 1989 03 10 DOGV - Num. 1.023 -nistracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. l. Lloc de Treball numero 14129: Auxiliar d'Inspeccio. Centre de destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup D. Complement de destinacio: nivell 11. Complement especific: B. Forma d eprovisio: concurso Funcions: obtencio de dades en Registres Civils, Protocols Notarials i qualsevol altra Oficina Publica. j..ealitzacio manual i mecanitzada deIs encreuaments entre els distints tributs. V isites a empreses operadores, local s amb instaHacio de maquines recreatives, sales de bingo, etc. Auxili en les tasques que li encomane la Inspeccio. 2. Lloc de Treball numero 14131: Auxiliar d'Inspeccio. Centre de destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup D. Complement de destinacio: nivell Il. Complement especific: B. Forma d eprovisio: concurso Funcions: obtencio de dades en Registres Civils, Protocols Notarials i qualsevol altra Oficina Publica. Realitzacio manual i mecanitzada deIs encreuaments entre els distints tributs. Visites a empreses operadores, locals amb instaHacio de maquines recreatives, sales de bingo, etc. Auxili en les tasques que li encomane la Inspeccio. 3. Lloc de treball numero 14132: Auxiliar d'Inspeccio. Centre de destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup D. Complement de destinacio: nivell 1l. Complement especific: B. Forma d eprovisio: concurso Funcions: obtencio de dades en Registres Civils, Protocols Notarials i qualsevol altra Oficina Publica. Realitzacio manual i mecanitzada deIs encreuaments entre els distints tributs. V isites a empreses operadores, local s amb instaHacio de maquines recreatives, sales de bingo, etc. Auxili en les tasques que li encomane la Inspeccio. 4. Lloc de treball numero 14134: Auxiliar d'Inspeccio. Centre de destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup D. Complement de destinacio: nivell 1l. Complement especific: B. Forma d eprovisio: concurso Funcions: obtencio de dades en Registres Civils, Protocols Notarials i qualsevol altra Oficina Publica. Realitzacio DOGV - Num. 1.023 1989 03 10 1481 -manual i mecanitzada deis encreuaments entre els distints tributs. Visites a empreses operadores, locals amb instaHacio de maquines recreatives, sales de bingo, etc. Auxili en les tasques que Ii encomane la lnspeccio. 5. L10c de treball numero 14 139: Auxiliar d'lnspeccio. Centre de destinacio: Servei Territorial. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup D. Complement de destinacio: nivell 11. Complement especific: B. Forma d eprovisio: concurso Funcions: obtencio de dades en Registres Civils, Protocols Notarials i qualsevol altra Oficina Publica. Realitzacio manual i mecanitzada deis encreuaments entre els distints tributs. Visites a empreses operadores, local s amb instal*lacio de maquines recreatives, sales de bingo, etc. Auxili en les tasques que Ii encomane la Inspeccio. Representants en e! Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Mariano Martinez Villalba, Director deis Serveis Territorials de Valencia. - Sr. Aureli Barranco Calonge, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Mode! d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol*licitud d'acord amb el mode! Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instiincia per al concurs Numero i lloc que se sol* licita .......... . Conselleria ..... . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms ....... . Nom ............... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . * 1482 1989 03 10 DOGV - Num. 1.023 -Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . . .. ...... ... . Uoc de treball . . ..... ... .. . Cos o Escala . . ..... . .  NRP . Adrec;a oficial . . ........... ... . .... .. Tel. Adrec;a particular ..... ... ...... ..... ... .. Tel. TelHon oficial. . .. .. ..... .... . DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1 . . . . . . . . . . . . . . . . 2.. . .. ........... . 3. Valencia, a . . .. ..... . .. .  d . . ........ . ..... de 1989. Signatura de l'interesat lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 4600! V ALENCIA 522 CONVOCATORIA 48/89, de 23 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. [89/0974] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'l ndustria, Comen;: i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 12397: Cap de l'Area de Turisme. Centre de destinacio: Direccio General de Turisme. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administraio general. Requisits: grup A. Amplis coneixements relacionats amb el sector turistic valencia. Complement de destinacio: nivell 27. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: Ordenacio i reglamentacio del sector turistic proposant les mesures orientades a adequar el marc d'aquest a les exigencies de la seua evolucio. Aixi mateix li escaura la coordinacio deis Serveis Territorials de Turisme i deis Serveis d'Ordenacio i Inspeccio i d'empreses i activitats turistiques. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme.
