DOGV - Num. 1.093 1989 06 26 4421 toria, he resolt nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, Grup E, personal laboral, Fusters: Cognoms i nom DNI Espadas Azorin, Fernando 1 8.951 .649 Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran interposar recurs previ de reposicio, segons estableix l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio contencios administrativa i I'article 1 26 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juny de 1 989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. OPOSICIONS I CONCURSOS 1438 RESOLUCIO de 23 de maig de 1989 de l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca Curs d'Adaptacio per a contractats laborals fixos del Grup C. [89/2571] En exerci de les competencies atribuldes a l'article 26 de la Llei 1 0/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut de la Disposicio Transitoria Segona del Decret 143/88, de 23 de setembre, sobre relacions de llocs de treball, es convoca Curs d'Adaptacio del Grup C, per a aquells contractats laborals fixos, al servei de les Conselleries de Sanitat i Consum i Industria, Comen; i Turisme, que havent estat cIeissificats els llocs que ocupen de naturalesa funcionarial, en les corresponents relacions de llocs de treball, opten per passar a aquest regim. Aquest curs es regira per les seguents: Bases de la Convocatoria 1 .  Normes generals. 1 .1. La realitzacio del Curs d'Adaptacio per a contractats laborals fixos del Grup C s'ajustara a allo establert a la Llei 1 0/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, a les normes generals del Decret 69/86, del Consell de la Generalitat Valenciana, de 2 de juny, i a aquesta Resolucio. 1.2. El Curs d'Adaptacio versara sobre les materies se-guents: - Area d'Organitzacio . . . . 3 h - Area de Dret Administratiu 9 h - Area d'Administracio de Personal .. 9 h - Area de Gestio Financera........ 9 h - Area de Formacio Especifica.... 15 h Aquestes materies es desplegaran d'acord amb el programa que figura a l'Annex I d'aquesta Resolucio. 1.3. El Curs d'Adaptacio se celebrara a Valencia, a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (carrer del Museu, 3, 46003, Valencia), des del dia 3 al 21 de juliol, amb una durada de 45 hores. 1 .4. L'assistencia al Curs sera obligatoria, per aixo I'aspirant que tingues un nombre de faltes d'assistencia superior 4422 1989 06 26 DOGV . Num. 1.093 al 10 070 perdn'l tots els drets, tret que el Tribunal les considere justificades, i en tot cas no superen el 20 %. 1.5. Acabat el Curs d'Adaptacio els aspirants realitzaran una prova final que versara sobre el contingut del Curs, que figura a l'Annex 1. 2. Requisits deis candidats. Per a ser admes a la realitzacio del Curs d'Adaptacio, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser contractat laboral fix del Grup C, al servei de les Conselleries de Sanitat i Consum i Industria, Comen; i Turisme, i ocupar 1I0cs classificats de naturalesa funcionarial, en les respectives classificacions de 1I0cs de treball. b) Reunir els requisits assenyalats a I'article 1 2  de la L1ei 1 0/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i estar en possessio de la titulacio exigida per I'article 4 d'aquesta norma per a I'ingres al grup C, titol de Batxiller, Formacio Professional de 2n grau o equivalent. 3. SoHicituds. 3.1. Els qui desitgen prendre part en aquest Curs d'Adaptacio hauran de formular soHicitud mitjan!;ant instancia dirigida a l'IHm. Director General de l'Institut Vaslencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model que figura a l'Annex II d'aquesta Convocatoria, en el termini de 7 dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria, al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 3.2. La presentacio de soHicituds es realitzara al registre de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, (carer del Museu, 3, 46003 Valencia), o be en la forma establerta a I'article 66.3 de la L1ei de Procediment Administratiu. 3.3. Amb la soHicitud s'adjuntara fotocopia compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat, del titol de Batxiller, Formacio Professional de segon grau o equivalent. 4. Quota d'inscripcio. Els aspirants admesos, abans d'iniciar-se el Curs d'Adaptacio, hauran de justificar I'ingres, per part deis organismes on presten serveis, deis drets d'inscripcio que pugen a 1 3.390 ptes en el c/c numero 070.013.000.6167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, a nom de Taxes IVAP, ConselIeria d'Economia i Hisenda. En tot cas, no es considerara ferma la inscripcio fins que no s'haja abonat e1s drets de matricula. 5. Tribunals. El Tribunal Qualificador d'aquest Curs d'Adaptacio i de la seu a Prova Final estara format pels professors que imparteixen el Curs i sera presidit pel Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica o funcionari en qui delegue. Actuara com a Secretari del Tribunal un funcionari de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 6. L1ista d'aprovats i presentacio de documents. 6.1. Els qui superen el Curs i la prova Final hauran de presentar en el termini de 20 dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la IIista d'aspirants que han superat el curs, en I'Institut Valen<;ia d'Administracio Publica (carrer del Museu, 3 - 46003 Valencia) el seguents documents: a) Certificat de naixement Iliurat pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsada. b) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i de no haver estat inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. c) Certificat medie acreditatiu de no patir malaltia o de-DOGV - Num. 1.093 1989 06 26 4423 fecte fisic, que siga incompatible amb l'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 6.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini esmentat, tret els casos de fon;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no-compliment deIs requisits de la convocatoria, o els suposits de falsedat en els esmentats documents, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa aquest, la invalidesa subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjudici de les responsbailitats en que haja pogut incorrer. 6.3. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per la qual es procedira al nomenament deIs aspirants que hagen superat el curs com a funcionari de la Generalitat Valenciana. 7. Recursos. 7.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i tots aquells actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, tret de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjancant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria, o l'endema de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons que escaiga. 7.2. Contra els actes del Tribunal podra interposar-se recurs d'alcada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica en el termini de quinze dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 23 de maig de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX 1 1. Area d'Organitzacio: - Organitzacio de les Administracions Publiques en general. - Organitzacio de l'Administracio de la Generalitat Valenciana en particular. 2. Area de Dret Administratiu: - Conceptes general s de Dret Administratiu. - Procediment Administratiu. 3. Area d'Administracio de personal: - Personal al servei de les Administracions publiques. - Organitzacio del personal al servei de l'Administracio de l'Estat. - Organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. - Personal al servei de la Generalitat Valenciana. 4. Area de gestio finan cera: - Pressupost. - Pressupost de la Generalitat Valenciana. 5. Area de formacio especifica: El programa d'aquesta Area de formacio especifica, que guarde relacio amb les funcions a desplegar en els respectius lIocs de treball, sera facilitat als aspirants abans de l'inici del Curso 4424 1989 06 26 DOGV - Num. 1.093 ANNEX IlANEXO 1IANNEX Il SOL' LICIT UD D'INS CRIPCIO CURS SOL*LlCITAT. DATA DEL CURS . SOL'LlCITAN T: . .. LOCA LlTAT . Ir Cognom . . .. 2n Cognom . Nom... ............ . ...... Antiguitat.. ..... . Grup. . .. NR P ... ....... DNI.. ......... Telf. oficial.. Funcionari Contractat laboral Habilitat Altres Conselleria . Unitat administrativa. (D. General, Servo Territ., Secreto General, etc.) L10c de treball . Data i signatura de I'interessat d de 1989. Autoritzat: El Director General ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1439 RESOLUCIO de 6 de juny de 1989, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, fins el 31 de maigo [89/25091 Vist l'estat-resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, el 31 de maig, que recull els moviments per operacions pressupostaries i extrapressupostaries, s'escau la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, com a annex d'aquesta Resoludo. Valencia, 6 de juny de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
