* DOGV - Num. 1.113 1989 07 24 5167 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1705 ORDRE de 28 de juny de 1989, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la desafectacio de la parce!'!a C-21 del Po/(gon de Campanar situada en el terme municipal de Valencia. [89/3008] En virtut del Reial Decret 1720/84, de 18 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de Patrimoni Arquitectonic, Control de la Qualitat d'Edificacio i Habitatge, es transferi a aquesta la parcel*la C-21 del Poligon de Campanar, situada en el terme municipal de Valencia. Mitjan!;;ant Ordre de 5 de novembre de 1986 de la Con selleria d'Economia i Hisenda, s'acorda l'afectacio a la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la parcel*la esmentada per a destinar-la a la construccio d'un Centre d'Acollida sense que la finalitat per a la qual fou afectat s'arribas a complir. t:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social amb data 21 de juny de 1989, sol*licita la desafectacio de la parce!'!a perque no es necessaria per a l'us general o ser vei publico Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per I'article 67 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Es desafecta la parcel*la C-21 de 4.874 m2 del Poligon de Campanar situada en el terme municipal de Valencia, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article segon Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament de l'immoble esmental. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1706 ORDRE de 30 de juny de 1989, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio deIs locals comercials numeros 4, 5 i 6, situats a Elx (A lacant), Po/(gon Residencial <<Los Palmerales>>, carrer del L/imoner, numeros 18 baix dreta i 20 baix esquerra i dreta, a la Conselleria de Trebal/ i Seguretat Social. [89/3009] t:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio deis locals comercials numeros 4, 5 i 6, situats a Elx (Alacant), Poligon Residencial <<Los Palmerales>>, carrer del Llimoner, numeros 18 baix dreta i 20 baix esquerra i dreta.
