DOGV - Num. 1.040 1989 04 10 2307 -dema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de man; de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 733 RESOLUCIO de 29 de marr de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 215/88, de 28 de novembre (DOGV num. 967, de 22 de desembre de 1988), amb resolucio que modifica les caracteristiques d'aquesta de 16 de gener (DOGV numero 993 de 27 de gener de 1989). [89/1269) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 28 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 215/88, de 28 de novembre (DOGV num. 967, de 22 de desembre de 1988), amb resolucio que modifica les caracteristiques d'aquesta de 16 de gener (DOGV numero 993, de 27 de gener de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11961: Cap de la Seccio de Fiscalia. Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge d'Alacant. Contrastad es les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: lo Juan Bautista Llorca Ramis .. .8'20 punts 2. Ma Mar de Anton Martin. . .7'80 >> 3. Luis Felipe Sifre Puig . . .7'25 >> 4. M a Carmen Biarge Martinez .7'10 >> 5. Agustin Martinez Ramon. .. ........... ...... 6'50 >> No es entrevistat l'aspirant que a continuacio es relacio-na, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Rafael Ramos Rodriguez ...... .................. 3'35 punts 1 per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Fiscalia (nivell 22 i complement especific A): - Sr. Juan Bautista Llorca Ramis, funcionari del grup A, amb DNI 21.414.970. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 29 de mare; de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
