DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4397 ANNEX 1-ANNEX 1 Model d'instiincia per al concurs Numero i lloc que se sol' licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual Llac de treball Cos o Escala. Adrer;a oficial Adrer;a particular Telefon oficial. DNI. . NRP. ................ Te!. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . d .de 1989 . Signatura de I'interesat IL'LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PLJBLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1425 RESOLUCIO de 31 de maig de 1989, del Director del Gabinet del President de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen 38 beques per a fer practiques professionals en radio i televisio. [89/2480) La Presidencia de la Generalitat Valenciana, en el marc de la politica dirigida a la millora i I'especialitzacio deis professionals de la informacio en l'area de la radio i la televisio, convoca la concessio de beques per tal que els joves de la Comunitat Valenciana puguen accedir al terreny de les practiques professionals, per a la qual cosa s'han elaborat les bases que l'han de regir. V ist que hi ha prou consignacio pressupostaria en el Presu post de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1989. Ateses les facultats que em confereix el Decret 162/87, de 7 d'octubre, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Presidencia, resole: 1. Procedir a la convocatoria de concessio de 38 beques per a fer practiques professionals en radio i televisio. 4398 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 2. Aprovar les bases que s'adjunten, que han de regir la convocatoria. 3. Facultar el Director General de Mitjans de Comunicacio Social per a dictar quantes resolucions siguen necessaries per a l'aplicacio de les Bases que regeixen esta convocatoria. Bases per a la convocatoria per a la concessio de la convocatoria per a la concessio de 38 beques per a fer practiques professionals en radio i televisio 1. Objecte Les beques tenen per objecte la formacio complementaria i l'especialitzacio de joves professionals de la radio i la televisio i de la publicitat, en els serveis publics de radiodifusio i televisio a la Comunitat Valenciana i en la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. 2. Nombre i dotacio Les beques es convoquen en nombre de 38 i estan dotades amb 85.000 pessetes brutes mensual s, per una durada maxima de 6 mesos durant l'any 1989, incloent-hi una asseguram;a d'assistencia medica als becaris. 3. Forma de p agament I:import de les beques s'abonara mensualment, amb la certificacio previa del Director del Mitja o del Centre on els becaris realitzen les practiques. 4. Classes de beques Les beques es distribueixen en els grups seguents: - Classe PE: es concediran 10 beques a periodistes per a la realitzacio de practiques de radiofonista en el sentit mes polivalent del terme, es a dir, capa90s per a exercir indistintament les activitats de redaccio, locucio,comentarista i edicio o emissio. - Classe RF: es concediran 6 beques a especialistes de control de so i tecnics de radiodifusio, per a la realitzacio de practiques de produccio, transmissio i manteniment d'equips aixi como les funcions propies d'especialista de so i control. - Classe TE: es concediran 2 beques de Tecnic Electronic per a la realitzacio de practiques de manteniment i control tecnic deis equips de televisio. - Classe OC: es concediran 4 beques d'Operadors de Camera, en el sentit mes polivalent del ter me, es a dir, per a trebalIar amb cameres de video fixes o portatils, en exteriors o estudi. - Classe OE: es concedira 1 beca d'Operador d'Equips, per a fer practiques de gravacio, edicio i reproduccio de pro-grames de televisio. - Classe DO: es concedira 1 beca de Documentalista per a fer practiques de documentacio a televisio. - Classe RR: es concediran 4 beques de Reporters, per a fer practiques de periodisme amb mitjans de produccio electronica lIeugera (ENG). - Classe OS: es concediran 3 beques d'Operadors de So, per a fer practiques d'enregistrament i reproduccio de so, en estudi o exterior, muntatge i mescla de bandes sonores i sonoritzacio de programes de televisio. - Classe PR: es concedira 1 beca d'Ajudant de Productors per a fer practiques de produccio de programes informatius i/o documental s de televisio. - Classe AR: es concedinl 1 beca d'Ajudant de Realitzacio, per a fer practiques de realitzacio de programes de televisio. - Classe GR: es concediran 2 beques d'Ajudants de Grafista, per a fer practiques de grafisme electronic en programes de televisio. - Classe DL: es concedira 1 beca de Dinamitzador Linguistic, per a l'assessorament linguistic deis professionals de la radio. - Classe PU: es concediran 2 beques de Publicista, per a fer practiques de planificacio de mitjans i gestio publicitaria. 5. Requisits Podran optar a les beques esmentades tots els aspirants que complesquen els requisits seguents: - Classe PE i RR: hi podran optar els Ilicenciats en Ciencies I DOGV . Num. 1.092 1989 06 23 4399 de la Informacio, els titulats superiors que hagen realitzat estudis complementaris de periodisme Uo mitjans audio-visuals, els periodistes acreditats. - Classe RF, TE, OE i OS: hi podran optar les persones que estiguen en possessio del titol de FP-2 (Imatge i So o Electronica). - Classe OC, PR, AR i GR: hi podran optar les persones que estiguen en possessio del titol de FP-2 (lmatge i So). - Classe DO: hi podran optar les persones que estiguen en possessio de titol superior universitari, amb formacio complementaria en documentacio, banc de dad es, informatitzacio de la documentacio o biblioteconomia. - Classe DL: hi podran optar les persones que estiguen en possessio del titol de Llicenciat en Filologia Valenciana. - Classe PU: hi podran optar les persones que estiguen en possessio del titol de Llicenciat Universitario Tota titulacio superior a l'exigida per a cada c1asse de beca i que faculte el candidat per a exercir-ne les tasques corresponents, sera valida a efectes de compliment deIs requisits que estableix aquesta Base. 6. Condicions Generals Sera condicio general haver obtingut el titol a que fa referencia la base anterior en els darrers cinc anys. Els candidats a les beques han d'estar disposats a residir a qualsevol localitat de la Comunitat Valenciana, aixi com a assistir i participar plenament en els programes de treball que s'establesquen, per a la qual cosa caldra garantir en cada cas la compatibilitat de la practica de las beques amb activitats laborals regulars, al servei de particulars, d'acord amb la normativa vigent. 7. Merits preferents Hom considerara merits preferents: - El coneixement de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana, a nivell oral. En el cas de les beques Classe DO, PR, AR, RR, GR, PU i PE, hom considerara merit preferent el coneixement escrit del Valencia. - Ser menor de 30 anys. - Experiencia en radio i/o televisio. Els merits que s'adduesquen hauran de ser acreditats, mitjan!;:ant compulsa, en el moment de presentacio de soHicituds. Tindran preferencia, a mes, els soHicitants que no hagen frul! cap beca semblant a la soHicitada i aquells que no tinguen relacio laboral remunerada. 8. Proces de seleccio Les beques seran adjudicades per Resolucio del Director Gene* ral de Mitjans de Comunicacio Social, a la vista del veredicte de) Tribunal Qualificador, del qual formaran part les persones seguents: - El Director General de Mitjans de Comunicacio Social, o persona en que delegue, que assumira la Presidencia. - Un representant de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. - Quatre membres, designats respectivament per les entitats se-guents: * Un representant de T V V  * Un representant de Canal N ou * Un representant de T VE-CV * Un representant de RNE-CV - El Secretari General Administratiu de la Presidencia, o persona en que delegue, que en sera, alhora, el Secretario Els membres del Tribunal podran ser assessorats pel personal tecnic o professional que consideren necessari, que podra assistir amb veu pero sense vot. El tribunal es reunira dins deis 15 dies seguents a I'acabament del termini de presentacio de sol.licituds, i podra convocar tots aquells aspirants que considere oportu, per comprovar, mitjan!;:ant entre* vista, els aspectes dels merits addults que crega d'interes. Les beques seran adjudicades per Resolucio de I'Il.lm. Sr. Direc* tor General de Mitjans de Comunicacio Social, en la qual se n'espe* cificara la destinacio. Es constituira una borsa de reserva amb els aspirants que, tot havent superat la seleccio, no resulten adjudicataris de les beques. ldpeeddcddqvB6readmsc7daDeldiguci8.raTrpemdasonatirzaa baDesbi4400 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 La Presidencia de la Generalitat es reserva la facultat de delxar deserta, totalment o parcial, I'adjudicacio de les beques convocades, tot reservant-se la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes Bases. 9. Formalitzacio de les sol'licituds Els impresos de soHicitud estaran a disposicio de les persones interessades en la Secretaria General Administrativa (Registre General) de la Presidencia de la Generalitat Valenciana (Pla<;:a de Manises, sin). EIs candidats hauran de presentar-lo en el Registre General de la Presidencia o trametre'l per qualsevol de les formes que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, emplenat juntament amb fotocopia compulsada del DNI i curriculum vitae, segons questionari adjunt a I'impres. No s'acceptara cap curriculum vitae que no s'adapte a aquest questionari. Els soHicitants hauran de manifestar la seua disponibilitat a residir en qualsevol localitat on hi haja serveis publics de radio i T V  a la Comunitat Valenciana. El termini de presentacio de sol.licituds sera de quinze dies habils a partir de I'endema de la publicacio de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 10. Tutoria 1. Durant el pe rio de de fruiment de les beques, la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social exercira les funcions de tutoria deis beneficiaris d'aquestes, i podra verificar les activitats realitzades pels becaris, directament o mitjan<;:ant informes emesos pels directors deis Centres on els becaris realitzen les practiques. 2. La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social podra modificar els destins dels beneficiaris, quan s'estime convenient que els becaris diversifiquen les practiques a fer, d'acord amb els directors dels Centres on hagen de ser destinats i amb els recursos de que aquests disposen. 11. Incompliment La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, davant I'incompliment pels becaris de les funcions propies, podra acordar la revocacio d'una beca determinada. El Director General de Mitjans de Comunicacio Social, amb I'informe previ del responsable del Centre o Mitja on estiga destinat, i amb l'audiencia previa de la persona interessada, podra resoldre deixar sen se efecte la beca: en aquest cas, la vacant sera automaticament coberta segons l'ordre establert en la borsa de reserva que resulte de la seleccio. Tambe, qualsevol renuncia o abando que hi haja durant el periode de possessio de la beca, sera automaticament cobert segons I'ordre establert en la borsa de reserva. 12. Incidencies La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social resoldra les incidencies que hi haja durant el periode de frulment de les beques i podra deixar-Ies sense efecte en el cas que hi haguera incompliment de les obligacions per part deis becaris. El Subsecretari Director del Gabinet del President: Joaquim Puig i Ferrer. ANUNCIS SERVEI VALENCIA DE SALUT CONCURS [89/2493] 1. Generalitat Valenciana. ConsellerIa de Sanitat i Consumo Servei Valencia de Salut. Administracio d'Atencio Primaria d'Alacant. CI Girona, num. 24, 03001 Alacant. Te!. 96/520 6200, ext. 235.
