86 1989 01 05 DOGV - Num. 978 iRESOLUCIO de 18 d'octubre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica de Canals. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 99 Pago 99 Pago 106 Administracio: Palau de la Generalita!. Cavallers, 2 4600I-Valtmcia DE LA GENERALTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 23 CORRECCIO d'errades del Decrel de la Generali/(ll Valenciana 32/1988, de 21 de marr, pel qual es despleRa la disposicio final de la Llei 1/1988, de 29 de febrel: [S9/0030] Advertides errades en el text del Decret esmentat, publicat en el Diari Ojicial de la Generalilal Valenciana numero 799 de 8 d'abril de 1988, es realitza la rectificacio oportuna. artide primer, diu: <<Els treballs d'assistencia, que es realitzen amb empreses consultores o de serveis o per a activitats especifiques i concretes, no habitual, per import inferior a cinc-centes mil pessetes (500.000 PTA) sempre que el tennini d'execucio no uItrapasse els quatre meso s, podran adjudicar-se directament i els unics documents seran I'acreditacio d' ineludible necessitat que estableix I'artide 26 de la Llei 1/1988, de 29 de febrer, factura reglamentaria i certificacio acreditativa de realitzacio conforme del treball o servei, expedida per l'organ de contractacio.>>; ha de dir: <<Els treballs d'assistencia que es realitzen amb empreses consultores o de serveis o per a activitats especifiques i concretes, no habituals, per import inferior a cinc-centes mil pessetes (500.000 PTA) i sempre, per als segons, que el termini d'execucio ultrapasse c1s quatre mesos, podran adjudicar-se directament i els unics documents seran I'acreditacio de I'ineludible necessitat que estableix I'article 26 de la Llei 1/1988 de 29 de febrer, factura reglamentaria i certificacio acreditativa con-DOGV - Num. 978 1989 01 05 87 forme de realitzacio del treball o servei, expedida per I'engan de contractacio.>> Valencia, 22 de desembre de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 24 ORDRE de 30 de desembre de 1988, de la Conse//eria d'Administracio Publica, per la qual son regulats els horaris d'espectacles i establiments publics. [88/0037] El Reglament de Policia d'Espectacles i Activitats Recreatives de 27 d'agost de 1982 estableix, a I'article 70, que I'horari deis espectacles publics i de les activitats recreatives es determinaran per Ordre del Ministeri de l'Interior. La Comunitat Valenciana, d'acord amb I'article 31.30 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, te competencia exclusiva en materia d'espectacles. Per altra banda, el Reial Decret 1.040/85, de 25 de maig, transpassa a la Comunitat Valenciana les funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat en I'esmentada materia d'espectacles. Aquesta Conselleria va regular, mitjanant I'ordre de 18 de desembre de 1987, els horaris d'espectacles i establiments publics per a I'any 1988. Caparicio de nous tipus de local s i activitats, i tambe la desaparicio d'altres i I'adequacio de I'horari al calendari de dies laborables i festius de I'any vinent, fan necessari una revisio d'aquests horaris per a I'any 1989. Aixi mateix, s'ha cregut convenient de modificar I'horari d'obertura de determinats local s, espectacles i recreatius publics vistes les necessitats del public per al qual van dirigides i a les seues particulars exigencies de celebracio. Per tot aixo, oits els representants deis sectors afectats i fent us de les atribucions que tinc conferides. ORDENE: Article primer Els espectacles, festes i establiments publics comenaran i acabaran, com a maxim a les hores assenyalades als quadres seguents: Horari normal. Des de 1'1 de gener al 30 d'abril i des de 1'1 de novembre al 31 de desembre: Local o activitat Hora obertura Hora tancament Cinemes 10 24'00 Teatres 10 0'30 Circs 10 24'00 Trinquets i canodroms 10 0'30 Bolera i pistes de patinatge 10 24'00 Espectacles a I'aire lliure 10 01'00
