* 1350 1989 03 06 DOGV - Num. 1.019 -d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, els documents seguents: a) Justificant acreditatiu d'estar en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalidesa amb I'exercici de tasques i funcions propies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirantes minusvalids havent de ser expedida pels organismes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada la persona haja presentat els documents, se li formalitzara contracte laboral de caracter indefinit, havent de superar el periode de prova que es determina en el contracte. Tercer Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'alada davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio de la present resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El President del Tribunal. - Antonio Montanana Riera. 477 RESOLUCIO de 9 de febrer de 1989, del Tribunal Qualificador de les pro ves selectives per a cobrir una vacant d'Oficiallo de Laboratori, d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de ['aspirant que ha superat les proves, concurs-oposicio lliure. [89/0632] Una vegada acabades les proves per a cobrir un lloc d'Oficial l a de Laboratori, d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, i conformement amb la base 9.4 de la Convocatoria d'l1 d'agost de 1988 (DOGV num. 910, de 27.09.88), i com a acte final del Tribunal d'aquesta, resole: Primer Publicar definitivament, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, el nom de I'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir el lloc convocat i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Garcia Mares, Fco. Jose Segon Num. DNI 52.651.741 Puntuacio total 15'22 Publicar relacio complementaria, amb expressio de la pun-DOGV - Num. 1.019 1989 03 06 1351 -tuacio total obtinguda, de la resta d'aspirants que superaren les proves i en el cas que I'aspirant aprovat no arribas a formalitzar el contrate corresponent, s'inclouria en la proposta al soHicitant que el seguesca en ordre de puntuacio: Cognoms i nom Franqueza Esteve, Juan Bta. Num. DNI Puntuacio total 19.824.329 15'03 Tercer En el termini de 20 dies habils a comptar des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, I'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, els documents seguents: a) Justificant acreditatiu d'estar en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalidesa amb I'exercici de tasques i funcions pro pies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirantes minusvalids havent de ser expedida pels organismes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. Una vegada la persona haja presentat els documents, se li formalitzara contracte laboral de caracter indefinit, havent de superar el periode de prova que es determina en el contracte. Tercer Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'alada davant el Rector en el ter mini de quinze dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio de la present resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El President del Tribunal. - Antonio Montanana Riera. 478 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 9 de novembre de 1988, de! Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio deIs 1I0cs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional vacants a les Entitats Locals d'aquesta Comunitat Autonoma (DOGV nums. 944 al 950, deIs dies 16 al 24 de novembre de 1988). [89/0849] DOGV num. 945, del 16 de novembre de 1988. Advertida l'omissio d'un Vocal en la composicio del Tribunal a la pagina 6012. Entitat local: FINEST R AT-ORCHETA (AGR).
