* 1322 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 462 RESOLUCIO de 22 de febrer de 1989, del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritzen els serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme de l'area de Valencia, l'aplicacio de la tarifa de dia festiu els dies 16, 17 i 18 de mar<; en la ciutat de Valencia, amb motiu de les festes fal/eres. [89/0787] Atenent la sol'licitud deis professionals del sector del taxi, i tenint en compte els problemes de trfmsit i circulacio que suposa la celebracio de les festes falleres a la ciutat de Valencia, es considera necessari per a mantenir un nivell de servei adequat autoritzar, I'aplicacio de la tarifa de dies festius en els serveis que es presten en la nostra ciutat durant la celebracio de dites festes. Amb tot a!;o, i en virtut de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 29 de gener de 1986 per la qual es gesta 1'Area de Prestacio Conjunta de Valencia, he resolt autoritzar els serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme de l' Area de Valencia, I'aplicacio de la tarifa de dies festius en els serveis que presten en la ciutat de Valencia (Zona A) els dies 16, 17 i 18 de mar!; amb moti u de la celebracio de les festes falleres. Valencia, 22 de febrer de 1989. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 463 RESOLUCIO de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa de 9 de desembre de 1988, per la qual s'adjudiquen 100 Biblioteques Basiques per a Centres Publics d'EGB i EPA. [89/0737] r.;Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 29 d'agost de 1988 (DOGV d' l1 d'octubre) institucionalitzaria el programa d'ajuts en forma de dotacions de biblioteques de centre per als co!'!egis publics d'EGB i per als centres publics d'EPA, i la resolucio subseguent de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de 30 d'agost de 1988 (DOGV d'l1 d'octubre), instrumentava el procediment i establia terminis per a la convocatoria de 1'exercici economic de 1988. Una vegada, dones, que la Comissio Seleccionadora comtemplada a 1'art. 7e de l'Ordre esmentada ha fet I'oportuna proposta, he reso1t: Ir. Amb carrec a I'aplicacio 09.05.422.2.228.8 i en concepte de despeses extraordiniuies de funcionament, s'adjudica a cada centre que apareix a I'annex 1, la quantitat de 150.000 PTA. 2n. Als mateixos centres se'ls adjudica, tambe, un lot de llibres per valor de 150.000 PTA a cadascun.
