* 5238 1989 07 25 DOGV - Num. 1.114 Ha de dir: Hospital <<Marina Alta>> (Denia) Especialitat : Ginecologia-Obstetricia. Vacants: 2 Havent de figurar a mes: - Alacant Hospital <<Marina Alta>> (Denia) Especialitat: Traumatologia-Ortopedia. Vacants: l. Hospital d'Oriola. Especialitat: Urologia. Vacants: 2 - Valencia Hospital <<Lluis Alcanyis>> (Xativa) Especialitat: Medicina Intensiva. Vacants: 1. Valencia, 28 de junio de 1989. - El Director del SVS: Alberto Ramirez GOmez. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1751 RESOLUCIO de 23 de juny de 1989, de l'Institut Valencia de'Administracio Publica, per la qual es determina la /letra per a I'ordre d'intervencio deis aspirants a tates les proves d'habilitacio que se celebren enguany. [89/3084] D'acord amb l'article 14, apartat 2, del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, on s'estableix que se sortejara I'ordre d'intervencio deIs aspirants a totes del proves selectives que se celebren durant I'any, i celebrat el sorteig corresponent en el lloc i hora consignats en la Resolucio de 30 de maig de 1989, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, ha estat elegida la lletra <<R>>, per la qual i, per ordre alfabetic de cognoms, comenaran totes les proves. Valencia, 23 de juny de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 1752 ACORD de 17 de juliol de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aproven relacions de IIocs de treball. [8913132] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 de juliol de 1989, adopta l'Acord seguent: La Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, estableix que les relacions de llocs de treball seran
