3886 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 1266 RESOLUCIO d'] de juny de ]989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de /'assignatura de Dansa Espanyola, per la qual fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. [89/2290] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura de Dansa Espanyola, convocat per Ordre de 1 5  d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 3 de juliol de 1989 a les 10 hores a l'Escola Superior de Dansa d'Alacant. CI Sant Ferran, 30. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 7 l'exercici pnktic consistira en: a) Les proves reflectides en I'Annex 7 a 1'0rdre de 21 de man; de 1.986 (BOE del 31). b) I..:opositor fara una classe sobre materies de la seua especialitat, que determinara el Tribunal. El primer exercici tindra lloc el dia 3 de juliol de 1989, a les 10'30 hores a l'Escola Superior de Dansa d'Alacant. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Jose Sanchez Garcia. 1267 RESOLUCIO d'] de juny de ]989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio //iure, per a ingres en el cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, de /'assignatura de Practiques Administratives i Comercials, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2292] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Practiques Administratives i Comercials, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 10 hores a I'Institut de Formacio Professional <<Grau>> de Valencia. CI Escalante, 9. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 2 l'exercici practic consistira en: Exercicis teorico-practics basats en els temes del progra-ma; l'opositor haura d'aportar el material seguent: a) Boligraf b) Calculadora c) Maquina d'escriure El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1989, a les 9 hores, a l'Institut de Formacio Professional <<Grau>> de Valencia. CI Escalante, 9. Valencia, 1 de juny de 1989. - La Presidenta del Tribunal: Maria Jose ViIlalba Ausina.
