* DOGV - Num. 1.051 1989 04 25 2751 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 871 DECRET 53/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els serveis psicopedagogics escolars de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1528] El Decret 136/1984, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, va crear els serveis psicopedagogics escolars per donar resposta al dret deIs alumnes a I'orientacio educativa que estableix la LIei General d'Educacio, de 4 d'agost de 1970, que posteriorment fou ratificat per la LIei Organica del Dret a l'Educacio, de 3 de juliol de 1985. La promulgacio d'aquest Dret, alhora que definia un model d'intervencio propi de la Comunitat Valenciana, responia a la necessitat d'integrar en una unica estructura els diferents serveis psicopedagogics transferits i d'establir els criteris i els requisits d'autoritzacio o homologacio deIs gabinets psi copedagogics municipals, creats i finan<;ats per les corporacions locals, que intervenien en I'escola publica. El Decret establia, entre altres aspectes, el contingut i les funcions deIs serveis, el sistema d'acces als llocs de treball i les competencies d'avaluacio d'aquests. Determinava la provisio deIs llocs per concurs de merits entre el personal funcionari, i establia com a merit preferent pertanyer a cossos o escales docents. La provisio d'aquests llocs s'ha estat fent per concurs public de merits entre funcionaris docents nomenats en comissio de serveis per tres anys renovables, i, si be aquest sistema ha acomplert la seua comes a en la fase inicial d'organitzacio deIs serveis, la generalitzacio progressiva d'aquests i la necessitat de racionalitzacio de la provisio deIs llocs deIs cossos docents en fan necessaria l'adequacio a formes estables de provisio. Posteriorment, en la LIei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, artiele 1, apartat 2, es determina que per via de Decret del Govern Valencia la LIei s'adequaria a les caracteristiques especials del personal docent, i, ates el caracter docent deIs llocs d'especialistes en psicopedagogia escolar, es aconsellable que es proveesquen per professors especialitzats en la materia, per la qual cosa cal adaptar i actualitzar el sistema de provissio. Aixi mateix, el Text Refos de la L Iei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana dona suport legal a la participacio de la societat en I'ensenyament mitjan<;ant organs consultius de nivell autonomic, territorial, comarcal i municipal, i aixo fa aconsellable la supressio de les comissions general s i provincials que assumien competencies que tenen atribui'des els organs anteriorment esmentats. D'altra banda, el Decret 128/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, que regula les activitats i els serveis complementaris deIs centres en regim de concert educatiu, fa necessari incorporar alguns ajusts en materia d'autoritzacio d'aquests serveis. Per aixo cal definir un nou marc juridic deIs serveis psicopedagogics escolars que establesca el procediment de provisio deIs llocs de treball d'una manera estable i que en determine el contingut, les funcions, I'estructura, la dependencia, I'avaluacio i I'autoritzacio deIs serveis, adequant-ho a la normativa vigent. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Ge-* 2752 1989 04 25 DOGV - Num. 1.051 -neralitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 18 d'abril de 1989, DECRETE: Article primer EIs serveis psicopedagogics escolars de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia son equips tecnico-educatius de composicio multiprofessional i d'accio interdisciplinar, creats per afavorir el desenrotllament del proces educatiu deis alumnes i la millora qualitativa de I'ensenyament. Article segon I.;ambit d'actuacio deis serveis psicopedagogics escolars sera els deis Centres docents en totes les modalitats i nivells educatius no universitaris. Article tercer Les funcions deis serveis psicopedagogics escolars seran les seguents: a) Proposar i realitzar accions de prevencio en el medi escolar. b) La deteccio preco<;: de les discapacitats o inadaptacions. c) I.;avaluacio, la valoracio socio-psicopedagogica i, si s'escau, el tractament deis alumnes, preferentment deis qui tenen necessitats educatives especials. d) I.;orientacio escolar i I'assessorament vocacional o professional deis estudiants. e) I.;assessorament i el suport tecnic del professorat en materia psicopedagogica. f) I.;elaboracio de les adaptacions curriculars individualitzades. g) La determinacio de I'alumnat amb necessitats educatives especials, a l'efecte d'una escolaritzacio adequada. h) I.;assessorament i el suport tecnic als centres escolars en materia socio-psicopedagogica. i) I.;assessorament i I'orientacio a les families. j) Altres que es determinen reglamentariament. Article quart U. Per a garantir la coordinacio necessaria entre els diferents nivells educatius i la continuttat del proces d'orientacio educativa de l'alumnat al lIarg de les diverses etapes, cicles, nivells o modalitats de I'escolaritzacio, els serveis psicopedagogics escolars s'organitzen per sectors, amb l'ambit territorial que es determinara en cada cas, i podran estar constitutts per: a) EIs equips psicopedagogics escolars de zona, que intervenen en un nombre variable de centres del mateix nivell educatiu. b) EIs equips psicopedagogics escolars deis centres. Dos. La composicio deis serveis psicopedagogics escolars sera flexible, en funcio de la poblacio escolar que atendran, la tipologia i el nombre de centres, l'especificitat de la intervencio deis equips, l'ambit geografic d'actuacio i els recursos existents en el sector. Tres. EIs serveis psicopedagogics podran tenir la seu a zones urbanes o suburbanes, als caps de comarca o a poblacions que per la situacio o caracteristiques particulars ho facen aconsellable. Article cinque Els 1I0cs de treball en els serveis psicopedagogics escolars podran ser: 1. Director de servei psicopedagogic escolar. I DOGV . Num. 1.051 1989 04 25 2753 -2. Professor especialitzat en psicopedagogia escolar d'ensenyaments secundaris. 3. Professor especialitzat en psicopedagogia escolar d'ensenyaments primaris. 4. Professor especialitzat en psicopedagogia escolar d'edu-cacio especial. 5. Professor especialitzat en logopedia. 6. Diplomat en treball social o equivalent. 7. Metge rehabilitador. Article sise U. Els llocs de treball senyalats com a 1, 2, 3, 4 i 5 de l'article anterior son de caracter docent. Dos. Els llocs de treball de professor especialitzat en psicopedagogia escolar seran proveits per concurs de merits entre els professors funcionaris de carrera que pertanyen als cossos docents de mestres i professors d'ensenyament secundari, que es troben en qualsevol situacio administrativa, llevat de la de suspesos, i que acrediten una experiencia minima de dos anys de docencia. Tres. Els llocs de director deis serveis psicopedagogics escolars seran provelts mitjanant el sistema de lliure designacio, entre els professors especialitzats en psicopedagogia de qualsevol deis serveis. Quatre. Els llocs de treball de professors de logopedia es proveiran per funcionaris de carrera del cos de professors d'EGB amb I'especialitat corresponent i mitjanpnt el sistema ordinari de provisio per a aquest coso Article sete U. La destinacio deis funcionaris docents seleccionats en els concursos de merits per a proveir llocs de professors es pecialitzats en psicopedagogia tindra caracter definitiu, amb perdua de la plaa de procedencia, i hauran de romandre-hi un minim de dos anys per a poder particip,ar en nous concursos. Dos. La pressa de possessio de la nova destinacio es fara amb els efectes que determine I'ordre de convocatoria. Article vuite El regim de treball deis professors especialitzats en psicopedagogia, siga quin siga el lloc de treball, sera I'establert per als funcionaris publics de l'Administracio General de la Generalitat Valenciana. Article nove U. La convocatoria, I'aprovacio del barem de merits, la seleccio i el nomenament del personal funcionari docent deis serveis psicopedagogics escolars sera competencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Dos. La valoracio deis merits per a I'assignacio de llocs de professor especialitzat en psicopedagogia es fara d'acord amb els barems que es faran publics i que inclouran, almenys, els seguents: - I..:experiencia professional en llocs similars. - Els titols academics. - Els cursos d'especialitzacio. - I..:antiguitat en el cos de procedencia. - El coneixement del valencia. - Memoria-projecte professional. - Entrevista amb la comissio seleccionadora. Tres. La seleccio per a I'ajudicacio d'aquests llocs la fara una comissio la composicio de la qual es determinara en les convocatories, garantint-s'hi la presencia de les organitzacions sindicals mes representatives en I'ambit de la funcio publica docent de la Generalitat Valenciana. * 2754 1989 04 25 DOGV - Num. 1.051 -Article deu Les retribucions basiques i el complement de destinacio del director i deis professors especialitzats en psicopedagogia deis serveis psicopedagogics escolars seran les corresponents al cos a que pertanyen. El complement especific sera el que es fixara anualment per a aquests 1I0cs en la disposicio per la qual s'establiran les retribucions del personal docent de la Generalitat Valenciana. Article onze Els serveis psicopedagogics escolars dependran, funcionalment de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i organicament de la Direccio del Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent. Article dotze U Qualsevol gabinet psicopedagogic que actue en el centres escolars publics haura de tenir I'autoritzacio previa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Dos. Els gabinets psicopedagogics que intervinguen i que s'incloguen en els serveis complementaris deis centres privats concertats hauran de tenir I'autoritzacio previa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sense perjudici del que estableix I'article dotze del Decret 128/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre autoritzacio de preus. Tres. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia establira el procediment i els requisits per a I'autoritzacio deis gabinets. Article tretze Cavaluacio i el control deis serveis psicopedagogics escolars, tant publics com privats autoritzats, correspon a la Inspeccio Educativa per mitja deis diferents organs en que s'organitza i s'estructura. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Mentres no es desplegara reglamentariament aquest decret, seguiran en vigor les Ordres i Resolucions dictades en desplegament del Decret 136/1984, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crearen els serveis psicopedagogics escolars, en tot allo que no s'opose a aquest decret. Segona Els gabinets psicopedagogics que actualment estan homologats o autoritzats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia mantindran aquesta condicio fins que es desplegara I'apartat tercer de l'article dotze d'aquest decret. Tercera Els funcionaris docents especialitzats en psicopedagogia que actualment exerceixen llocs de treball en els serveis psicopedagogics escolars, en comissio de serveis, podran continuar en aquesta situacio fins a la finalitzacio d'aquesta, o optar per presentar-se a noves convocatories de provisio de llocs. Quarta El personal no docent que en la data de publicacio d'aquest decret ocupe llocs de psicoleg o pedagog en els serveis psicopedagogics escolars, continuaran en les destinacions actual s, i restaran els llocs de treball esmentats a amortitzar d'acord amb el que indica la relacio de llocs de treball de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 1.051 1989 04 25 2755 -DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el Decret 136/1984, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crearen els serveis psicopedagogics escolars en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i totes les normes de rang igual o inferior que s'oposen al que disposa aquest decreto DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara, en l'ambit de les seues competencies, les disposicions que caldran per al compliment i desplegament del que disposa aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'abril de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 872 ORDRE de 4 d'abril de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es modifica I'article 9 de I'Ordre de 3 de maig de 1988, en la qual s'estableixen mesures de supor! a la Formacio Professional Ocupacional. [89/1482] L.:enorme transcendencia que a la nostra Comunitat ha tingut l'establiment de les mesures de suport a la Formacio Professional Ocupacional ha evidenciat la necessitat de regular mes detalladament la materia relativa a les ajudes economiques corresponents als participants en aquestes mesures. Amb aixo es preten que una disposicio de caracter plurianual, com es l'Ordre de maig de 1988 sobre mesures de suport a la formacio professional ocupacional, aconseguesca una major claredat i simplifique determinats requisits que la realitat ha demostrat desmesurats i que en comptes d'agilitar la gestio de les accions formatives ocupacional s, l'entrebancaven. En atencio a aquests motius, d'acord amb la disposicio primera del Decret 57/88, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valencia i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre del Govern Valencia i el Decret 36/88 de 21 de mare, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Segureta Social, ORDENE: Article unic L'article 9 de l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 3 de maig de 1988 publicat al DOGV num. 821,
