* 5132 1989 07 21 DOGV - Num. 1.112 1691 RESOLUCIO de 19 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 92/89, de 19 d'abril (DOGV num. 1058, de 5 de maig de 1989). [89/2965) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 6 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 92/89, de 19 d'abril (DOGV num. 1058, de 5 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball num. 2679: Cap de la Seccio de Gestio de Personal. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Ma Dolores Barron Cervera . 8'35 punts 2. Enrique 1. Garcia de Feneeh . 8'10 >> 3. Santiago vidal Amat . 7'40 >> 4. Rafael Borrego Gonzalvo . 6'50 >> 5. Roberto Terradez y Caballer . 6'40 >> 6. Adrian Rodado Sanehez.. 6'15 >> 7. Claro Herranz Jimenez. . 6'00 >> 8. Luis Bell Roig. 5'00 >> Els candidats nomenats en els llocs 6 i 8, havent estat ci-tats a l'entrevista no compareixen. No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ate s que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 9. Eva Bahilo Melia . 4'25 punts 10. Feo. Javier Olivas Arroyo . 1'50 }) 1 per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Personal (nivell 24 i complement especific B): - Sra. M. Dolores Barron, funcionaria del Grup A, amb NRP 22658731FO. 2. LLoc de Treball num. 1343: Cap de la seccio Economica. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i havent citat el candidat a l'oportuna entrevista sense que aquest comparega, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent: 1. Adrian Rodalo Sanehez . 6'15 punts No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ate s que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconscgueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio as solida per aquests a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Eva Bahilo Melia . 4'25 punts 1 per aquesta rao es declarada deserta la provisio de la vacant per no superar cap deIs candidats la puntuacio exigida en la convocatoria. 3. Lloc de Treball num. 11883: Cap del Negociat de Nomines. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: * DOGV . Num. 1.112 1989 07 21 5133 -1. J. Antonio Torricos Sanchis . 8'20 punts 2. Emilio Gimenez Orgiles .. 8'00 >> 3. M a Luisa Navio Abril. 5'55 >> 4. Marta Catala Lloscos . 5'45 >> No son citats a I'entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio as solida per aquests a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. Jose Feo. Riera Balbastre . 2'25 punts 6. M a Coral Toledano. 2'25 >> 7. Vicente Vale ro . 1'95 >> 8. Jaime Saez Izquierdo. 0'75 >> Resten exclosos la Sra. Josefa Alba Ros, i el Sr. Jose Da-mian Heredia per ser funcuionaris del Grup D, la Sra. Pilar Gomez Marsal per ser funcionaria del Grup C i el Sr. Ramiro Alegre Gil per no ser funcionari de la Generalitat Valenciana. 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap del Negociat de Nomines (nivell 16 i complement especific B): - Sr. 1. Antonio Torricos Sanchis, funcionari del Grup C, amb DNI 22625592. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1692 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 80/89, de 8 d'abril (DOGV num. 1054, de 28 d'abril de 1989). [89/2966) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 2 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 80/89, de 8 d'abril (DOGV num. 1054, de 28 d'abril de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 12728: Cap del Negociat d'Expropiacions. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb al barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Begona Badia Soler . 8'65 punts 2. M. Concepcion Valcarcel. 8'55 >> 3. Rosa Ramon Sanchez .. 8'00 >> 4. M. Elisea Garcia Carmona. 7'10 >> 5. Ernesto Aparicio Benlloch . 7'05 >> 6. Marina Conejero Hinarejos. 6'95 >>
