3870 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1235 RESOLUCIO d'l de juny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de I'assignatura de Musica, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [89/2268] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de, de l'assignatura de Musica, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1989 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica. Cami de Vera s/n. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: - a) Analisi, interpretacio i ensenyament d'una canyo popular. - b) Comentaris de partitures i audicio. - c) Comentaris de textos. Analisi d'un text sobre l'este-tica musical d'una epoca, un compositor o una obra determinada. El primer exercici tindra lloc el dia 29 de juny de 1989, a les 10 hores, al lloc dalt indicat. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Antonio Galindo Miguel. 1236 RESOLUCIO d'l dejuny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de l'assignatura de L/atl; per la qual fa publica la data, /loe i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [89/2277] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Llati, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 10 hores a l'lnstitut de Batxillerat <<loan de Garay>>. C/loan de Garay num. 25. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: 1) Traduccio sen se diccionari d'un text en prosa d'un autor classic. 2) Retroversio al Llati d'un text castella 3) Traduccio, amb diccionari, i comentari fonetic, morfologic i etimologic d'un text llati. Nota: en aquest apartat no es permetra la utilitzacio de diccionaris etimologics. 4) Traduccio, amb diccionari, i comentari sintactic i d'lnstitucions d'un text en prosa. 5) Traduccio amb diccionari i comentari metric i estilistic d'un text llati en verso DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3871 El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 16 hores, al mateix lloc de l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1989. - La Presidenta del Tribunal: Mercedes Testal Parrilla. 1237 RESOLUCIOd'1 dejunyde 1989, del Tribunal num. 2 que ha de judicar el concurs oposicio /Iiure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Ciencies Naturals, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2281] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Ciencies Naturals, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme Pacte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 10 hores a l'Institut de Batxillerat <<Benlliure>>. CI Alboraia, 54. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistir a en: - Determinacio de <<visu>> d'elements naturals ilo naturalitzats. - Resolucio de questions breus referents al temario Podran utilitzar-se esquemes geologics, fotografies i qualsevol altre tipus d'element grafic. Actuaran davant aquest Tribunal Num. 2, els opositors que es presenten pel sistema general d'acces lliure compresos entre Llorca Giner, Vicenta i Zaragoza Mauri, Gaspar, tots dos inclosos, llevat deis que es presenten pel sistema lliure de places en valencia i els del sistema de reserva de professors d'EGB. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 16 hores, a l'Institut de Batxillerat <<Benlliure>>. CI AIboraia, 54. Valencia. Valencia, 1 de juny de 1989. - La Presidenta del Tribunal num. 2: Julia Rodriguez Burgos. 1238 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989, del Tribunal num 1 que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Ciencies Naturals, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [89/2282J Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Ciencies Naturals, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989, a les 10 hores, a l'Institut de Batxillerat <<Benlliure>>. C/ Alboraya, 54. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira en:
