578 1989 01 31 DOGV - Num. 995 -litat, i tambe de l'exemplar per a l'interessat de la sol, licitud d'admissio a les proves. Quart Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'alc;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de quinze dies, des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 18 de gener de 1989. - El Director General, Andres Morey Juan. ANNEX 1 L1ista d'aspirants admesos a les proves selectives d'Enginyers Industrials Cognoms i nom Fernandez Penalver, Gabriel M aria Nebot Garcia, Gerardo Safont Vivas, Joaquin Sambeat Esteve, Alfredo DNI 22.535.878 18.919.201 18.932.781 22.517.863 L1ista d'aspirants que accedeixen per promocio interna Cognoms i nom Adsuar Benavides, Antonio M. Gomar Sanleon, Javier Andres AL TRES DISPOSICIONS DNI 21.310.004 20.379.629 CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 216 RESOLUCIO de 10 de gener de 1989, de la }ntervencio General de la Generalitat Valenciana, per la qual s'aprova la informacio anual a retre per les empreses publiques. [89/0304] La LHPGV regula en l'article 5 les empreses publiques de la Generalitat. S'hi comprenen les societats mercantils en que la Generalitat tinga participacio majoritaria o la posseesquen les seues entitats autonomes i aquelles entitats de dret public i personalitat juridica propia i amb activitat sotmesa al dret privat. article 60 de la mateixa Llei d'Hisenda estableix el control financer per a aquestes empreses publiques a carrec de la Intervencio General que s'efectuara amb caracter regular anualment. La Intervencio General, com a centre directiu de la comptabilitat publica, assumeix les competencies que l'article 64 de la LHPGV li atribueix, entre les qual es comprenen fixar e!s plans parcials o especials de la comptabilitat publica que s'elaboren d'acord amb el Pla General. Per aixo aquest centre directiu resol: 1. Els estats que anualment hauran de retre els Presidents o Directors de les Empreses Publiques a la Sindicatura de Comptes, per conducte de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, seran els seguents: DOGV - Num. 995 1989 01 31 579 -a) Balan<;: de la situacio a fi d'exercici. b) Compte de perdues i guanys de I'exercici. c) Quadre de finan<;:ament. d) Notes als estats financers. Els comptes a retre hauran d'ajustar-se als establerts amb caracter general per a totes les Empreses Publiques dependents de la Generalitat Valenciana els models deis quals s'hi adjunten. Valencia, 10 de gener de 1989. - L'lnterventor General: Juan Murria Arnau. BALAN<;: DEA 31 DE DESEMBREACT IU Nota Impor! IM MOBI LlTZAT Inversions material s 2 Amortitzacions 2 ( - ) I nversions en eurs 3 I nversions immateria];, 4 Despeses Amortitzable, 5 Cartera de Valors 6 Prestees a tercers 7 Dep6sits i fianees 8 EX ISTENCIES: 9 REA LlT ZABLE 10 D ISPON IBLE: Caixa i Banes 11 Le., note, adjunte, numero, I a 26 formen part in580 1989 01 31 DOGV - Num. 995 iBALANCE DA 31 DE DICIEMBACT IVO INMOV I L IZADO Inversiones materiales Amortizaciones Inversiones en curso Inversiones inmateriales Gastos Amortizables Cartera de Valores Prestamos a terceros Depositos y fianzas EXIST ENC IAS: REALIZ A BLE D ISPONI B L E: Cajel y Bancos Nota _Importe 2 2 ( --) 3 4 5 6 7 8 9 \O II La, notas adjunta, numeros l a 26 forman paCOMPTE DE PERDUES I GUANYS DE L'EXERCICI ANUAL FINALITZAT EL 31 DE DESEMBRE DE 198x INGRESSOS Vendes Altres ingressos d'explotacio Desgravacio fiscal a I'exportacio Treballs propis per a inversions Productes financers Existencies finals D ES P ESES Existencias inicials Compres Personal Imposts Serveis Nota 2 25 9 Despeses Financers 26 Transports Treballs, serveis i subministraments a l'exterior Gestio Dotacio a la provisio per a insolvencies Amortitzacio de I'immobilitzat material 2 Amortitzacio de l'immobiliuat immaterial 4 Amortitzacio de despeses amortitzables 5 Diferencia de canvi Benefici brut Previsio lmpost sobre Societats 23 Benefici net 16 Import Les notes adjuntes, numero l a 26, formen par! integrant d'aquest compte de perdues i guanys. DOGV - Num. 995 1989 01 31 581 QUADRE DE FINAN<;:AMENT DE EXERCICI ANUAL FINALITZAT EL 31 DE DESEMBRE DE 198x (NOTA 1) ORIG ENS D E  FONS: Benefici net Dotacions per amortitzacio Prestecs capitalitzats Baixes netes d'immobilitzat Total Origens A P LlCACIONS DE FONS: Inversions materials i en curs Inversions immaterials Augment net de la cartera Fianps i deposits Total Aplicacions Variacio del fans de maniobra Nota 16 2, 4 Y 5 12 2 2 y 3 4 Import DETALL D E  LA VAR IAC IO D EL FONS D E  MANIOBRA: Augment/disminucio de l'actiu circulant: - Existencies - Realitzable - Disponible Augment/disminucio del passiu circulant: - Prove"idors - Despeses a pagar - Entitats publiques - Creditors varis - Prestecs Bancaris - Variacio del Fans de maniobra Les notes adjunte, numeros I y 26 formen part integrant d'aquest quadre de finan<;amenl. NOTES ALS ESTATS FINANCERS Nota 1. Principis comptables Els principis i criteris comptables adoptats en la preparacio deis estats financers adjunts son els que es deriven de les normes del Pla General de Comptabilitat). a) Constitucio i Objecte Social L'entitat es constituii el de de 19XX, amb duracio ilimitada, actualment te el domicili social a El seu objecte social es b) Estats Financers 1. Els estats financers no tenen per objecte presentar I'efecte que els preus canviants podrien tenir en aquests, per la qual cosa no ref1ecteixen ni ta impacte ni les informacions que se'n poguessen derivar. 2. Els estats financers adjunts s'han preparat basant-se en els llibres oficials de I'entitat. e) Inmovilitzat material i Metode d'Amortitzacio L'immovilitzat material figura comptabilitzat al seu valor regularitzat, que es igual al preu d'adquisicio, cost de fabricacio, mes les regularitzacions efectuades, a l'empara de les disposicions aplicables. El cost de fabricacio deIs immobilitzats de construccio propia incIou la mil. d'obra directa i el cost deIs materials emprats, i una proporcio de les des peses indirectes de fabricacio. L'amortitzacio es calcula pel metode lineal, considerant coeficients adequats a la vida util deIs actius i tenint en compte els valors nets regularitzats. d) lnteressos capitalitzats d'inversions en curs Els interessos acreditats per finan!;:ament de les inversions mate-582 1989 01 31 DOGV - Num. 995 -rials en curs, amb orige en prestecs i credits concedits per tercers a llarg termini, son capitalitzats fins el moment de la posada en marxa de la fabrica, instaHacio o maquinaria de que es tracte. Quan les inversions compten amb un especific finanament aplicable al projecte s'apliquen en aquest proces de capitalitzacio els costs financers que hi corresponen. e) Manteniment i reparacions d'immobilitzat material immobilitzat material figura comptabilitzat als seus preus d'adquisicio. S'amortitzen linealment en un periode d'X anys. g) Despeses amortitzables Comptabilitat al seu preu d'adquisicio. EIs criteris d'amortitzacio utilitzats son els seguents: - Despeses d'ampliacio de capital, pel metode lineal, en un periode de deu anys. - Despeses d'emissio d'obligacions, en quotes lineals, durant el periode de vigencia de cada emissio. h) Cartera de valors La cartera de valors de societats filials, associades i participades figura valorada al seu preu d'adquisicio o regularitzacio, derivada de la legislacio aplicable, amb la previa provisio anual perque el s eu valor net no resulte superior al valor patrimonial comptable corresponent a la participacio en les respectives societats. E Is dividends son comptabilitzats com a ingressos en la data de I'acord de distribucio de dividends pres per les cor responents juntes generals d'accionistes. i) Existencies Les existencies de productes acabats es troben valo rades al seu cost de fabricacio, que es inferior al valor net de reposicio o realitzacio. Les materies primeres es valoren al cost d'adquisicio, d'acord amb el sistema de primera entrada, primera eixida. Les existencies en curs de fabricacio es valoren al cost de fabricacio, en base al mateix sistema, incloent mathies primeres i materials general s, ma d'obra directa e indirecta, amortitzacions i altres des peses de fabricacio assignables, tenint en consideracio la fase del proces fabril en que es troben. j) Valoracio de de comptes en moneda extrangera EIs comptes a cobrar i a pagar en moneda extrangera figuren expressats al valor de canvi de mercat de fi d'exercici. k) Garanties de producte Les garanties de producte es compatibilitzen amb carrec als resultats de I'exercici, d'acord amb els riscs contractualment coberts per aquest concepte. i) Penalitats Les penalitats per retards en els lliuraments es comptabilitzen en el moment de I'acreditacio, d'acord amb les condicions contractuals i segons les estimacions efectuades per a les comandes pendents de liquidacio. Nota 2. Immobilitzat material Cost regularitzat Sdo. OberTer renys . Edificis industrials i comercials Maquinaria, instal*lacions i utils . Equips de transports . Mobiliari i maquines d'oficina Amortitzacio acumulada Edificis industrials i comercials Maquinaria, instaHacions i utils Equips de transports Mobiliari i maquines d'oficina . Valor net Els edificis es troben hipotecats per . Al tancament de I'exercici hi havia compromisos DOGV - Num. 995 1989 01 31 583 Com es compeninteressos finan-os a tzat al Traspas a resultats Saldo de tancament rtura Altas Retiros Traspasos Sdo. cierre pra de activo fijo por cion. Como se activados inte-os a ado al Traspaso a resultados Saldo de cierre peseta,. pesetas. 584 1989 01 31 DOGV - Num. 995 -Nota 5. Despeses amortitzables Despeses d'ampliacio de capital Despeses d'emissio d'obligacions Import Segons els criteris exposau, en la Nota g), durant l'exercici foren amortitzades pessetes. Nota 6. Cartera de valors El saldo correspon al valor patrimonial de les societats seguents: Participacio (%) Valor proporcional Societat A Societat B Societat e Nota 7. Presfecs a tercers El saldo correspon a prestecs amb venciment a llarg termini efectuats a les Societats A, B y  C. Aquests prestecs estan garantits per avals bancaris i acrediten un interes del ltlo anual. Nota 8. Diposits i fianres El saldo correspon a diposits, lliurats a diversos clients, en compliment de els obligacions contractuals. Nota 9. Existencies Magatzems d'aprovisionamellt . Materials generals Treball en curs Productes terminats Nota 10. Reali;,atzable Import Durant l'exercici, l'entitat havia descomptat en banes pes se tes, deIs quals . pessetes es trobaven pendents de venciment al tancament de l'exercici. Els saldos deIs clients i efectes de cartera inclouen . pesetes a cobrar a companyies d'assegurances. Nota 11. Caixa i bancs I nclou. pessetes dipositades en banes, en garantia de les operaeions de descompte de paper comercial i la disposicio de la qual es troba condicionada al risc bancari existen!. Nota 1 2. Capital social El c apital corres pon a aecions nomina-tives de pessetes nominals, totalment desembossades. La composicio al tancament de l'exercici es com segueix: Societat V Societat T IDO Accions Pessetes Durant l'exercici, mitjan<;ant la capitalitzacio deIs prestecs pendents de desembossament, fou ampliat el capital en pessetes, sent subscrit i desembossat en un xlt!o i y070 per les societab V i T, respectivament. Nota 13. Actua/itzacio L/ei de Pressuposts El saldo correspon al net de la plus-valua sorgida a l'empara de l'aplicacio de la disposicio legal corresponent. Aquest saldo sera de DOGV - Num. 995 1989 01 31 585 Iliure disposicio immediatament despres de ser inspeccionat per les autoritats fiscals o en qualsevol cas en (data). La seua composicio al tancament de I'exercici es com segueix: Import Inmobilitzat material Immobilitzat financer Amortitzacio acumulada. Nota 14. Reserva legal Sorgeix de I'aplicacio de I'artide 106 de la L1ei de Societats Anonimes. D'aquesta reserva unicament podra disposar-se per a cobrir, si s'escau, el saldo deutor del compte de Perdues i Guanys. Nota 1 5. Reserva voluntaria i altres reser ves Correspon a beneficis no distribuus segons que disposa la Junta General d'Accionistes i els estatuts de I'entitat, son de Iliure de disposicio. Nota 16. Resultat de I'exercici Es de lliure disposicio i sera incorporat a reserves voluntaries. Nota 17. Fans per a garanties Constituit segons que exposa la Nota 1 k). Nota 1 8. Fons para indemnitzacions Correspon a les indemnitzacions compromeses amb el personal i pendents de pagament al tancament de I'exercici. Nota 19. Emprestits d'obligacions La composicio y vencimiento son como sigue: Venciment llarg 198x 198y Obligacions simples Obligacions garantides . Oblig. convertibles en accions. La societat ha hipotecat els seus edificis per pessetes, en garantia d'aquests emprestits. Nota 20. Prestecs bancaris 198z Venciment Ilarg Total 198x 198y 198z Total Bancs en moneda nacional Bancs en moneda extrangera . ------Els prestecs en moneda extrangera es troben valorats al canvi de tancament i corresponen als imports seguents en divises: Dolars EUA ... Mares alemanysA. Liras italianes. 198x Venciment llarg 198y 198z Total ------Els tipus d'interes oscil'len entre l'x07o i l'y07o. 586 1989 01 31 DOGV - Num. 995 Nota 21. Proveidors E Is saldos inclouen pessetes, a pagar a companyies de! grup i . pessetes corresponents a . dolars EUA, que es troben comptabilitzats als canvis oficials del tancament de l'exercici. Nota 22. Despeses a pagar Correspon a les distintes periodificacions efectuades al tancament de l'exercici segons el criteri de I'acreditacio. Nota 23. Entitats publiques Impost sobre Societats I VA IRPF .. Nota 24. Creditors diversos Import ----Anys oberts a inspeccio 198 a 198 198 a 198 198 a 198 Correspon a imports pendents de pagament, relatius a inverisons materials efectuades durant I'exercici. Nota 25. Productes financers Corres pon als interessos deIs prestecs que es detallen en la Nota 7 i que s'han acreditat durant I'exercici. Nota 26. Despeses financeres El saldo correspon al cost financer acreditat durant I'exercici, despres deIs interessos capitalitzats per pessetes en inversions en curso Els Estats Financers precedents presentats per aquesta Empresa, comprenen totes les operacions realitzades en el periode de referencia, si son conformes amb els documents que es constitueixen la justificacio. Valencia, de de 1988 Conforme amb els \libres de comptabilitat, El Cap del Servei de Comptabilitat El President, ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/0314] l!Ajuntament de Cullera ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita de la Direccio General d'Arquitectura de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana a I'al<;ada formulada 1'11-8-88 contra l'acord de 27-7-88 que concedeix la qualificacio definitiva de vivendes de proteccio oficial de promocio privada a 301 vivendes <<El Ferrobus>> en expedient corresponent a 1985 num. V-46-1-589/85; el qual ha quedat registrat al num. 47 de 1989.
