I DOGV - Num. 1.105 1989 07 12 4871 -1568 ORDRE de 3 de juny de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula I'aplicacio del regim de concerts educatius als centres de nova creacio. [89/2821J El Capitol 1I del T itol III del Reglament de Normes Basiques sobre concerts educatius, aprovat pel Reial Decret 2377 /1985, de 18 de desembre, fixa les normes basiques per les quals s'ha de regir I'aplicacio del regim de concerts educatius als centres docents privats de nova creacio. Per aixo resulta necessari un desplegament d'aquests preceptes, per tal de concretar el procediment pel qual s'han de tramitar les soHicituds deis centres, i el contingut deis convenis que, si s'escau, han de subscriure aquests amb l'administracio educativa competent. En virtut d'aix6 i fent us de les atribucions assenyalades en l'articIe 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Els titulars promotors de centres docents privats de nova creacio, que vagen a impartir ensenyaments basics, podran soHicitar de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la soHicitud d'autoritzacio previa a que fa referencia el Decret 1855/74 de 7 de juny, acollir-se al regim de concerts educatius previst en la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio. Si no ho soHicitaven en aquest moment, no podran acollirse al regim de concerts fins que no hauran passat cinc anys des de la data de I'autoritzacio definitiva d'aquests. Segon Les soHicituds es presentaran davant deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio on s'inicie I'expedient d'autoritzacio del centre docent. Tercer El director territorial de Cultura i Educacio corresponent, vista la soHicitud i la documentacio aportada als efectes de I'autoritzacio previa, informara sobre si en el centre concorren alguna de les circumstancies de preferencia a que fa referencia l'articIe 48.3 de la Llei Orgilllica Reguladora del Dret a l'Educacio. Quart Els Serveis Territorials trametran tota la documentacio a la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa la qual resoldra si el centre de nova creacio reuneix els requisits propis del regim de concerts. Aquesta resolucio la notificaran els Serveis Territorials corresponents al titular promotor del centre alhora que aquella que recau en I'expedient d'autoritzacio previa. Cinque Dins deis quinze dies seguents a la notificacio a que fa referencia l'articIe anterior, el titular promotor del centre, proposara a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, un conveni on s'especificaran, en qualsevol cas, els extrems seguents: a) Curs academic a I'inici del qual esta previst la posada en funcionament del centre, que haura de ser posterior a la data de concessio de I'autoritzacio definitiva. b) Data d'inici de l'execucio del concert i forma d'aplicacio progressiva d'aquest. e) Procediment per a la designacio del director del cen-I 4872 1989 07 12 DOGV - Num. 1.105 tre, que tindfel can'tcter provisional fins a la constitucio del conselI escolar, i que recaura sobre un professor del centre d'experiencia docent acreditada. d) Procediment per a la seleccio del professorat d'acord amb els principis de publicitat, merito i capacitat. e) Data de constitucio del consell escolar. Sise La pro posta de conveni la informara la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, i si hi hagues acord amb allo proposat, s'elevara al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque ho aprove. En el termini de vint dies des de l'aprovacio del conveni, aquest es formalitzara en el corresponent document administratiu, que sera subscrit pel titular promotor del centre i el director territorial corresponent. Sete Si no hi havia acord sobre el conveni proposat la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, notificara a l'interessat les raons del desacord, i en el cas de persistir les raons del desacord, es formulara proposta denegatoria al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Contra aquest acte l'interessat podra interposar recurs de reposicio previ al recurs contencios administratiu. Vuite El conveni s'extingira si es denegava al centre l'autoritzacio definitiva de funcionament. En cas d'incompliment del contingut del conveni per part del titular promotor, previa incoacio d'expedient, l'organ que n'acorda l'aprovacio, resoldra el convenio Nove Una vegada constitult el consell escolar del centre segons que s'assenyala en el conveni, s'elegira el director del centre pel procediment previst en I'artide 59 de la Llei Orgimica Reguladora del Dret a l'Educacio. Aixi mateix les vacants de professorat es cobriran pel procediment indicat en l'artide 60 de I'esmentat text legal. Deu Una vegada obtinguda !'autoritzacio definitiva de funcionament del centre, es formalitzafel el concert educatiu d'acord amb el procediment aplicable. DISPOSIClo TRANSITORIA Allo que disposa la present Ordre sera d'aplicacio a aquelb centres de nova creacio que havent obtingut ja I'autoritzacio previa de funcionament, haguessen soHicitat juntament amb aquesta, acollir-se al regimen de concerts educatius sempre que no obtinguessen I'autoritzacio definitiva en aquest periode. A aquest efecte, els Serveis TerritOlials de Cultura i Educacio corresponents trametran I'expedient d'autoritzacio previa amb l'informe a que fa referencia l'artide tercer de la present Ordre, dins deIs deu dies seguents a la publicaciod'aquesta. DISPOSIClONS FINAI.S Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio [du-I DOGV - Num. 1.105 1989 07 12 4873 -cativa a dictar les instruccions necessaries per a I'aplicacio i interpretacio de la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor a I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juny de 1989. El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia. CIPRIA CISCA.R I CA.SABAN 1569 ORDRE de 15 dejuny de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre doce/lI privat <<Claret>> de Xittiva (Valencia). [<)/2H221 Examinat I'expedient incoat pels representants de l'Arquebisbat de Valencia i de la <<Congregacion de Misioneros Claretianos>> pel qual se sol'licita el canvi de titularitat del centre docent privat <<CIare!>> situat al carrer Dos Molins, sin de Xativa (Valencia), amb numero de codi 460046681, a favor de l'Arquebisbat de Valena. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames I'expedient i n'han emes el preceptiu informe favorable, a la vista de I'informe tambe favorable de la Inspeccio Educativa. Vist que consultat el Registre Especial de Centres, apareix com a titular del centre la <<Congregacion de Misioneros Hijos del Inmaculado Corazon de Maria (Claretianos)>>. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de Valencia Sr. Rafael Gomez-Ferrer Sapina, el 3 de febrer de 1989, numero de protocol 492, la <<Congregacion Claretiana>> cedeix la titularitat del centre a l'Arquebisbat de Valencia, qui I'accepta i se subroga en els drets i les obligacions del qui cedeix, mitjan<;:ant acta autoritzada pel mateix notari, el 15 de febrer de 1989, numero de protocol 657. Vist que I'esmentat centre te autoritzacio administrativa per a funcionar com a centre d'Educacio General Basica i ha subscrit concert educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vista la Llei General d'Educacio, la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74 de 7 de juny i I'Ordre de 27 de desembre de 1988 de la Conselleria de Cultura,Educacio i Ciencia. Ates que d'allb que figura en I'expedient, resulta que es compleixen els requisits exigits en la normativa vigent en aquesta materia. En virtut del que disposa I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de julio!. ORDLNl: ,,1 rt icle primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat <<Claret>> de Xativa (Valencia), a favor de l'Arquebisbat de VaIcncia, que com a cessionari queda subrogat en la totalitat dels drets, carregues i obligacions que afecten al centre. la tilularitat del qual e Ji reconeix, i molt especialment amb les ajude i el, preslecs que el centre puga tenir concedits pel Mini,teri d'Educacio i Cicncia, i tambe aquells que li correspon-
