I DOGV - Num. 1.019 1989 03 06 1343 -Quarta Aquesta Llei vigin't el dia de publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen cumplir aquesta Llei. Valencia, 2 de mar<; de 1989 El President de la Generalitat, l OAN LERMA I BLASC O CONSELLERIA DE TREBALI. I SEGURET A SOCIAL 467 DECRET 29/1989, de 27 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'ajorna I'obligacio de nomenar experts comptables verificadors de comptes a determinades cooperati ves. [89/0865] El Decret 134/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix en I'article cinque I'obligacio per a les Cooperatives amb un volum anual de negocis inferior a dos-centes cinquanta milions de pessetes, i les de Treball Associat amb un nombre de socis igual o inferior a deu, de nomenar experts comptables independents verificadors de comptes durant I'any 1989. Ara be, recentment l'Estat ha promulgat la Llei 19/1988, de 12 de juliol, d'Auditories de Comptes, aplicable de manera expressa a les Cooperatives, establint l'obligacio d'aquestes, per be que l'exigencia de les Auditories queda sotmesa als terminis que reglamenuuiament es fixen per I'aplicacio d'aquesta Llei, sense que fins ara s'haja publicat la corresponent norma reglamentaria. Aquesta circumstancia aconsella ajornar, o suspendre, I'obligacio continguda en I'article cinque del Decret 134/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de les Cooperatives abans esmentades, ates el caracter de molt menuda empresa, a fi de no discriminar-les respecte d'altres empreses de caracteristiques similars, no obligad es encara a realitzar les auditories de comptes. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat social, escoltat el Consell Superior del Cooperativisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 27 de febrer de 1989, DECRETE: Article unic Les Cooperatives, tret de les Cooperatives amb Seccio de Credit i les d'Habitatges que estiguen promovent habitatges, el volum de negocis anual de les quals fora inferior a doscentes cinquanta milions de pessetes, i les de Treball Associat amb un nombre de socis igual o inferior a deu, ajornaran el nomenament deis experts comptables verificadors de comptes fins que reglamentariament es desenvolupe la disposicio addicional primera, dos, de la Llei 19/1988, de 12 de juliol, d'Auditories de Comptes. * 1344 1989 03 06 DOGV - Num. 1.019 -D IS POS IClo FINAL Aquesta norma viginl el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PAST OR El President de la Generalitat,J OAN LERMA I BLASC OAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 468 RESOLUCIO de 10 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Mana Jose Cuenca Ordinana, com a Professora Titular d'Escola Universitaria de Filologia Catalana, de la ditaUniversitat. [89/0753] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Uniwrsitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOEdel 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Univeristiuia, area de coneixement de FilologiaCatalana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 dela Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria JoseCuenca Ordinana, com a Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament de Filologia Catalana. Valencia, a 10 de febrer de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 469 RESOLUCIO de lO de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenadaen virtut de concurs, la Sra. Pilar Gonzalez Funes, com a Professora Titular de Biologia Animal, de la dila Universitat. [89/0754] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOEdel 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Univeristat, area de coneixement de Biologia Animali una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e de
