DOGV - Num. 1.094 1989 06 27 4445 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1441 DECRET 50/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la jornada i horari de treball, permisos i vacances del personal al servei de la Generalitat Valenciana. 89/2606 article 44 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/ 1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, assenyala que per via reglamentaria es determinara el regim de llicencies i permisos per als funcionaris de la Generalitat Valenciana. Per altra banda, les Ordres de 29 de mar<; de 1985 i de 29 de novembre de 1985 de les Conselleries de la Presidencia i d'Administracio Publica, respectivament, unificaren i homogeneitzaren la jornada i horaris del personal. El temps transcorregut des de la publicacio d'aquestes Ordres, la necessitat que els equips de treball romanguen complets durant la jornada, la conveniencia d'ampliar l'horari d'atencio als ciutadans amb la conseguent millora del servei, el fet que el personal laboral de la Generalitat Valenciana tinga regulats aquests permisos i llicencies de forma diferent pel que fa al nombre de dies concedits, i tambe la necessitat de regular aquesta materia de forma mes homogenia per tal que el regim de prestacio de serveis siga el mes uniforme possible, fan que siga convenient una reglamentacio unica. La implantacio d'aquestes mesures racionalitzadores s'ha dut a terme previa la negociacio amb les centrals sindicals mes representatives, oides les Juntes de Personal i tenint en compte el marc de negociacio i consulta al qual fan referencia els articles 32, 34 i 37 de la Llei 9/1987, de 1 2  de juny, d'organs de representacio, determinacio de les condicions de treball i participacio del personal al servei de les Administracions PUbliques. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Administracio PUblica i amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio celebrada el dia 18 d'abril de 1 989, DECRETE: Ambit d'aplicacio Artic/e primer U. Aquest decret sera d'aplicacio al personal que preste serveis en I'Administracio de la Generalitat Valenciana en regim de Dret Administratiu. Dos. No obstant aixo, el personal docent, el de seguretat, si s'escau, i el sanitari destinat en institucions i establiments on es preste assistencia medica o sanitaria, es regira per les normes especificament dictades per als seus respectius ambits funcionals. Jornada de treball 4rtic/e segon U. La jornada de treball per al personal que ocupe 1I0cs je treball classificats amb complement especific <<A>> sera de :renta-set hores i trenta minuts setmanals. Dos. Per al personal que tinga assignal un iloc de treball amb complement especific <<R>> la jornada setmanal sera de 40 hores. Quan la dinamica del trebal! aixi ho requeresca, aquest personal podra ser requerit per a la realitzacio d'una 4446 1989 06 27 DOGV - Num. 1.094 jornada setmanal superior, i compensara aquest exces d'horari en la setmana posterior a la desaparicio de la necessitat urgent per la qual va ser requerit el funcionario Per a la qual cosa es tindra en compte les preferencies d'aquest i les necessitats del servei. Tres. Per al personal que ocupe un 1I0c de treball amb complement especific <<C>> o <<D>> la jornada setmanal sera de 40 hores. No obstant aixo, podra ser requerit per a la realitzacio d'una jornada setmanal superior quan aixi ho requeresquen les necessitats del servei en funcio de la major responsabilitat inherent a aquests 1I0cs de treball, sense que en cap cas puga percebre's cap retribucio en concepte d'hores extraordinaries. Quatre. Els titulars deis 1I0cs de treball amb complement especific <<B>>, <<C>> o <<D>> estaran subjectes a la incompatibilitat per a exercir qualsevol altra activitat publica o privada, tret de les excloses legalment del regim d'incompatibilitats. Horari de treball Artic/e tercer U. La jornada diaria de treball per al personal de serveis burocratics o unitats d'indole similar sera de dilluns a divendres de 8 a 15 hores. Per tal que els equips de treball romanguen complets i per tal de prestar un millor servei al ciutada, els titulars de 1I0cs de treball amb complements especifics <<B>>, <<C>> o <<D>> efectuaran la seua jornada de vesprada els dimarts i dijous de cada setmana. El Secretari General de cada Conselleria procedira a l'assignacio de la vesprada del dimarts o del dijous al personal amb complement especific <<A>>, tenint en compte la necessitat d'una distribucio equitativa del personal i, en la mesura possible, les preferencies d'aquest, i n'informara els representants sindicals. Excepcionalment, podra eximir-se de la realitzacio de l'horari de vesprada a aquell personal que siga necessari per a la prestacio deis serveis d'informacio i registre els dissabtes, en horari de 9 a 13 hores. Aixi mateix, i de forma excepcional, es permetra la realitzacio de la jornada de vesprada en dies diferents als assenyalats quan aixi ho exigesquen les necessitats del servei. S'exclou d'aquesta jornada tot aquell personal que per rao del seu treball haja de realitzar un horari diferent. Aquesta jornada sera determinada pel Secretari General de la ConselIeria corresponent amb participacio deis representants sindicals. En tot cas el comput de I'horari no podra excedir al que s'estableix de forma general en I'article segon. Dos. Durant els mesos de juliol i agost I'horari per a tot el personal amb tasques burocratiques o d'indole similar es reduira en 2'30 hores setmanals. horari de mati podra iniciarse a les 7'45 hores i finalitzar a les 15'15 hores. Tres. S'exceptuen de l'horari general les setmanes de festa en cadascun deis municipis de la CC'munitat Autonoma en les quals regira I'horari de 9 a 14 holt. Horari d'oficines publiques Anic/e quan U. horari d'atencio al public sera de 9 a 14 hore de dilIuns a divendres i de 17 a 19 hores els dimarts i dijous. tret deis mesos de juliol i agost que no hi haura horari d'atencio al public de vesprada. EIs dis5abtes, en horari de 9 a 13 hores. es mantindran obertes les Unitats d'Informacio i Registre. Quan la seu deis Serveis Territorials j Centrals coincidesquen, cada Con<;elle-DOGV - Num. 1.094 1989 06 27 4447 ria resoldra sobre la conveniencia de mantenir obertes durant els dissabtes ambdues Unitats d'Informacio i Registre o nomes una d'elles, atenent al volum d'actuacions. Dos. Els dies 24 i 31 de desembre es tancaran les oficines publiques. Estara oberta al public la Unitat de Registre de la Conselleria d'Administracio Publica que actuara com a Registre Central. En Alacant i Castello els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica assumiran les funcions de Registre. Pausa i descans setmanal Artic/e cinque U Tot el personal de la Generalitat Valenciana tindra dret a 48 hores continuades de descans per cada periode setmanal treballat sempre que la seua aplicacio no impedesca la cobertura deIs serveis que s'hi presten, en aquest cas es fixara I'aplicacio del descans amb la participacio deIs representants sindicals. Dos. Durant la jornada laboral es disposara d'una pausa de 20 minuts de descans, i se'n fara us entre les 9'30 hores i les 11 hores. A tal s efectes, el personal s'organitzara en torns amb l'aprovacio del Cap de Servei o responsable de la Unitat Administrativa corresponent, per tal que les dependencies i serveis queden adequadament atesos. Control d'horari A rtic/e sise U Tot el personal de la Generalitat Valenciana estara obligat a registrar les entrades i eixides del centre de treball mitjan!;:ant els sistemes establerts als efectes per la Secretaria General. Hom procurara que els sistemes de control d'horari siguen homogenis entre si. Tots els centres establiran els mitjans necessaris per al seu seguiment. Dos. Els Caps de les Unitats Administratives col*laboraran en el control del personal a les seues ordres, sense perjudici del control general assignat a la unitat que el tinga com a competencia. Justificacio de les absencies Artic/e sete U. Les absencies i faltes de puntualitat es notificaran amb caracter immediat al superior jerarquic, el qual alhora ho comunicara a la Unitat de Personal corresponent. Posteriorment procedira a la seua justificacio. Dos. En els casos de malaltia o incapacitat transitoria caldra la presentacio del comunicat lliurat pel facultatiu competent a partir del segon dia de malaltia i cada quinze die s de durada d'aquesta. El comunicat s'ajustara als models oficials de MUFACE i de la Seguretat Social, segons que escaiga. Tres. Per als casos d'embaras i maternitat no caldra la presentacio del comunicat de continuitat de baixa. Permisos i llicencies Artic/e vuite U S'estableix el regim de permisos i llicencies seguent: 1. Quinze dies per matrimoni, distribuit a peticio de l'interessat. 2. Tres dies per naixement, o cinc si s'esdevenia fora de la localitat de residencia del funcionario 3. Per mort o malaltia greu d'un familiar: daytddqlPAdrdsdsloJccArtcdbrdcAravPredmFnAcinla4448 1989 06 27 DOGV - Num. 1.094 3.1. Si es de primer grau, 4 dies, i 6 dies si s'esdeve fora de la localitat de residencia del funcionario 3.2. Si es de segon grau, 3 dies, i 5 si s'esdeve fora de la localitat de residencia del funcionario En els casos que per malaltia greu es produesquen hospitalitzacions de lIarga durada deIs familiars, aquests dies de permis podran utilitzar-se seguits o alternats, segons les necessitats, de la qual cosa s'informara 24 hores abans a la Direccio del Centre de Treball. 4. Per a concorrer a examens finals alliberadors i altres proves definitives d'aptitud i avaluacio en centres oficials, durant els dies de la seua celebracio. Igualment per a realitzar estudis sobre materies directament relacionades amb la funcio publica, previ informe favorable del Secretari General de la Conselleria corresponent. 5. Dos dies per trasllat del seu domicili habitual. Haura d'aportar el justificant acreditatiu. 6.Pel temps indispensable per al compliment d'un deure inexcusable, de caracter public o personal. 7. Es concediran permisos per a realitzar funcions sindical s, de formacio ilo de representacio de personal, en els termes en que s'estableix a la Llei 9/1987, de 1 2  de juny, o reglamentariament siga determinat. 8. Els treballadors per lactancia d'un fill menor de 9 mesos tindran dret a una hora diaria d'absencia del treball. Per la seua voluntat podra substituir-se aquest dret per una reduccio de la jornada normal pel mateix periode de temps. Aquest dret podra ser exercit per qualsevol deIs pares sempre que demostren que no es utilitzat alhora per l'altre. 9. Cada any natural i fins el dia 15 de gener de l'any seguent es podran gaudir fins a 6 die s per assumptes particulars no inclosos en els punts anteriors. Aquests dies no podran acumular-se a les vacances anuals retribuides. El personal podra distribuir aquests dies a la seua conveniencia, previa comunicacio a la unitat de personal corresponent amb la antelacio suficient i tenint en compte que la seua absencia no provoque una dificultat especial en el desenvolupament normal del treball. I..:Administracio podra dictar les normes oportunes durant el primer trimestre de l'any perque el gaudi d'aquests dies no incidesca negativament en la prestacio adequada deIs serveis. En aquest cas hauran de participar els representants sindicals. 10. Qui per raons de guarda legal tinga a la seua cura algun menor de 6 anys o un disminult fisic o psiquic que no exercesca altra activitat retribui'da, tindra dret a una reduccio de la jornada de treball, amb la disminucio proporcional del salari, entre un ter i la meitat de la durada d'aquesta. Dos. Llicencies sense retribucio: Podran concedir-se per la Direccio General de la Funcio Publica, per un minim de 15 dies, previ informe de la Secretaria General corresponent, sense que el periode maxim de la llicencia puga excedir de 3 mesos cada dos anys. Vacances anuals Article nove U. Tots els funcionaris tindran dret a gaudir, durant cada any complet de servei actiu, d'una vacana retribui'da d'un mes, o deIs dies que en proporcio e1s corresponguen si el temps de servei fora menor. Dos. Les vacan ces anuals retribui'des es gaudiran preferentment durant els mesos de juliol i agost de cada any, si be, podran gaudir-se en altres periodes de temps diferents de forma excepcional, previa peticio de l'interessat. Tres. La vacana anual podra gaudir-se en un periode o DOGV - Num. 1.094 1989 06 27 en dos, sen se que un d'ells siga inferior a set dies, a eleccio de I'interessat, mitjanc;ant peticio formal dirigida al Secretari General, tramitada a traves del responsable de la seu a Unitat, el qual informara sobre l'oportunitat de concedir la sol'licitud. La suma total d'ambdos periodes sera de 30 dies naturals. Quan el periode de vacances siga d'un mes complet o algun deis periodes siga superior a set dies, haura d'iniciar-se els dies 1 o 16 del mes corresponent. Quatre. Per als serveis que per la seua naturalesa i peculiaritat de les seues funcions requeresquen un regim especial, la Secretaria General de cada Conselleria establira les excepcions oportunes del regim general de vacances anuals i fixara els torns de permisos que resulten adequats, previa proposta raonada del Cap de la Unitat Administrativa de que es tracte. Cinc. Abans de 1'1 de maig totes les persones compreses en el seu ambit d'aplicacio elevaran al responsable de la seua Unitat Administrativa una comunicacio formal en la qual expressaran la seua opcio personal al periode de vacances anuals. Rebudes aquestes opcions, cada Conselleria abans del 15 de maig resoldra sobre el periode de vacances anuals de cada funcionari o empleat public al seu carrec, tenint en compte l'equilibri necessari perque els serveis que presten es realitzen dins la normalitat. En cas que per raons justificades qualsevol persona al servei de la Generalitat Valenciana desitge alterar el seu periode de vacances ja concedit podra sol'licitar un canvi mitjanc;ant peticio formal adrec;ada al Secretari General de cada Conselleria, tramitada a traves del responsable de la seua Unitat, el qual adjuntara un informe personal sobre l'oportunitat de concedir la soHicitud. Cinforme sera preceptiu i no s'admetra a tramit en les Secretaries Generals cap peticio que no vaja informada com cal. DISPOSICIO ADDICIONAL U El personal al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana que preste serveis en regim laboral es regira per la seua normativa especifica. Dos. Respectant en tot cas la normativa a que fa referencia I'apartat anterior, I'Administracio de la Generalitat Valenciana exercira la seua funcio de direccio respecte del seu personal tot aplicant, en la mesura que siguen traslladables a les seues caracteristiques, els criteris que es desprenguen del contingut d'aquest Decret. DISPOSIClo FINAL u Es facultat el Conseller d'Administracio P ublica perque dicte les disposicions que calguen per al desplegament d'aquest Decret. Dos. Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'abril de 1989. El Consetler d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA I ROS El Presidet de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
