I DOGV - Num. 1.105 1989 07 12 4873 -cativa a dictar les instruccions necessaries per a I'aplicacio i interpretacio de la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor a I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juny de 1989. El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia. CIPRIA CISCA.R I CA.SABAN 1569 ORDRE de 15 dejuny de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre doce/lI privat <<Claret>> de Xittiva (Valencia). [<)/2H221 Examinat I'expedient incoat pels representants de l'Arquebisbat de Valencia i de la <<Congregacion de Misioneros Claretianos>> pel qual se sol'licita el canvi de titularitat del centre docent privat <<CIare!>> situat al carrer Dos Molins, sin de Xativa (Valencia), amb numero de codi 460046681, a favor de l'Arquebisbat de Valena. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames I'expedient i n'han emes el preceptiu informe favorable, a la vista de I'informe tambe favorable de la Inspeccio Educativa. Vist que consultat el Registre Especial de Centres, apareix com a titular del centre la <<Congregacion de Misioneros Hijos del Inmaculado Corazon de Maria (Claretianos)>>. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de Valencia Sr. Rafael Gomez-Ferrer Sapina, el 3 de febrer de 1989, numero de protocol 492, la <<Congregacion Claretiana>> cedeix la titularitat del centre a l'Arquebisbat de Valencia, qui I'accepta i se subroga en els drets i les obligacions del qui cedeix, mitjan<;:ant acta autoritzada pel mateix notari, el 15 de febrer de 1989, numero de protocol 657. Vist que I'esmentat centre te autoritzacio administrativa per a funcionar com a centre d'Educacio General Basica i ha subscrit concert educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vista la Llei General d'Educacio, la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74 de 7 de juny i I'Ordre de 27 de desembre de 1988 de la Conselleria de Cultura,Educacio i Ciencia. Ates que d'allb que figura en I'expedient, resulta que es compleixen els requisits exigits en la normativa vigent en aquesta materia. En virtut del que disposa I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de julio!. ORDLNl: ,,1 rt icle primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat <<Claret>> de Xativa (Valencia), a favor de l'Arquebisbat de VaIcncia, que com a cessionari queda subrogat en la totalitat dels drets, carregues i obligacions que afecten al centre. la tilularitat del qual e Ji reconeix, i molt especialment amb les ajude i el, preslecs que el centre puga tenir concedits pel Mini,teri d'Educacio i Cicncia, i tambe aquells que li correspon-I 4874 1989 07 12 DOGV - Num. 1.105 guen en l'ordre docent i els que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Artie/e segon El nou titular del centre sol'licitara la modificacio del concert educatiu, conseguent al canvi de titularitat, pels tramits previstos en l'article 17 de l'Ordre de 27 de desembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article tercer Contra la present Ordre que posa fi a la via administrativa, els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, previ al recurs contencios-administratiu, en el termini d'un mes des de la notificacio o publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1989. El Con,eller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN 1570 CORRECCIO d'errades a !'Ordre de 5 de maig de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca per a ajudes a la produccio de curt-metratges a la Comunitat Valenciana per a !'any 1989, publicada en el DOGV num. 1.075, de data 31 de maig de 1989. [89/2824] En l'Ordre de 5 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual es convoca per a ajudes a la produccio de curt-metratges a la Comunitat Valenciana per a l'any 1989, publicada en e] Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.075, de data 31 de maig de 1989, s'observa l'error seguent: - En el punt 4.3 de l'annex de la citada Ordre on diu <<abans del 1 r. d'agost de 1989>>, ha de dir <<abans de 1 r. d'octubre de 1989>>. Valencia, 13 de juny de 1989. 1571 CORRECCIO d'errades a !'Ordre de 5 de maig de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes a la preparacio de projectes de //arg-metratges i series cinematografiques per a !'any 1989, publicada en el DOGV num. 1.075, de data 31 de maig de 1989. [89i2826] En l'Ordre de 5 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen ajudes a la preparacio de projectes de llarg-metratges i series cinematografiques per a l'any 1989, publicada en el DOGV num. 1.075, de data 31 de maig de 1989, s'observa l'error seguent: - En el punt 4.2 de l'annex de l'esmentada Ordre, en el
