* DOGV - Num. 1.032 1989 03 28 1963 631 DECRET 36/1989, de 13 de mar{:, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptada la cessio a titol gratuit d'un immoble situat a Orihuela, partit de la Puerta de Murcia, realitzada per l'Ajuntament d'Orihuela. [89/1136] I..:Ajuntament d'Orihuela, en sessio plenaria realitzada el dia 29 de setembre de 1988, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble situat en el partit de la Puerta de Murcia, d'Orihuela, del qual es propietari l'ajuntament esmentat. Aquesta cessio es realitza amb la finalitat determinant de construir-hi un centre per a la tercera edat. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legal s oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de l'immoble, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 13 de mar<; de 1989, DECRETE: Article primer Es acceptada la cessio a titol gratult, realitzada per l'ajunta!11ent d'Orihuela, de l'immoble seguent: - Solar en terme d'Orihuela, partit de la Puerta de Murcia, amb una superficie de cinc mil metres quadrats, que confronta: nord, sud i est, finca de la qual es segrega; i oest, cami de Las Espenetas. La finca consta inscrita en el Registre de la Propietat d'Orihuela num. 1, tom 1430, llibre 1091, foli 53, finca 87.076, inscripcio 1 a. Article segon Aquesta cessio gratuita de l'immoble esmentat comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un centre per a la tercera edat. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a ter me els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 13 de mare de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANmNI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO
