* 1622 1989 03 15 DOGV - Num. 1.026 -Comercials, Empleats, Familiars i Afectius, Seccio H>>, no ha adaptat els seus Estatus a la vigent Llei 11/85, de 25 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. Vist que, de conformitat amb la Disposicio Final Tercera de l'esmentada Llei, la mencionada Cooperativa es troba dissolta per imperatiu legal en no haver presentat l'Escritura Notarial d'adaptacio d'estatuts en el termini assenyalat en la Disposicio Final, ni ha fet, posteriorment la seua reactivacio en la forma indicada en l'article 66, apartat 2 de la citada Llei. V ist que l'Entitat <<Cooperativa de Vivendes per a Agents Comercials, Empleats, Familiars i Afectius, Seccio H << no ha elegit els socis liquidadors. Ates que aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social es competent per a coneixer aquest Expedient a l'empara del que preveu l'article 66-3 de la Llei 11/85, de la Generalitat Valenciana, de Cooperatives. Ates que estant l'Entitat <<Cooperativa de V ivendes per a Agents Comercials, Empleats, Familiars i Afectius, Seccio H>>, dissolta legalment, i no havent designat els socis liquidadors, la Conselleria de Treball i Seguretat Social pot designar liquidadors d'aquesta Entitat. V ists els preceptes legals esmentats, i els altres de general aplicacio aquesta Conselleria acorda: 1. Nomenar com a Iis.:!uidadors de l'Entitat <<Cooperativa de Vivendes per a Agents Comercials, Empleats, Familiars i Afectius, Seccio H>>, inscrita en el Registre de Cooperatives de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio amb el num. 13.355: - En Francisco Lopez Almenar. - Na M. Eugenia Munoz Camacho. - Na Isabel Escolano Lorente. 2. Ordenar que es prenguen les corresponents anotacions registrals. Notifique's aquesta Resolucio a l'Entitat <<Cooperativa de Vivendes per a Agents Comercials, Empleats, Familiars i Afectius, Seccio H>> en la forma prevista en la vigent Llei de Procediment Administratiu amb I'advertencia que contra aquesta escau recurs de reposicio, amb caracter potestatiu, a formular en el termini d'un mes des de la notificacio de la Resolucio, previ al recurs contencios administratiu davant l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia. Valencia, 17 de gener de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech. 569 RESOLUCIO de 17 de gener de 1989, de la Conse/leria de Treball i Seguretat Social, per la qual es nomenen liquidadors de la Cooperativa d'Agents Comercials i Familiars, Seccio l. [89/0895) V ist l'expedient num. 22.239 del Registre de Cooperatives de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio pertanyent a l'Entitat <<Cooperativa de Agents Comercials i Familiars, Seccio 1>> i, Vist que l'Entitat <<Coperativa d'Agents Comercials i Familiars, Seccio 1>>, no ha adaptat els seus Estatus a la vigent Llei 11/85, de 25 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. I DOGV - Num. 1.026 1989 03 15 1623 -Vist que, de conformitat amb la Disposicio Final Tercera de l'esmentada Llei, la mencionada Cooperativa es troba dissolta per imperatiu legal en no haver presentat l'Escritura Notarial d'adaptacio d'estatuts en el termini assenyalat en la Disposicio Final, ni ha procedit, posteriorment a la seu a reactivacio en la forma indicada en l'article 66, apartat 2 de la citada Llei. Vist que l'Entitat <<Cooperativa d'Agents Comercials i Familiars, Seccio 1>> no ha elegit els socis liquidadors. Ates que aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social es competent per a coneixer aquest Expedient a l'empara del que preveu l'article 66-3 de la Llei 11185, de la Generalitat Valenciana, de Cooperatives. Ates que estant l'Entitat <<Cooperativa d'Agents Comercials i familiars, Seccio 1>>, dissolta legalment, i no havent designat els socis liquidadors, la Conselleria de Treball i Seguretat Social pot designar liquidadors d'aquesta Entitat. Vists els preceptes legals esmentats, i els altres de general aplicacio aquesta Conselleria acorda: 1. Nomenar com a liquidadors de l'Entitat <<Cooperativa de Agents Comercials i Familiars, Seccio 1>>, inscrita en el Registre de Cooperatives de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio amb el num. 22.239 a: - En Francisco Lopez Almenar. - Na M. Eugenia Munoz Camacho. - Na Isabel Escolano Lorente. 2. Ordenar que es prenguen les corresponents anotacions registrals. Notifique's aquesta Resolucio a l'Entitat <<Cooperativa d'Agents Comercials i Familiars, Seccio 1>> en la forma prevista en la vigent Llei de Procediment Administratiu amb l'advertencia que contra aquesta escau Recurs de Reposicio, amb caracter potestatiu, a formular en el termini d'un mes des de la notificacio de la Resolucio, previ al recurs contencios administratiu davant l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia. Valencia, 17 de gener de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech. 570 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Manuel Iradi Casal, com a Professor T itular de Fisiologia d'aquesta Universitat. [89/0953] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisiologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aI-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Antonio Manuel lradi Casal, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisiologia, adscrita al Departament de Fisiologia. Valencia, a 20 de febrer de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. nhEnricumlodtedAmddratiepnrftcevAyms(TunRu4tDUcd
