DOGV . Num. 982 1989 01 12 225 i74 CONVOCATORIA 237/88, de 16 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio quatre vacants a I'lnstitut Valencia d'Estadistica. [89/0053] Segons estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio quatre vacants a l'Institut Valencia d'Estadistica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988 de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts per als 1I0cs numero 12636 i numero 12637 i de vuit punts per als 1I0cs numero 12638 i numero 12639. 1. Lloc de Treball numero 12636: Cap del Negociat de Personal i Assumptes Generales. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C. Merits preferents: experiencia en contractacio administra-tiva ilo gestio de personal. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestio de personal. Confeccio de nomines. Gestio deIs distints regims de previsio i Seguretat Social. Contractacio administrativa i assumptes generals. 2. Lloc de treball numero 12637: Cap del Negociat de Gestio Economica. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup C. Merits preferents: experiencia en gestio economica. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestio del moviment de fons (ingressos i pagaments) tant en ferm com a justificar o per diposits i fiances. Comptabilitat de la Tresoreria de l'Institut. 3. Lloc de Treball numero 12638: Cap de la Seccio de Pressuposts i Administracio Economica. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Merits preferents: experiencia en gestio pressupostaria. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisio/realitzacio: confeccio de l'avantpro-226 1989 01 12 DOGV - Num. 982 ijecte deis pressuposts de l'Institut. Execucio en el vessant comptable i modificacions de crectits del pressupost aprovat. Gestio de la totalitat del moviment de fons (ingressos i pagaments). tant en ferm com a justificar o per diposits o fiances. Liquidacio i confeccio de comptes del pressupost. Gestio economica i comptes de valors extrapressupostaris. 4. Lloc de treball numero 12639: Cap de la Seccio de Contractacio i Assumptes Generals. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A. Merits preferents: experiencia en contractacio i en gestio de personal. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisio/realitzacio de: gestio de la contractacio administrativa. Seguiment de I'edicio de les publicacions. Inventari de bens. gestio de personal. Confeccio i control de nomines. Gestio deis distints regims de previsio i seguretat social. Organitzacio i manteniment deis registre i Arxiu. manteniment d'edificis, mobiliari, etc. Assumptes Generals de l'Institut. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Antonio Casco Robledo, Director de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Enrique Lucas Ruiz, Secretari de l'Institut Valencia d'Estadistica en funcions. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Ernesto Veres Ferrer, Cap del servei d'Estadistica Economica de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio general de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'inSlimcia Numero i lloc que se sol' licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms .. DOGV - Num. 982 1989 01 12 227 Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio . Destinacio actual . Lloc de treball Cos o Escala . Adrea oficial. TelHon oficial. DNI . . ........ NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1.. 2. 3. Valencia, a d . .  . de 1989. Signatura de I'interesat II *I.M. SR. DIRECTOR GENERAl UE LA FUNCIO PUHI.ICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENClA 75 CONVOCATORIA 239188, de 19 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda. [89/00551 Segons estableixen els articIes 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit, al servei de I'administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 754, de 2 de febrer de 1988, per la resolucio de 27 de gener de 1988 de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades caldnl obtenir una puntuacio minima de set punts. L10c de treball numero 8629: tecnic d'estadistiques economiqueso Centre de destinacio: Direccio General d'Economia i Po-litica Financera. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Amplis coneixements d'Estadistica. Merits preferents: experiencia en unitats d'Estadistica. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: C. Forma de Provisio: concurso
