I DOGV - Num. 1.050 1989 04 24 2729 2ldb lIu11 11dlCiioj-2. Lloc de TrebalI num. 11011: Portaveu de la Comissio Territorial d'U rbanisme. Comissio Territorial d'U rbanisme d'Alacant. Contrastada la instancia presentada i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat el seguent: Resta exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Juan Manuel Frases Juan, per ser funcionari interi de la Generalitat. 1 es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant perque no s'hi ha presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 863 RESOLUC1O de 4 d'abril de 1989, de la Direceio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 4/89, de 5 de gener (DOGV num. 993, de 27 de ge-ner de 1989). [89/1459J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l' efecte de data 6 de mare; de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 4/89, de 5 de gener (DOGV num. 993, de 27 de gener de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la ConselIeria d' Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de TrebalI num. 4012: Director de Centre. Centre de Capacitacio de Tecniques Agraries de Carcaixent. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Miquel Juan Delhom 16'00 punts 2. Ricardo R. Orti Sanz. 14'00 >> 3. Jose Montalva Garcia . 12'00 >> 4. Juan Miguel Aznar Satorre . 1 1  '50 >> 5. Antonio F. Aguilar Pepiol . 10'50 >> 6. Desiderio Valiente Martinez. 9'00 >> 7. Jose Domingo Granell Benedito. 8'75 >> 8. Rafael Gonzalez Canto . 8'00 >> 9. Francisco Rodriguez Moncholi . 8'00 >> 10. Angel Company Vercher . 6'25 >> Els aspirants que tot seguit es relacionen no son entrevistats, ates que la suma de la puntuacio amb la maxima de I'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio as solida per aquests a excepcio de I'entrevista, d' acord amb el barem aplicable: 11. Rafael Hueso Feliu . 12. Gonzalo Zaragoza Aracil. 5'50 punts 3'25 >> 1 per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Director de Centre (nivelI 20 i complement especific B) el Sr. * 2730 1989 04 24 DOGV - Num. 1.050 Mil JD lhfii d l GAb DNI! JD !hfiid l GADNI-Miquel Juan Delhom, funcionari del Grup A, amb DNI 73.740.008. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 864 RESOLUCIO de 5 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Josefa Mana Cortes Escriva, Professora Titular d'Universitat, en ['{!rea de Ciencies i Tecniques Historiografiques, de la dita Universitat. [89/1450] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plac,:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies i Tecniques Historiografiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Josefa Maria Cortes Escriva, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Ciencies i Tecniques Historiografiques, adscrita al Departament d'Historia de la Antiguitat i de la Cultura Escrita. Valencia, a 5 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 865 RESOLUCIO de 5 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Dulce Nombre de Maria Soler Aguilera, Professora Titular d'Escola Universitaria, en ['area de Didactica de la Llengua i la Literatura, de la dita Universitat. [89/1451] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plac,:a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con-
