612 1989 02 01 DOGV - Num. 996 228 CONVOCATORIA 7/89, de 10 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/0346] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L lei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial Generalitat Valenciana num. 754, de 2 de febrer de 1988, per la resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicaciode les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de treball numero 8634: Cap del Negociat del Proces de Pagaments. Centre de destinacio: Intervencio General. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14 Complement especific: B. Forma de Provisio: concurso Funcions: comprovar la documentacio comptable, previa a la fiscalitzacio. Lloc de treball numero 11299: Cap del Negociat de Nomines. Centre de destinacio: Intervencio General. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de Provisio: concurso Funcions: assistencia a la Seccio en els temes que en son propis. Preparacio de resums i propostes d'aplicacions pressupostaries. Verificacio de calculs aritmetics. Representants en tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Juan Murria Arnau, Interventor General de la Generalitat Valenciana. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Aurelio barranco Calonge, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, mantindran una entrevista amb el tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHi-DOGV - Num. 996 1989 02 01 613 -citud d'acord amb el model annex d'insumcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DN 1, curriculum vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'al*leguen. Termini de presentacio d'insUmcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, \O de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita . Conselleria Numero i d ata d e  la Convocatoria . Cognoms. . ......... . . Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Antiguitat d e  la relacio. Destinacio actual Lloc d e  treball . Cos o Escala. Ad rep oficial. Telefon oficial DNI. NRP Relacio d e  d ocuments compulsats o certificacions sobre els anteced ents professionals i totes les d ad es que es consid eren d 'interes per a la provisto d el 1I0c. 1 2 3 Valencia, a . .d .d e 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBliCA Registre General de la Canselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 229 CONVOCATORIA 8/89, de 11 de gene!; de 1(/ Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/0347] Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podra p'articipar el funcionariat de carrera d'Adminis-
