DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4629 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<= I TURISME 1496 RESOLUCIO de 26 de maig de 1989, de la Direccio General d'Industria i Energia, recaiguda a l'expedient sobre concessio de la condicio d'autogenerador eli!Ctric a la minicentral del salt <<Los Navarros>>, de la societat <<Canal de la Huerta de Alicante>>. [89/25731 Vist I'escrit de la Societat <<Canal de la Huerta de Alicante>> representada pel Sr. Salvador de Lacy i Alberola, en la seua qualitat de Conseller Delegat de la citada Societat, presentat al Servei Territorial d'lndustria i Energia d'Alacant el 27-11-89, en soHicitud de concessio de la condicio d'Autogenerador Interconnectat d'Energia Electrica per a la central generadora existent a Novelda. Vist que la Societat <<Canal de la Huerta de Alicante>> te instal*lada, i autoritzat el seu funcionament per la Direccio General d'lndustria i Energia, amb data 26-1-89, una central generadora d'energia electrica composta, basicament, per un alterador asincron trifasic d'eix vertical acoblat a una turbina del tipus <<Francis>> espiral, amb una potencia total aparent de 190 kW a 50 Hz. Vist el Reial Decret 2525/82, de 24 de juny, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'industria i energia, el Reial Decret \047/84, de 1'11 d'abril, sobre valoracio definitiva i ampliacio de funcions i de mitjans adscrits als serveis traspassats a la Comunitat Valenciana en materia d'industria, energia i minas, el Reial Decret 907/82, de 2 d'abril, sobre foment de I'autogeneracio d'energia electrica i la Llei 82/80 sobre conservacio de I'energia. Ates que tant les instaHacions de generacio d'energia electrica que la Societat <<Canal de la Huerta de Alicante>> te en funcionament a Novelda, com els equipaments d'interconnexio a la xarxa de I'empresa distribuidora, reuneixen les condicions de seguretat necessaries. Ates que aquest Direccio General d'lndustria i Energia de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, es competent per a coneixer, resoldre i atorgar la condicio d'Autogeneradors Electrics als titulars individuals o agrupats d'instaHacions que commplesquen el que especifica l'article 7e de la Llei 82/1980, sobre Conservacio de l'Energia. Ates que las referides instal'lacions de produccio i interconnexio reuneixen simultaniament les condicions a) i b) del citat article 7e de la Llei 82/1980, sobre Conservacio de la Energia, aquesta Direccio General d'lndustria i Energia, en us de les atribucions que li confereix el Reial Decret 907/1982, de 2 d'abril, sobre Foment de l'Autogeneracio d'Energia Electrica, ha resolt concedir la condicio d'autogenerador electric interconnectat a la Societat <<Canal de la Huerta de Alicante>>, instal'lada a la minicentral del salt << Los Navarros>> de Novelda. Valencia, 26 de maig de 1989. - El Director General: Lui\ Domenech l3ernabeu.
