DOGV - Num. 996 1989 02 01 615 iANNEX 1 Model d'instimcia Numero i 1I0c que se soI-licita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . .  Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala. . .......... NRP . Adrec;a oficial . Telefon oficial. DNJ. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a ....... d .. ............. . de 1989. Signatura de l'interesat lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 230 CONVOCATORIA 9189, de 12 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/03481 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial Generalitat Valenciana num. 754, de 2 de febrer de 1989, per la resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicaciode les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de treball numero 8466: Administratiu. Centre de destinacio: Direccio General d'Arquitectura i Vivenda. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario 616 1989 02 01 DOGV - Num. 996 iSector: Administracio General. Requisits: grup C. Complement de destinacio: nivell 11. Complement especific: A. Forma de Provisio: concurso Funcions: recopilacio i seguiment deis impressos per a la confeccio estadistica de les vivendes de promocio privada. Confeccio deis quaderns d'estat estadistics de vivendes de promocio privada. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Jose M a Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Fernando Ubeda Rives, Director General d'Arquitectura i Vivenda. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Clotilde Almela Vich, Cap del Servei de Seguiment de Promocio Privada de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs grups A, B i C, mantindran una entrevista amb el tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, curriculum vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'hi al' leguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 12 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms ........... . Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala .. Adre<;a oficial .. Telefon oficial. DNI. ...... NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. DOGV - Num. 996 1989 02 01 617 -1.. 2. 3. Valencia, a d .. de 1989. Signatura de I'intere;,at II.*LM. SR. DIRECTOR GENERAl DE L'\ FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 231 CONVOCATORIA 10/89, de 13 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir una vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transporls. [89/0349J Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Direccio General de Transports. En el concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que ajunte els requisits establits en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix I'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/87, de 2 de juny del Consel! de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establides en el conveni coHectiu sobre condicions de trebal! del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incloura un periode de prova de 3 mesos, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del l!oc de trebal! 1.1. Tecnic d'obres. Numero del l!oc: 10086 Centre de destinacio: Direccio General de Transports (Servei d'Obres) Localitat del l!oe: Valencia. Nat uralesa: laboral. Requisits: grup B. Enginyer Tecnic d'Obres Publiques o Arquitecte Tecnic. *.. Merits preferents: experiencia en control i execucio d'obres. Complement de destinacio: nivel! 19 Complement especific: B Forma de provisio: concurso Funcions: control i requeriment de I'execucio d'obres, realitzacio de medicions, confeccio de relacions avaluades i recolzament a la direccio d'obres.
