* 1824 1989 03 21 DOGV - Num. 1.030 -lenciana de Xufa>>, per Ordre de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, de 9 de juliol de 1986, publicada al Diari Oficial de la Generalita! Valenciana de 28 de juliol de 1986, per raons diverses se substitueixen el Secretari i els Vocals del ConselI Regulador Provisional que es detallen tot seguit, i es modifica la Resolucio de 27 de mar de 1987 de la Direccio General de Politica Agro-alimentaria (DOGV num. 580 de 6-08-87): Secretari: - Sr. Sebastian Subirats Huerta, per Sr. Francisco Ambrosio Giner Grima. Vocals: - Sr. Jose V icente Esteve Giner, per Sr. Francisco Marti Gutierrez. - Sr. Sebastian Ferrrando BalIester, per Sr. Rafael Martinez Martinez. - Sr. Salvador Mercader Buixiola, per Sr. Pedro Sanchez Lopez. Valencia, 24 de febrer de 1989. - El Director General d' Innovacio i Promocio Agraria: Tomas L10rca Esquerdo. 619 RESOLUCIO de 2 de marr de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Facundo Ballester PalIares, com a Professor Titular d'Universitat de F(sica Atomica, Molecular i Nuclear, d'aquesta Universitat. [89/\059] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artic1e 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.l del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Facundo Ballester Pallares, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fiscia Atomica, Molecular i Nuclear, adscrita al Departament de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear. Valencia, a 2 de mar de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 620 RESOLUCIO de 3 de marr de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nornenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Sabater Pons, com a Professor Titular d'Universitat de Medicina Preventiva i Salut Publica, d'aquesta Universitat. [89/\060] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-* DOGV - Num. 1.030 1989 03 21 1825 -cio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Medicina Preventiva i Salut Publica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Antonio Sabater Pons, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Medicina Preventiva i Salut Publica, adscrita al Departament de Medicina Preventiva i Salut Publica, Bromatologia, Toxicologia i Medicina Legal. Valencia, a 3 de mare; de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 621 RESOLUCIO de 7 de mar{: de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Gonzalez Cussac, com a Professor Titular d'Universitat de Dret Penal, d'aquesta Universitat. [89/1092] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Penal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Jose Luis Gonzalez Cussac, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Penal, adscrita al Departament de Dret Penal, Dret Eclesiastic de l'Estat i Dret Roma. Valencia, a 7 de mare; de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 622 RESOLUCIO de 3 de mar{: de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Pedro Ramon Garfe//a Estaban, com a Professor Titular d'Universitat de Teoria i Historia de l'Educacio, d'aquesta Universitat. [89/1058] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plae;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de
