DOGV . Num. 1.069198905223413*DOGV  Num. 1.069 1989 0DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1074 DECRET 63/89, de 2 de maig, del Canse/l de la Genera/itat Valenciana, pel qual es crea el Registre de Convenis i Acords de Cooperacio de la Generalitat Valenciana. [89/1903] Una de les funcions que te encomanades el Consen de la Generalitat Valenciana, segons que prescriu I'article 21 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, es I'aprovacio de Convenis i Acords de cooperacio amb l'Estat, altres Comunitats Autonomes i Institucions publiques, sense perjudici de I'aprovacio per les Corts Valencianes i autoritzacio de les Corts Generals en els casos en que escaiga. La gran quantitat de Convenis que subscriu la Generalitat Valenciana amb altres Administracions i Institucions publiques i privades i la conveniencia de coneixer institucionalment tots els Convenis signats i en execucio, aconsellen la creacio d'un Registre administratiu que permeta d'establir el procediment mitjan<;ant el qual s'obtinga de manera sistematitzada tota la informacio que generen, i tambe el diposit de tots ells. I..:article 34 de la Llei de la Generalitat Valenciana 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, estableix com a requisit previ a la subscripcio per la Generalitat Valenciana de Convenis amb altres Ens publics o privats, I'existencia de la retencio de crectit en la linia o linies de subvencio corresponents. I per tot aixo, a proposta del Consener d'Administracio Publica i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 de maig de 1989, DECRETE: Artic/e primer Es creat el Registre de Convenis i Acords de cooperacio de la Generalitat Valenciana, sota la dependencia de la Conselleria d'Administracio Publica i adscrit al Secretariat del Govern. En aquest Registre s'inclouran tots els Convenis i Acords de Cooperacio que subscriga la Generalitat Valenciana amb l'Estat, altres Comunitats Autonomes i Institucions publiques i privades. Artic/e segon Dins el respecte a les lleis i en I'ambit de competencies assumides per la Generalitat Valenciana, els Convenis i Acords podran regular materies d'indole economica, esportiva, assistencial, d'investigacio i d'altres. Sense perjudici de la llibertat de concertacio a que es refereix el paragraf anterior, els Convenis i Acords especificaran com a minim el seguent: a) Determinacio de les parts que el concerten. b) Objecte del Conveni o Acord. c) Aprovacio del Conveni o Acord pel Govern Valencia en el cas d'Entitats o Institucions publiques. d) 'Requisits si n'hi havia per a la formalitzacio de Convenis o Acords especifics o singularitzats, amb especial referencia del tipus d'autoritzacio que faculte per a la signatura del Conveni o l'Acord. e) Termini de vigencia. Artic/e tercer Amb caracter previ a la formalitzacio deis Convenis i 3414 1989 05 22 DOGV - Num. 1.069 *Acords haura de sol'licitar-se del Registre informe sobre l'objecte, per tal d'evitar possibles coincidencies amb els ja subscrits per altres departaments. Aquest informe s'emetra en el termini de quinze dies. Aixi mateix, amb el Projecte de Conveni o Acord a subscriure per la Generalitat Valenciana amb qualsevol altre Ens public o privat haura de presentar-se en el Registre la documentacio acreditativa de l'existencia de retencio de crectit en la linia o linies de subvencio corresponents. Artic/e quart Els Convenis i Acords hauran de ser presentats al Registre dins el termini de quinze dies a partir del moment en que les parts el signen. Seran numerats correlativament segons la data de presentacio, i la numeracio s'iniciara anualment. Del numero de registre que haja correspongut al Conveni o Acord es donara compte a les parts signants i una vegada inscrit es procedira al seu diposit. Qualsevulla de les parts signants deIs Convenis o Acords podra dirigir-se al Registre en ordre a acreditar els extrems en que es troben interessats, i es lliurara la corresponent certificacio si ho soHicitaven. Artic/e cinque Una vegada finalitzats els treballs per als quals el Conveni o Acord s'hagues subscrit o transcorregut el termini que s'hagues fixat per a l'execucio de la seua comes a i el de prorroga si fa el cas, el Secretariat del Govern anotara tal circumstancia en el Registre. DISPOSIClo FINAL Es facultada la Conselleria d'Administracio Publica perque dicte les disposicions que corresponguen per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret, que vigira l'endema de la ptlblicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1989. El Conseller d'Adrriinistracio Publica, JOAQUIM AZAGRA I ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1075 ORDRE de 5 de maig de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s 'estableix la documentacio estadistico-comptable que anualment presentaran les Entitats de Previsio Social a l'Administracio. [89/1873] Els articles 43 i 55 del Reial Decret 1348/1985, d'l d'agost perqual s'aprova el reglament d'Ordenacio de I'Asseguranya Privada, aixi com l'article 36 del Reial Decret 2615/1985, de 4 de desembre que aprova el Reglament d'Entitats de Previsio Social, assenyalen que les mutualitats i Germandats portaran llur comptabilitat ajustada als preceptes del Codi de Comery i Pla General de Comptabilitat, adaptat a les Entitats d'Assegurances, i aprovat per Ordre del Ministeri d'Hisenda de 30 de juliol de 1980.
