* DOGV - Num. 1.033 1989 03 29 2009 -651 RESOLUCIO de 7 de marr; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Mercedes Marla Rius Lozano, Professora Titular d'Universitat de Teoria i Historia de !'Educacio, de la dita Universitat. [89/1093) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Mercedes Maria Rius Lozano, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, adscrita ai Departament Teoria de l'Educacio. Valencia, a 7 de mar de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 652 RESOLUCIO de 7 de marr; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una plar;a de Professor Titular d'Universitat, en !'area de coneixement de Teoria de la Literatura. [89/1097) Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), una plaa de Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Teoria de [a Literatura, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constitu'ida amb aquesta finanlitat- sense que I'esmentada Comissio haja formulat cap pro posta de provisio, ja que I'unic candidat presentat no as soli el nombre de vots necessaris per a ser formalitzada. Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta plaa. Valencia, 7 de mar de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 653 RESOLUCIO de 8 de marr; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Lagula Garzaran, Professsor Titular d'Universitat, en tarea de Cirurgia, d'aquesta Universitat. [89/1154) De conformitat amb la proposta formulada per la Comiso sio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE * 2010 1989 03 29 DOGV - Num. 1.033 -del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Laguia Garzaran, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al Departament de Cirurgia. Valencia, a 8 de mar de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 654 RESOLUCIO de 8 de marr; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Vicente Herraez Dom[nguez. Professsor Titular d'Universitat, en I'area de Ffsica Aplicada, d'aquesta Universitat. [89/1155) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Vicente Herraez Dominguez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Termodinamica. Valencia, a 8 de mar de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 655 RESOLUC1O de 9 de marr; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Vicente Pons Alos, Professor Titular d'Universitat, en I'area de Ciencies i Teniques Historiografiques, d'aquesta Universitat. [89/1157) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies i Tecniques HistoriogrMiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr.
