* 7502 1989 10 31 DOGV - Num. 1.173 -2577 CORRECCIO D'ERRORS a la Convocatoria 58/89 de 7 de marr; de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciada per a la seua provisio la vacant d'Analista Pro gramador en la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1044 de 14 d'abril de 1989). [89/4687) Com que ha estat advertit error en la composicio del Tribunal Qualificador de la Convocatoria 58/89 de 7 de mar de la Direccion General de la Funcion Publica, es transcriu a continuacio la rectificacio corresponent: On di u: <<Vocals: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l'Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia.>> Ha de dir: <Nocals: - Sr. Manuel 1. Granda Lostau, T ecnic de Sistemes de la Direccio de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia.>> Valencia, 18 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 2578 RESOLUCIO de 18 de setembre de 1989 de la Direccio General de Serveis Socials de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social, per la qual es concedeixen 15 beques per al curs 89/90 per a Residencies de menors dependents de la Direccio General de Serveis Socials a Caste/lo. [89/4637) Vista l'Ordre d'l d'agost de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen cinquantaset places de becaris per a residencies de menors. Resultant, que amb data 21 d'agost de 1989, es publicaren les bases de la convocatoria per la qual es determinaven les condicions que haurien de reunir els aspirants a les beques esmentades. Considerant, que s'han observat les bases de la convocatoria segons el Decret 36/88 de 21 de mar pel qual s'atribueix la competencia d'aquesta materia a la Direccio General de Serveis Social s i altres disposicions legal s i reglamentaries, s'adjudica, per tant, les beques mencionades. V istes les disposicions citades i altres de pertinent aplicacio, aquesta Direccio General, RESOL: 1) Concedir les beques a les persones que figuren en l'Annex d'aquesta Resolucio, i abonar-les lIur quantia segons preveu l'article quart de l'Ordre d'l d'agost de 1989 per la qual es convoquen les beques referides.
