6278 1989 09 13 DOGV - Num. 1.140 -2152 RESOLUCIO de 4 de setembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana i altra a la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, anunciades per Convocatoria 40/89, de 14 de febrer (DOG V num. 1034, de 30 de marr de 1989), amb Correccio d'Errades de 18 d'abril (DOGV num. 1054 de 28 d'abril de 1989). [89/3785] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 24 de maig de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 40/89, de 14 de febrer (DOGV num. 1034, de 30 de mar<; de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants, una a la Presidencia de la Generalitat Valenciana i l'altra a la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball num. 12008: T ecnic Superior Documentalista. Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. (Presidencia de la Generalitat Valenciana). Es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. 2. Lloc de Treball num. 11476: T ecnic Superior Documentalista. Direccio General d'Industria i Energia. (Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme). Es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant per no haver-s'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, Recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2153 RESOLUC1O de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Seccio 09, Cultura, Educacio i Ciencia, per un import global de vuit mi/ions cinc-centes seixanta mil quatrecentes quatre pessetes. [89/3792] Aquesta modificacio pressupostaria te per objecte generar fons, de naturalesa finalista, en el pressupost de des peses
