7642 1989 11 06 DOGV - Num. 1.176 -CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 2619 ORDRE de 4 d'octubre de 1989 de la Conselleria dgricultura i Pesca, aprovant el Pla d'Obres i Mil/ores Territorials de la zona de concentracio parcef./izria de <<Huerta Vieja-Aliagares i Zurre>> del terme municipal de Sin arcas (Valencia). [89/4728) En el Decret 107/1989 de 3 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, es declara d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parcel*laria de la zona <<Huerta ViejaAliagares i Zurre>> del terme municipal de Sinarcas (Valencia). Per donar compliment al que es disposa en l'article 82 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de Valencia han redactat i sotmeten a l'aprovacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, el Pla d'Obres i Millores Territorials de la dita zona, destinat a camins rurals, condicionament de xarxes de reg i instaHacions esportives. Havent examinat el Pla, aquesta Conselleria considera que les obres que s'hi inclouen han estat degudament classificades, segons determina l'article 61 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, i tambe que son convinents perque s'obtinguen els majors beneficis de la concentracio parce!'!aria, per a la produccio de la zona i per als agricultors afectats. Per tot a.;o, ORDENE: Artic/e primer Aprovar el Pla d'Obres i Millores Territorials de la zona de concentracio parcel.laria de <<Huerta Vieja-Aliagares i Zurre>> del terme municipal de Sinarcas (Valencia). Artic/e segon D'acord amb els articles 62 i 65 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres del Pla resten classificades en dos grups. 1. Condicionament, millora i obertura de camins rurals com a obres d'interes general, incloses en el grup a) de l'article 61 de la dita llei, rao per la qual seran totalment subvencionades. 2. Condicionament i millora de regadius, i obres i instaHacions cooperatives com a obres complementaries, incloses en el grup b) de l'article 61 de la dita llei. En aquestes obres complementaries, aplicant els beneficis que es preveuen en els articles 70 i 74 de la Llei, hi haura una subvencio de: - Condicionament i millora de regadius, 40 OJo de subvencio i un avanament del 60 % del cost de les obres, reintegrable en un periode de 10 anys. - Obres i instaHacions cooperatives, 30 % de subvencio i un avanament del 70 % del cost de les obres. Les quantitats avan.;ades produiran uns interessos del 4 % anual, d'acord amb el que es disposa en l'article 74 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. DISPOSICIONS FINALS Primera Facultar la Direccio General de Desenvolupament Agrari, perque puga dictar totes les disposicions que calguen per al desenvolupament d'aquesta ordre. DOGV . Num. 1.176 1989 11 06 7643 Segona Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'octubre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 2620 DECRET 153/1989, de 30 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'acorda el cessament del Secretari General de la Conselleria d:Administracio Publica, Excm. Sr. Luis Felipe Mart[nez Mart[nez. [89/4825] Pel que disposen els artieles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Administracio PUblica, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 d'octubre de 1989, acorda el cessament, per passar a ocupar altre carree, del Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica, Excm. Sr. Luis Felipe Martinez Martinez. Valencia, a 30 de octubre de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, EMERI T BONO I MARTINEZ El Presidente de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 2621 DECRE T 154/1989, de 30 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena Director del Servei Valencia de Salut I'Excm. Sr. Luis Felipe Mart[nez Mart[nez. [89/4824] Produlda la vacant de Director del Servei Valencia de Salut per defuncio del seu titular, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, olt el Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut en sessio celebrada el 5 d'octubre de 1989, i de conformitat amb el que estable ix l'apartat tres de l'artiele dotze de la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Vah:ncia de Salut, el Govern Valencia pren l'acord de nomenar Director del susdit Organisme auto no m l'Excm. Sr. Luis Felipe Martinez Martinez. Valencia, 30 de octubre de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO ldcelvE
