DOGV - Num. 1.005 1989 02 14 839 311 CONVOCATORIA 16/89, de 20 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [89/0544] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de TrebaIl numero 8818: Cap del Negociat d'Assumptes Generals. Centre de destinacio: Direccio d'Inspeccio General de Ser-veis. Localitat Iloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup C/D. Coneixements de gestio pressupos-taria. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio d'assumptes relatius a la gestio economica i administrativa de la lnspeccio General de Serveis. Control de la correspondencia. Arxiu d'expedients denuncies, reclamacions i informes. Coordinacio del personal auxiliar i subaltern de la Inspeccio. Represetants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Pedro Gomez Simon, Director de la Inspeccio General de Serveis. - Sr. Manuel!. Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcion Publica. Suplents: - Sr. MIguel Angel Cervera Puertes, Secretari de la Inspeccio General de Serveis. - Sr. Rafael Molina Gonzalez, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio' Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, 840 1989 02 14 DOGV - Num. 1.005 Icomptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instancia per al concurs Numero i lIoc que se sol'licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adreca oficial . Adreca particular TelHon oficial. DNI. . NRP . . Te!. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. I. 2. 3. Valencia, a . d .. . .... de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE l. A FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 312 CONVOCATORIA 17/89, de 23 de genero de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/0543] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques.
