3212 1989 05 15 DOGV - Num. 1.064 1021 ORDRE de 20 d'abril de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia, per la qual es convoca la concessio de subvencions a confe-deracions i federacions d'estudiants no univer-sitaris de la Comunitat Valenciana. [891m3] La Llei Organica 8/1985 de 3 de juny, reguladora del dret a I'educacio, reconeix el dret d'associacio dels estudiants i la participacio d'aquests en la programacio general de I'educacio. El Govern Valencia aprova el Decret 127/1986 de 20 d'octubre, que desenvolupa I'esmentat text normatiu, pel qual es regulen les associacions d'alumnes i les federacions i con federacions en el nivell local o en ambits territorial s mes amplis. Es per aixo que, sent proposit de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia promoure la participacio deis estudiants en el sistema educatiu, s'ha convocat anualment la concessio de subvencions a les federacions i confederacions com a organitzacions a traves de les quals s'articula el moviment estudiantil en l'ambit de la nostra comunitat autonoma. Aquest moviment s'ha de potenciar en la mesura que es un aspecte clau de la participacio social deIs joves valencians. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es fa publica la convocatoria per a la concessio de subvencions a confederacions i federacions d'estudiants no universitaris i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex en la present ordre. Article segon Les subvencions concedides d'acord amb aquesta ordre, es pagaran a carrec de la linia de subvencio 402/000/89 del programa 455.30 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Joventut perque en l'ambit de les seues competencies dicte les instruccions que considere necessaries per a dur a efecte el que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX b-a Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en funcio de les disponibiJitats pressupostiuies, i a proposta de la Direccio General de Joventut, concedira subvencions a confederacions i federacions d'estudiants no universitaris per a les finalitats que s'especifiquen en aquestes bases i d'acord amb les condicions que tambe s'hi detallen. DOGV - Num. 1.064 1989 05 15 3213 l. Beneficiaris 1.1. Podran soHicitar subvencions les confederacions i federacions d'estudiants* no universitaris de la Comunitat Valenciana constituldes legalment que reunesquen els requisits seguents: a) Que figuren inscrites en el Cens de Federacions i Confederacions d'Alumnes no Universitaris de la Comunitat Valenciana. b) Que agrupen un minim de vuit associacions d'alumnes, les quals hauran de figurar inscrites en els censos establerts a I'efecte. 1.2. Les federacions que tinguen una estructura territorial independent en dos o mes provincies de la Comunitat Valenciana i soHiciten subvencio per a cadascuna d'elles, seran considerades com una unica entitat d'ambit comunitari pel que fa a la valoracio de la seu a sol*licitud. La resolucio de concessio de subvencions distribuira la quantitat atorgada entre les distintes federacions provincials en funcio del nombre d'afiliats. 2. Objecte de la convocatoria Les peticions hauran de referir-se a la realitzacio del programa anual d'activitats de I'entitat soHicitant. 3. Criteris d e  valoracio 3.1. Es valoraran preferentment les soHicituds que incloguen en els seu s programes les activitats seguents amb caracter preeminent: a) Conferencies, jornades i congressos per al debat de questions educatives. b) Activitats relacionades amb la participacio deIs estudiants en els consells escolars i altres organs co!'!egiats en els quals tinguen alguna representacio. c) Activitats que impliquen una coHaboracio amb el projecte educatiu deIs centres. d) Activitats dirigides al foment de la insercio sociolaboral deIs estudiants. 3.2. Es tindran en compte, aixi mateix, per a la concessio de sub-vencions, els criteris seguents: - l!ambit territorial de I'entitat. - El nombre d'associacions que la integren. - l:activitat desplegada en anys anteriors. - El nombre de representans de la Federacio o Confederacio en el Consell Escolar Valencia. 4. Sol*licituds Les sol-1icituds es presentaran en els servies territorials de cultura i educacio aportant la documentacio seguent: a) Instancia en impres normalitzat que sera facilitada pels serveis territorials de cultura i educacio. b) Projecte d'activitats per als quals se soHicita I'ajuda, i pressupost per al seu finan<;ament. c) Memoria de I'activitat desplegada al llarg de I'any passat. d) Fotocopia del DNI del president de I'entitat. 5. Termini de presentacio de so!'!icituds El termini d'admissio de soHicituds per a I'exercici de 1989 sera de 30 dies habils comptadors des de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6. Resolucio de la convocatoria Correspondra al conseller de Cultura, Educacio i Ciencia la resolucio d'aquesta convocatoria, a proposta d'una comissio integrada per: - El director general de Joventut. - El cap del servei de Participacio i Serveis a la Joventut de la direccio General de Joventut. - El cap del servei d'Alumnes de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. - El cap del servei de Relacions Institucionals de la Secretaria General. - Un representant de cadascuna de les dues confederaci9ns o federacions d'estudiants mes representatives de la Comunitat Valenciana. 3214 1989 05 15 DOGV - Num. 1.064 7. Obligacions d eIs beneficiaris 7.1. EIs beneficiaris de les subvencions queden obligats a: a) Comunicar les modificacions que es produesquen en el programa subvencionat. b) Presentar la declaracio de subvencions rebudes d'altres entitatc) Admetre la presencia d'avaluadors nomenats per la Consellria de Cultura, Educacio i Ciencia. d) Fer constar en la publicitat, impresos, etc., corresponents aprogrames subvencionats, la col-!aboracio de la Conselleria de Cutura, Educacio i Ciencia. e) Justificar la documentacio rebuda en la forma que reglametiuiament es determine. 7.2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a pro posde la Direccio General de Joventut, poddl anu!'!ar totalment o pacialment la subvencio atorgada quan l'activitat no s'haja realitzde la manera prevista en el programa de sol*licitud. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1022 ORDRE de 28 de marf de 1989, de la Consellria d'Agricultura i pesca, per la qual es reguledi verses modalitats d'ajudes a les OrganitzacionProfessionals Agraries. [89/1695] Amb la finalitat de continuar la tasca de foment de lactivitats desplegades per les Organitzacions ProfessionaAgraries, de desenvolupar i ampliar les actuacions previsten els darrers exercicis, i perque subsisteix la necessitat quaquestes organitzacions col'laboren en les tasques de vertbrar el sector, millorar els serveis destinats als agricultorsper tal de coadjuvar tambe a l'adequacio de l'activitat agrria valenciana a les exigencies del marc comunitario ORDENE Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca fa la convocatoria dla concessio de subvencions perque les Organitzacions Prfessionals Agraries realitzen les actuacions seguents: 1. Activitats d'informacio als agricultors, ramaders i pecadors. 2. Adquisicio de: a) Mobiliari i equips d'oficina que tinguen el caracter d'iventariable, vehides i aparells destinats a la reproduccio impresa o audiovisual. b) Locals ilo habitatges en propietat destinats a la utilzacio per l'entitat soHicitant com a oficines de representacpublica. 3. Cooperacio amb la Conselleria d'Agricultura i Pesmitjanant l'assessorament als agricultors en l'acomplimedeIs requisits i formulacio deIs documents relatius a auxieconomics gestionats per la propia Conselleria. Les ajudes per cooperacio s'atorgaran tambe a les Orgnitzacions Professionals o els Sindicats Agraris per l'assistecia deIs seu s representants acreditats a les reunions convocdes per aquesta. 4. Realitzacio de jornades, congressos, cursets i viatgd'estudis. 5. Activitats de formacio professional agraria en qualsvol de les modalitats que estableix l'Ordre de 26 de gener 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 6. Confeccio de material tecnic per a divulgacio agraricom ara fuUs, triptics i d'altres. 7. Presencia a la Fira d'Octubre de Valencia.
