* 1372 1989 03 07 DOGV - Num. 1.020 -484 ORDRE de 27 de gener de 1989, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desestima la sol, licitud de c1assificacio definitiva del centre docent privat d'Educacio General Basica <<San Jose>> de Valencia. [89/0798] Vist l'expedient incoat a peticio de la Sra. Maria Jesus BaIlester de Cea, representant de I'entitat Colegio Alfredo BaIlester, S.A., titular del centre docent privat <<San Jose>>, situat al CI Progreso, 159 de Valencia, amb numero de codi 46011338, en soHicitud de classificacio definitiva com a centre d'Educacio General Basica. Vist que mitjan!;ant l'Ordre Ministerial de 2 d'agost de 1974, e! centre obtingue la classificacio condicionada com a centre d'Educacio General Basica, per a 8 unitats i capacitat per a 320 Ilocs escolars. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames I'expedient i n'han emes la proposta desfavorable, a la vista deIs informes desfavorables de l'Oficina Regional de Supervisio i de la Unitat Tecnica de Construccions. V ist que s'ha complit el tramit d'audiencia al interessat previst en I'article 91 de la L1ei de Procediment Administratiu. Vista la L1ei General d'Educacio, el Decret 1855/74 de 7 de juny i I'Ordre Ministerial de 22 de maig de 1978. Ates que deIs informes obrants en I'expedient es despren que el centre no reuneix les necessitats minimes fixades per l'Ordre Ministerial de 22 de maig de 1978. Fent us de les atribucions que m'han estat conferides segons que estableix I'article 35 de la L1ei de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Denegar la soHicitud de classificacio definitiva de! centre docent privat <<San Jose>> de Valencia, perque no reuneix els requisits fixats en l'Ordre Ministerial de 22 de maig de 1978, sobre fixacio de Programes de necessitats de centres no estatal s d'Educacio Pre-escolar i General Basica. Valencia, 27 de gener de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 485 ORDRE de 6 de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es c1assifica com a centre no oficial autoritzat, d'ensenyament de musica, grau elemental al <<Centro Comarcal Musical de Piles>> de Piles (Valencia). [89/0799] Examinat I'expedient incoat a peticio del President de la Sociedad Musical Agrupacion Artistico-Musical Santa Barbara, entitat titular del <<Centro Comarcal Musical de Piles>>, de la localitat, situat a la Pla!;a Padre Pons, 3-1 de Piles (Valencia), en soHicitud de classificacio com a centre no oficial d'ensenyament de musica, grau elemental, en la categoria d'autoritzat. I DOGV - Num. 1.020 1989 03 07 1373 -V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames l'expedient i n'han emes la proposta favorable, despres d'haver vist l'informe tambe favorable de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris. V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1987/1964 de 18 de juny, sobre regulacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el centre reuneix els requisits que exigeix la legislacio vigent, per a classificar els ensenyaments de musica, per al nivell elemental en la categoria d'autoritzat, d'acord amb els informes obrants en l'expedient. En virtut de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983 de 28 de julio!. ORDENE: Primer Classificar com a centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental, amb l'abast i els efectes que per a aquesta classe de centres estableixen les disposicions vigents al <<Centro Comarcal Musical de Piles>>, situat a la PI a!;:a Padre Pons, 3-1 de Piles (Valencia), per a impartir les assignatures de <<Solfeig i Teoria de la Musica>>, <<Conjunt Coral>>, <<Piano>>, <<Flauta>>, <<Oboe>>, <<Clarinet>>, <<Saxofo>>, <<Trompeta>>, <<Trombo i similars>>, <<lnstruments de Membranes, Lamines, Manxes manuals i similars>>. Segon El centre quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica <<Maestro Vert>> de Carcaixent (Valencia) als efectes assenyalats en els articles 7 i 8 del Decret 1987/1964, de 18 de juny. Valencia, 6 de Febrer de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 486 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 20 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar >>Colombina-2>>, situat al CI Bernat Descoll, 63-baix, de Valencia. [89/07921 V ista una errada material en la esmentada Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 867, de data 13 de juliol de 1988, cal rectificar: En el sise paragraf, on diu: <<Vist que l'esmentat centre te autoritzacio administrativa per al funcionament com a centre d'Educacio Pre-escolar, i ha subscrit un concert educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia.>> Ha de dir: <<V ist que l'esmentat centre te autoritzacio administrativa per al funcionament com a centre d'Educacio Pre-escolar.>>
