I 1472 1989 03 10 DOGV - Num. 1.023 -Comision Suplente Presidente: D. Albert Hauf Valls. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Miguel Nicolas Amoros. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Antoni Artigues Bonet. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Baleares. D. Maria Gloria Galera Monegal. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. Da Maria Assumpta Camplillo Guajardo. Profesora Titular de bcuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. 516 RESOLUCION de 21 de febrero de 1989, de la Universitat de Valencia, por la que se hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el concurso de meritos para la provision de una plaza de Catedratico de Universidad. [89/0872] En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 1888/84, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427 /86 de 13 de junio, y una vez designados por esta Universidad los miembros de la Comision, este Rectorado hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el concurso de meritos para la provision de una plaza de Catedratico de esta Universidad, convocada por Resolucion de la Universitat de Valencia, de 28 de diciembre de 1988 (BOE de 18 de enero de 1989), y que se resenan en el anexo. La citada Comision debera constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el BOE. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universitat, en el plazo de quince dias habiles a partir del dia siguiente al que sea publicada. Valencia, 21 de febrero de 1989. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. Comision suplente Presidente: D. Jose Maria Martin Delegado. Catedratico de la Universidad de Malaga. Vocal Secretario: Da Maria Teresa Soler Roch. Catedratico de la Universidad de Alicante. Vocales: D. Carlos Palao Toboada. Catedratico de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. D. Jose Manuel Tejerizo Lopez. Catedratico de la Universidad de Valladolid. D. Juan Jose Sayona de Perogordo. Catedratico de la Universidad de Alicante.
