* DOGV - Num. 1.131 1989 08 30 6063 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2086 RESOLUCIO de 21 de juliol de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 105/89, de 9 de maig (DOGV num. 1.072, de 26 de maig de 1989). [89/3632] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 5 de juliol de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 105/89, de 9 de maig (DOGV num. 1072, de 26 de maig de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 12616: Tecnic Mitja de Topografia. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Pedro V illares Fernandez 8' 45 punts 2. Jose Feo. Sanehis Torro 8' 15 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ate s que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Juan Segui Millares 2' 50 punts 4. Juan Cabrera Mora 2'05 >> 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Tecnic Mitja en Topografia, de naturalesa laboral (nivell 19 i complement especific B): - Sr. Pedro Villares Fernandez, funcionari del grup B, amb DNI 40262224. Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins d'un termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2087 RESOLUCIO de 24 de juliol de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 88/89, de 12 d'abril (DOGV num. 1.063, de 12 de maig de 1989). [89/3630] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 13 de juny de 1989, acorde de resol-* 6064 1989 08 30 DOGV - Num. 1.131 -dre la Convocatoria 88/89, de 12 d'abril (DOGV num. 1063, de 12 de maig de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 11860: Cap de la Seccio d'Administracio i Correspondencia. U nitat de Suport del Gabinet del President. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem ::pii.oie, i realitzades les oportunes entrevistes, ha estat avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: 1. Rafael Escobar Martinez 8'60 punts 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Administracio i Correspondencia (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Rafael Escobar Martinez, funcionari del Grup A, amb NRP 19293693BO. Contra aquesta Resolucio e1s interessats podran interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2088 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 109/89, d'11 de maig (DOGV num. 1068, de 19 de maig de 1989) i Correccio d'errades de 31 de maig (DOGV num. 1087, de 16 de juny de 1989). [89/3631) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica v"!enciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora, constituIda a l'efecte de data 14 de juliol de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 109/89, d'll de maig (DOGV num. 1068, de 19 de maig de 1989) i Correccio d'errades de 31 de maig (DOGV num. 1087, de 16 de juny de 1989), per a la provisio, per concurs, de tres vacants a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en en els termes seguents: 1. Lloc de Treball num. 11873: Auxiliar Administratiu. Unitat de Suport Gabinet President. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. M.a Jose Mengo Saiz 6'85 punts 2. Elvira Ramos Lopez 6'45 >> 3. M!' Isabel Nacher i Faubel 6' 15 >> 4. Fernando Arnal Domingo 5'50 >> 5. Jose Enrique Andreu Pardo 5'00 >> 6. LluIs Ferrer i Crespo 5'00 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i
