* 4984 1989 07 17 DOGV - Num. 1.108 1626 ORDRE de 27 de juny de 1989, de la Consel/e-ria d'Administracio Publica per la qual s'apro-va l'Agrupacio per al sosteniment en comu deis I/ocs de trebal/ d'Intervencio i Tresoreria deis municipis de Beniganim i I'Ol/eria (Valencia). [89/2911] Els municipis de Beniganim i l'Olleria (Valencia) acordaren la constitucio d'una Agrupacio per al sosteniment en comu deis 1I0cs de treball d'Intervencio i Tresoreria. L:expedient s'ha tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencies de competencies, relacionat amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia Je la Generalitat i el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la constitucio de l'Agrupacio deis municipis de Beniganim i l'Olleria, de la provincia de Valencia, per al sosteniment en comu deis 1I0cs de treball d' Intervencio i Tresoreria, amb capitalitat alternativa per periodes d'un any. Inicialment la tindnl el municipi de Beniganim. Artic/e segon Caldra remetre copia de l'ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions Publiques) a efectes de la classificacio i provisio de les places. Valencia, 27 de juny de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS 1627 CORRECCIO d'errades del Decret 50/1989, de 18 d'abril, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la jornada i horari de trebal/, permisos i vacan ces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. [89/2930] Observades errades en la insercio del Decret abans esmentat, s'efectuen les correccions seguents: On diu: <<Artic/e quart U. L:horari d'atencio al public sera de 9 a 14 hares de dilluns a divendres i de 17 a 19 hores els dimarts i dijous, tret deis mesos de juliol i agost que no hi haura horari d'atencio al public de vesprada. EIs dissabtes, en horari de 9 a 13 hores, es mantindran obertes les Unitats d'Informacio i Registre. Quan la seu deIs Serveis Territorials i Centrals coincidesquen, cada Con selleria resoldra sobre la conveniencia de mantenir obertes durant els dissabtes ambdues Unitats d'Informacio i Registre o nomes una d'elles, atenent al volum d'actuacions>>.
