DOGV - Num. 1.189 1989 11 23 8423 ISegon. En el termini de 20 dies ha.bils, comptadors des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar devant el Servei de Personal i Assumptes Generals d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, el documents seguents: a) Justificant acreditatiu d'estar en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificacio de naixement feta pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca la realitzacio de les funcions corresponents, fets pels serveis provincials del Ministeri de Sanitat y Consum o pels organismes competents de les comunitats auto no mes. Els aspirants minusvalids hauran de presentar la compatibilitat de la minusvalua amb la realitzacio de les tasques i funcions propies del lloc de treball, aquesta haura de ser feta pels organs de la Conselleria de Treball y Seguretat Social o per l'administracio sanitaria. Una vegada presentats els documents per l'interessat i en un termini maxim de tres mesos se li formalitzara un contracte laboral de caracter indefinit, havent de superar el periode de prova que es determina en el contracte. Tercer. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se un recurs d'alada davant el Rector en el termini de quinze dies habils, comptadors a partir del dia seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb alIo que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El President del Tribunal Suplent. - V icent Castellano i Cervera. 2840 CONVOCATORIA del concurs public per a cobrir, mitjanrant nomenament in ten: sis /locs de Tecnic d'Auditoria de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. [89/5090] El Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, en reunio celebrada el dia 24 d'octubre de 1989 -fent us de la seua competencia, recollida en l'article 17.c), de la Llei de la Generalitat Valenciana 6/1985, d'll de maig, de Sindicatura de Comptes i tenint en compte l'article 21 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana- acorda de convocar concurs public per a cobrir provisionalment, mitjanant nomenament interi, les places seguents: 1. Sis places de T ecnic d'Auditoria. Grup B. Nivell 24. Requisits deIs aspirants: - Titol de diplomat universitari o equivalent. - Coneixements de comptabilitat publica i privada i de les tecniques concretes de l'auditoria comptable. - Experiencia minima de dos anys en treballs d'auditoria en el sector public o privat. Es valorara: - T itols academics i professionals, cursos, seminaris relacionats amb l'auditoria. 8424 1989 11 23 DOGV - Num. 1.189 l- Coneixements d' informatica i idiomes. Funcions que han de realitzar: - Realitzacio d'analisis, verificacio i control deIs comptes sotmesos a examen per la Sindicatura de Comptes. - Tasques de suport i estreta coHaboracion amb els auditors en els exercicis dels treballs d'auditoria. - Supervisio deIs treballs del personal que en depen. Els interessats hauran de presentar una instancia acompanyada de fotocopia del DNI i el curriculum vitae amb una fotografia de carnet, on es faran constar els merits que consideren a fi de demostrar la seu a aptitud per a ocupar el lloc de treball. Els merits ressenyats seran justificats documentalment. Les instancies, adre!;ades a la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, es presentaran en el Registre General d'aquesta Institucio, Av. del Port, num 108, 46023- Valencia, o en la forma que estableix l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils, comptadors a partir de l'ultima data de publicacio d'aquesta convocatoria en el BOCV i en DOGV. El tribunal que jutjara el concurs estara format pels membres del Consell de la Sindicatura de Comptes i l'Auditor En Miguel Olivas Arroyo. Com a representant del Consell de Personal, actuara Na Carmen Segura Cardona. Presidira el tribunal el Sindica Major i com a secretari el del Consell d'aquesta Institucio. El tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes que, limitant-se a les seues especialitats tecniques, col'laboren amb ello Despres de l'examen de la documentacio presentada, amb la finalitat de determinar l'acompliment deIs requisits i la valoracio de l'expedient personal, els concursants seleccionats seran convocats, mitjan!;ant una notificacio individual, per a realitzar una prova tecnica o practica que estara en funcio del lIoc de trebalI que han d'ocupar, aixi com, despres de realitzar-la, per a una entrevista personal per tal de comprovar millor els coneixements i les experiencies aHegats i la idonei'tat per a ocupar el lloc de treball. Valencia, 8 de novembre de 1989. - El Sindic Major. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2841 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1989 per la qual es concedeixen subvencions als ajuntaments de la provincia de Valencia, en funcio de I'ordre de 30 de marr de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5190) Segons que disposa l'Ordre de 30 de mar!; de 1989 per la qual es convoca la concessio de subvencions per a millores i equipaments d'instaHacions esportives. V istes les soHicituds presentades pels diferents Ajuntaments de la Comunitat Valenciana corresponents a la provincia de Valencia i en us de les facultats que m'han estat conferides, he resolt: Les subvencions relacionades en l'annex adjunt per un im-
