DOGV - Num. 1.106 1989 07 13 4893 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la GeneraJitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46oo8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESlDf:NCIA DE LA GEERALITAT 1585 LLEI de la Generalitat Valenciana 6//989, de 7 de juliol, d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana. [R9/28ool Sia notori i manifest a 10ts els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i I'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la L1ei seguent: PREAl\18Ul La definicio que la Carta Europea atribueix al terme Ordenacio del Territori conceptua aquesl com I'expressio espacial de les politiques economica, social, cultural i ecologica de tota la societat. D'altra banda, defineix com a objectius fonamentals de l'Ordenacio del Territori: a) La millora de la qualitat de vida que, entre altres coses, es concreta en una major accessibilitat de la poblacio als equipaments col-lectius de tot tipus i en la millora de les infrastructures. b) La gestio responsable deis recursos naturals i la proteccio del medi ambient que fa<;a compatible la satisfaccio de les necessitats creixent de recursos i la seua conservacio. c) La utilitzacio racional i equilibrada del territori, mitjan<;ant la definicio d'usos compatibles o a potenciar, la creacio d'infrastructures i la preservacio d'activitats. Tot a<;o amb una politica territorial mes completa que permeta d'aconseguir objectius d'interes general. La posada en marxa de la politica territorial aixi definida ha d'assegurar la coordinacio entre sectors alhora que organitzar la cooperacio entre els diversos nivells de decisio i la distribucio deis mitjans financers. JI El proces concret de creixement economic de la Comunitat Valenciana ha donat com a resultat un model territorial amb forts desequilibris, malbaratament de recursos, deterioramen! considerable del patrimoni natural i deficit d'infrastructura i equipaments col*lectius. La desigual distribucio d'un recurs basic com I'aigua, la superposicio sobre la franja litoral de gran nombre d'activi-* 4894 1989 07 13 DOGV - Num. 1.106 tats (agricultura intensiva, desenvolupament turistic, implantacions industrial s, processos urbanitzadors ... ) la compatibilitzacio deIs quals en el territori es fa moltes vegades impossible, els deficits d'infrastructures basiques i equipaments, la concentracio de la poblacio en un espai suprrexplotat, etc ... son resuItats d'una determinada logica d'us del territorio A la configuracio d'aquest model territorial ha contribuit tambe la insuficiencia de les actuacions publiques territorial s, dutes a terme, en molts casos, deslligades de la politica economica general i de la politica regional. No ha d'oblidar-se, a aquest respecte, el caracter eminentment sectorial d'aquest tipus d'actuacions i la complexa organitzacio competencial de l'Administracio a tots els nivells, la qual cosa fa que el conjunt d'intervencions que es porten a cap en una determinada area territorial depenguen, en la majoria deIs casos, de gran nombre de decisions d'inversio no sempre coordinades previament. No obstant aixo, I'existencia de problemes diferenciats territorialment en la nostra Comunitat (litoral congestionat; arees metropolitanes; zones amb un aIt risc d'inundacio, erosio i desertificacio; arees deprimides, etc ... ) requereixen un tractament conjunt que integre l'aplicacio de politiques sectorials, coordinant les actuacions de totes aquestes. I I I  La redaccio de la present L1ei d'Ordenacio del Territori obeeix, dones, a la necessitat de resoldre, des d'una optica supramunicipal, els complexos problemes territorials que afecten especificament la Comunitat Valenciana. La filosofia i el contingut d'aquesta L1ei parteix de la distincio entre les consideracions a curt i a mig o llarg termini, per una banda i entre la planificacio territorial i la de caracter sectorial per una altra. Per aquesta rao integra normes de directa aplicacio i el disseny de les figures supramunicipals d'ordenacio que permeten aconseguir tots els aspectes abans indicats. El proces complet d'ordenacio es basa fonamentalment en dos i nstruments de caracter global: el Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana i el Programa d'Ordenacio del Territori. Els d'ambit mes reduit, els Plans d'Accio Territorial, tant els de caracter sectorial com els integrats, tenen com a finalitat la compatibilitzacio i coordinacio de politiques sectoriales i urbanistiques a nivell supramunicipal. Estan concebudes tant per a satisfer les necessitats d'un sector determinat com per a resoldre problemMiques especifiques d'una area territorial, de molts diversos tipus (coordinacio urbanistica en arees metropolitanes; foment del desenvolupament en arees endarrerides o en declivi; zones amb problemes d'inundacions o altres riscs naturals, etc .. ). I.;aplicacio de les normes contingudes en aquesta L1ei i la utilitzacio deIs instruments que aquesta ofereix permetran d'obtenir un marc territorial global i flexible, no determinista, que servesca tambe de referencia a les actuacions de les diferents Administracions, respectant en la mesura del que siga possible les competencies urbanistiques que tenen atribui"des les Corporacions Locals. I V  La Constitucio Espanyola estableix en l'article quaranta que els poders publics hauran de promoure el progres social i economic, aixi com una mes equitativa distribucio de la renda regional. En l'article quaranta-cinc consagra el dret de tots els ciutadans a gaudir d'un medi ambient adequat, al mateix temps que imposa el deure de conservar-lo i confia als poders publics la utilitzacio racional deIs recursos naturals de * DOGV - Num. 1.106 1989 07 13 4895 -cara a la millora de la qualitat de vida, amb suport en la solidaritat col*lectiva. Al mateix temps, I'article quaranta-sis, imposa als poders publics el deure de conservar i promoure l'enriquiment del patrimoni historic, cultural i artistic deis pobies d'Espanya. Altrament, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana -aprovat per Llei Organica 5/1982, d' 1 de juliol- estableix, en I'article 31.9, la competencia exclusiva de la Generalitat en l'Ordenacio del Territori i del Litoral i en Urbanisme, materies que son regulades a nivell estatal basicament pel Text Refos de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, aprovat per Reial Decret 1346/1976, de 9 d'abril, i desplegament pels Reglaments dictats posteriorment a I'efecte. Despres de mes de deu anys de vigencia, els instruments oferits per la normativa urbanistica indicada s'han mostrat en la practica insuficients, especialment en dos aspectes de molta importancia per a resoldre problemes fonamentals de l'ordenacio del territori: la correccio deis desequilibris territorials de caracter socio-economic i la coordinacio d'actuacions territorials supramunicipals. Tot aixo justifica I'elaboracio d'una normativa propia de la Generalitat Valenciana en materia d'Ordenacio del Territori. Es tracta, en tot cas, d'un text legal suficientment flexible perque, quan al moment oportu, puga ser desplegat mitjan<;ant I'elaboracio de les disposicions necessaries, que arbitren solucions puntuals, on calguen. Tot a<;o des d'una perspectiva politica global, marcant les referencies basiques, les pautes que permeten el desenvolupament economic sense distorsions espacials, I'harmonitzacio deis diferents elements que constitueixen i conformen el territori, aixi com la coordinacio entre els diversos poders i agents economics i socials impticats. Article primer CAPITOL I Finalitats i ambit d'aplicacio Seccio primera Ambit d'aplicacio La present Llei sera d'aplicacio al territori de la Comunitat Valenciana. Article segon Totes les Institucions, Entitats i persones fisiques o juridiques quedaran obligades al seu compliment. Article tercer Les Administracions Publiques vetlaran per la consecucio deis seu s objectius, establint les mesures cautelars que els corresponguen en l'ambit de llurs respectives competencies i les de coordinacio i coHaboracio en les distintes actuacions. Article quart Seccio segona Objectius Els objectius fonamentals de la present Llei son la millora de la qualitat de vida, la gestio responsable deis recursos naturals, la proteccio del medi ambient i la utilitzacio racional i equilibrada del territori de la Comunitat Valenciana. Per a aconseuir aquests objectius, I'actuacio de l'Administracio haura de realitzar actuacions tendents a: * 4896 1989 07 13 DOGV - Num. 1.106 1. Preservar les condicions medioambientals i els elements naturals d'accions agressives. 2. Conservar el patri moni historie, artistic, cultural, arqueologic, mineralogic i paisatgistic, dins del marc de la legislacio especifica aplicable. 3. Fomentar I'explotacio racional de les terres productives. 4. PaHiar els desequilibris regionals de caracter economic, social i cultural. 5. Fomentar la regeneracio natural o assistida, si escau, d'aquelles terres que per les seues caracteristiques estiguen excloses d'us agricola. 6. Regular el creixement poblacional exogen en municipis saturats, entesos com a tals els que manquen de recursos naturals o economics per a atendre necessitats extraordinaries, o que comporten amb el seu creixement el desequilibri poblacional. 7. Establir el conjunt de criteris i normes, d'acord amb els que provenen de la Comunitat Economica Europea i en coordinacio amb els Programes Economics del Govern Valencia, per a regular els processos d'assentaments urbans i de localitzacio d'activitats economiques deis agents publics i privats que operen en la Comunitat Valenciana. 8. Establir accions territorial s conjuntes entre municipis, amb altres Comunitats Autonomes o amb l'Administracio de l'Estat, mitjan<;:ant I'establiment de bases per als acords de cooperacio que en resulten necessaris. 9. Promoure les inversions publiques i privad es en arees de desenvolupament potencial i deprimides, d'acord amb les caracteristiques socio-economiques que determinen I'establiment de prioritats. 10. Constituir el marc de referencia territorial per a la formulacio, el desenvolupament i I'aplicacio de les politiques sectorials de les diverses Administracions publiques. 11. Realitzar la planificacio necessaria per al desenvolupament deis programes territorial s de caracter local. 12. Crear els instruments adequats per a la planificacio del desenvolupament social. CAPITOL II lnstruments d'ordenacio del territori Seccio primera Deis Plans d'ordenacio del territori Article cinque Cordenacio del territori de la Comunitat Valenciana es dura a terme mitjan<;:ant els instruments de planificacio seguents: 1. El Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Va-lenciana. 2. EIs Plans d'Accio Territorial. 3. Els Programes d'Ordenacio del Territori. 4. Els Projectes d'Execucio. Article sise Seccio segona Del Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana El Pla d'Ordenacio Territorial de la Comunitat Valenciana es l'instrument basic per al compliment deis objectius de la present Llei. Article sete El Pla d'Ordenacio del Terriwri de la Comunitat Valen-I DOGV - Num. 1.106 1989 07 13 4897 -ciana contindra les determinacions de caracter general seguents: 1. Estudi del medi fisic, que haura de fer referencia als elements determinants del paisatge natural, c1assificacio agrologica i estudi edafologic, inventari i localitzacio d'espais naturals i pautes de conservacio, assenyalament d'arees i zones inundables o amb riscs catastrOfics, aixi com mesures a adoptar per a la prevencio, assenyalament de riqueses naturals i analisi de les condicions c1imatiques, eoliques, maritimes i del medi atmosferic. 2. Assenyalament de les arees de patrimoni cultural, historic, ambiental, arqueologic, mineralogic i d'hidrocarburs, dins de l'ambit de la legislacio especifica aplicable. 3. Recursos hidraulics i mecanismes d'utilitzacio racional d'aquests recursos. 4. Limitacions o condicions d'us del litoral, amb indicacio de la linia maritimo-terrestre del mar territorial, de la zona contigua i la plataforma submarina dins deis criteris establerts en la legislacio i els Tractats Internacionals en que Espanya participe. 5. Informacio historica del desenvolupament municipal o comarcal. 6. Analisi economica real i potencial de municipis o comarques. 7. Determinacio d'arees de preferent localitzacio industrial. 8. Assenyalament de municipis, comarques o arees en situacio de desequilibri economic o social respecte de la mitja de la Comunitat i mesures que tendesquen a pal*liar-lo. 9. Arees de preferent localitzacio o ambits urbans d'equipaments supramunicipals, d'interes per a tota la Comunitat. 10. Relacio de municipis que posseesquen conjunts, elements o arees territorial s de qualsevol naturalesa que pels excepcionals valors d'aquests puguen ser declarats Patrimoni de la Comunitat Valenciana, aixI com el Patrimoni Etnologic i mesures que tendesquen a conservar-los i a desenvolupar-Ios. 11. Propostes d'accions territorials que requeresquen actuacions conjuntes amb Organismes Internacionals, amb l'Administracio de l'Estat o amb altres Comunitats Autonomes, oferint les bases deIs acords de cooperacio que resulten necessaries. 12. Assenyalament de mesures tecniques i economiques per a la proteccio del medi fisic i la gestio deIs recursos naturals. 13. Definicio de les prioritats territorial s d'inversio publica de les politiques sectorials. 14. Subministrar als P rogrames d'Ordenacio del Territori, el marc adequat per a l'assignacio deIs recursos escaients. 15. El tractament deis municipis, les comarques, els conjunts, les arees o els elements als quals fan referiencia els punts 9 i 10 podran ser objecte de tractament legal especific, d'acord amb els criteris que assenyale el Consell de la Generalitat Valenciana, oi*des les Conselleries afectades. 16. Assenyalament d'aquelles activitats economiques que possibiliten el desplegament, a partir de I'estudi i conservacio del medi fisic, on es despleguen. 17. Qualssevol altres que es consideren procedents per a complir e1s objectius d'aquesta Llei. Artide vuite Les determinacions previstes en I'article anterior constituiran el fonament deIs criteris i les previsions que continguen els Programes Economics Valencians. * 4898 1989 07 13 DOGV - Num. 1. 106 Article nove La consideracio unitaria del territori no prejutjara la seua divisio en sectors, de tal manera que aquests permeten de reconeixer les condicions objectives i peculiars d'una comarca o area territorial. Article deu Les determinacions a que fa referencia I'article sete estaran contingudes com a minim en els seguents documents: 1. Plans d'informacio i estudis complementaris. 2. Memoria de la informacio, i diagnostic derivat del re-coneixement territorial. 3. Justificacio de I'ordenacio. 4. Plans d'ordenacio. 5. Normes d'actuacio. 6. Divisio tematica o sectorial de les actuacions que es prevegen. 7. Criteris per al desenvolupament deIs Plans d'Actuacio Territorial de caracter sectorial. 8. Criteris de Programacio d'I nversions. Seccio tercera DeIs' Plans d'Accio Territorial Article onze En desenvolupament de les previsions contingudes en el Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana, es redactaran Plans d'Accio Territorial. Article dotze Els Plan s d'Accio Territorial seran de caracter sectorial o referits a actuacions integrades. Article tretze Els Plans d'Accio Territorial de caracter sectorial fixaran els criteris i les orientacions contingudes en el Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana, i establiran les prioritats de les actuacions i els projectes referits a un sector determinat a realitzar en una area determinada. Article catorze Els Plans d'Accio Territorial de caracter integrat constituiran instruments supramunicipals d'ordenacio per al dese nvolupament, de forma coordinada, de les politiques sectorial s i urbanistiques que tinguen una finalitat comuna i especifica dins d'una area territorial determinada. Article quinze Les funcions deIs Plans d'Accio Territorial de caracter sectorial seran les seguents: l. Establir els objectius i criteris de caracter territorial per a les actuacions sectorials, d'acord amb les directrius i orientacions del Pla d'Ordenacio Territorial de la Comunitat Valenciana. 2. Regular el planejament, I'execucio i la gestio deIs sistemes generals supramunicipals o comarcals d'infrastructures, equipaments, serveis i activitats d'explotacio deIs recursos, amb e1s objectius i criteris proposats i d'acord amb les determinacions del Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana. 3. Definir les prioritats territorials d'inversio publica de les politiques sectorials, per tal de cobrir les necessitats i els deficits. 4. Determinar els projectes i les actuacions concretes que han de dur-se a terme per a la consecucio deIs objectius proposats. 5. Subministrar al Programa d'Ordenacio del Territori el * DOGV - Num. 1.106 1989 07 13 4899 -marc per a la programacio i territorialitzacio dels recursos sectorials. Anicle setze Son funcions deIs Plans d'Accio Territorial de caracter integrat les seguents: a) Definir d'acord amb l'estrategia i orientacio del Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana, els objectius concrets i els criteris d'actuacio de caracter territorial que permeten d'integrar actuacions sectorials supramunicipals i coordinar el planejament urbanisitc municipal per a resoldre la problematica especifica de l'area considerada. b) Servir de base per a l'adopcio de les mesures que es consideren necessaries o convenients per a la proteccio, el foment, el desenvolupament i el millor aprofitament deIs recursos productius, naturals o culturals. c) Concretar les mesures a adoptar que es consideren necessaries per a la formulacio d'Operacions Integrades de Desenvolupament, a efectes del Reglament CEE numero 1787/84 del Consell de les Comunitats Europees, relatiu al Fons Europeu de Desenvolupament Regional. d)Avaluar el cost economic de les actuacions previstes i establir les prioritats d'execucio per a aquestes accions. e) Justificar la viabilitat tecnica i economica de les solucions adoptades, amb l' avaluacio de la rendibilitat de les propostes. Article disset Els Plans d'Accio Territorial de caracter sectorial tindran el contingut seguent: a) Determinacio del seu ambit d'aplicacio. b) Analisi i diagnostic de la situacio del sector al qual fa<;a referencia, en relacio amb el sistema d'assentaments urbans, l'activitat economica i el medi natural. c) Definicio dels objectius que es preten d'aconseguir, d'acord amb l'avaluacio territorialitzada de les necessitats del sector, o ambit territorial a que es fa<;a referencia i segons els criteris continguts en el Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana. d) Articulacio amb el planejament municipal existent, i amb els Plans d'Accio Territorial de caracter integrat si s'escau, determinant expressament les vinculacions que s'hi originen. e) Justificacio i definicio de l'esquema general de les infrastructures, les obres, les instaHacions i serveis que es previnguen a efectes de lIur incidencia sobre l'impacte medioambiental. f) Normes tecniques i de proteccio, si s'escau, que hagen d'aplicar-se en l'execucio de les actuacions previstes. g) Determinacio i localitzacio deis projectes i actuacions a realitzar. h) Cost deis projectes i actuacions previstes en el Pla, amb establiment de l'ordre de prioritats per la l'execucio. i) Qualsevol altre concepte q ue, d'acord amb la naturalesa i caracteristiques del Pla d'Accio Territorial de que es tracte, en resulte necessaria la inclusio. j) Criteris de revisio. Anicle divuit Els Plans d'Accio Territorial de caracter integrat tindran el contingut seguent: a) Definicio i justificacio de lIur ambit d'aplicacio. b) Analisi socio-economica i territorial, diagnostic de la situacio actual i tendencies. c) Determinacio de la problematica especifica de l'area i fixacio deIs objectius del Pla en funcio d'aquella i d'acord * 4900 1989 07 13 DOGV - Num. 1.106 amb el Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana. d) Determinacio deis criteris d'actuacio per a I'execucioi el desenvolupament de les accions del Pla. e) Relacio de projectes i accions de caracter sectorial quehan de dur-se a terme per a aconseguir els objectius del Plaaixi com les relacions de complementarietat entre aquestesf) Criteris i normes a aplicar en el planejament urbanistic municipal en virtut de la problematica especifica que ePla preten resoldre. g) Determinacio expressa de les vinculacions amb elsPlans d'Accio Territorial de caracter sectorial que incidesquenen el mateix ambit territorial. h) Localitzacio de les actuacions territorials de caractersupramunicipal. i) Analisi economica i financera de les actuacions previstes. j) Establiment de prioritats i programacio temporal de lesactuacions del Pla. k) Qualsevol altre concepte que, d'acord amb la naturalesa i caracteristiques del Pla d'Accio Territorial de que es tracte, en resulte necessaria la inclusio. 1) Criteris de revisio. Artic/e dinou EIs Plans d'Accio Territorial de caracter sectorial tindranels documents seguents: a) Memoria, en la qual s'incloura I'analisi, els diagnostics, els objectius, els criteris i les mesures d'actuacio, la vinculacio amb alt res plantejaments, projectes i accions a realitzar. b) Programa, que haura d'incloure el cost estimat de lesactuacions previstes i I'ordre de prioritat establert per I'execucio, aixi com el termini previst per a dur-Ia a terme aquestai tot aixo en funcio deis condicionants tecnics i economicsc) Normes d'actuacio i, si s'escau, de proteccio. d) Documentacio grafica, els plans d'informacio i d'ordenacio inclosos. e) Qualsevol altre concepte que, d'acord amb la nat uralesa i caracterist iques del Pla d'Accio Territorial de que es tracte, en resulte necessaria la inclusio. Artic/e vint Els Plans d'Accio Territorial de caracter integrat con ti ndran els documents seguents: a) Memoria, en la qual s'incloura l'analisi socioeconomica i territorial, el diagnostic, la problematica especifica, els objectius, els criteris i les mesures d'actuacio, la vi nculacio amb el planejament sectorial i, si s'escau, relacio deprojectes i accions a realitzar. b) Estudi Economico-Financer. c) Programa. d) Normes d'actuacio. e) Documentacio grafica d'informacio i ordenacio en funcio de les propostes especifiques del Pla. f) Qualsevol altre concepte que, d'acord amb la naturalesa i caracteristiques del Pla d'Accio Territorial de que es tracte, en resulte necessaria la inclusio. Seccio quarta Programa d'Ordenacio del Territori Artic/e vint-i-u El Programa d'Ordenacio del Territori es un inst rumende coordinacio que defineix els criteris, les accions i els projectes d'interes territorial de la Comunitat Valenciana, per un periode maxim de quatre anys. * DOGV - Num. 1.106 1989 91 13 4901 -Article vin-i-dos Les determinacions d'Ordenacio del Territori s'incorporaran als Programes Economics Valencians. Article vint-i-tres Son funcions del Programa d'Ordenacio del Territori les seguents: a) Integrar els objectius de I'ordenacio del territori amb la programacio economica de la Comunitat Valenciana. b) Definir la programacio d'inversiones prioritaria d'interes territorial. c) Establir les acciones per al tractament deis desequilibris territorials. d) Establir les accions per a la proteccio del medi fisic i gestio deis recursos naturals. el Fer compatibles les necessitats d'invcrsio uel, Plan, d'Accio Territorial i del planejamen t urbanIstic amb el Programa Economic Valencia. f) Servir de marc d'orientacio obligat per a I'elaboracio deis Pressupostos an uals de la Generalitat. Artide vinl-i-qualre El Programa d'Ordenacio del Icrritori tindra el contingut seguent: a) Diagnostic de la sit uacio actual, tendencies i efectes de les mesures d'accio territorial existe nts. b) Determinacio de les principals estrangulaciom i potencialitats de caracter territorial per al desenvolupament economic de la Comunitat Valenciana, en el periode que s'estableix en el Programa. c) Determinacio de les arees de la Comu nitat Valenciana que per una especial problematica els es necessaria I'elaboracio de Plans d'Accio Territorial integrats. d) Definicio de projectes d'interes territorial per a les inversions d'ambit comunitario e) Establiment deis criteris i les prioritats d'assignacio territorial per a les inversions de la Generalitat Valenciana. f) Valoracio indicativa deis projectes d'inversio programats, indicant els Organismes compet ents que han ue gestionar-los, si fa el caso Anide vinl-i-cinc El Programa d'Ordenacio del Territori contindra els documents escrits i grafics necessaris per a reflect ir el conti ngut assenyalat en l'artide anterior. Article vint-i-sis Les previsions del Programa d'Ordenacio del Territ ori, tindran caracter vinculant per a l 'Administracio Publica ue la Comunitat Valenciana. Article vinl-i-set Els programes d'actuacio deis Plans d'Accio Territorial i del planejament urbanistic mu nicipal hauran de ser revisades automat icament per a aj ustar-se al Programa d'Ordenacio del Territori. Seccio cinquena EIs Projectes d'Execucio Article vint-i-vuit Els Projectes d'Execucio faran referencia a act uacions territorials o actuacions concretes i s'aj ustaran, en cada cas, a les condicions tecniques adequades al compliment deis objectius del Pla d'Ordenacio del Territori de la Comun itat Valenciana o de la planificacio deri vada que despleguen. * 4902 1989 07 13 DOGV - Num. 1.106 Artide vint-i-nou No podran contravenir les determinacions deIs Plans de rang superior, encara que podran introduir-se modificacions no substancials per a adequar-se a la fisonomia del territori, a les Normes Urbanistiques deIs Plans Generals Municipals d'Ordenacio, a les Normes Subsidiaries del Planejament o els Projectes de Delimitacio del Sol Urba, tots aquestos de caracter municipal. Artide trenta Els Projectes d'excepcional entitat tendents a cobrir necessitats d'interes general, que executen els Plans prevists en la present L1ei, i es continguen els d'obres i serveis de les distintes Administracions Publiques, podran contenir Clausula d'Excepcio respecte de la normativa urbanistica aplicable. Artide trenta-u Es considera Clausula d'Excepcio I'aprovacio deIs Projectes a que fa referencia I'article anterior quan aquests s'hi excedisquen en I'ocupacio del sol o del volum edificable. Artide trenta-dos La Clausula d'Excepcio I'atorgara el ConselI de la Generalitat, amb audiencia previa deIs Ajuntaments afectats, despres que aquests les hagen exposat a informacio publica durant el termini d'un mes; de les Diputacions Provincials i de les Comissions Territorials d'Urbanisme en I'ambit territorial deIs quals es plantege el Projecte. Artide trenta-tres En cap cas no s'atorgara la Clausula d'Excepcio en detriment de les previsions contingudes en els Plans d'Ordenacio Urbana per a zones verdes o espais lliures, que afecten las condicions medioambiental s, o quan hi haura una notoria carre* ga per a edificacions circumdants. CAPITOL I I I  Formacio i aprovacio deIs Plans Seccio primera Participacio i actes preparatoris Artide trenta-quatre Les Administracions Publiques, Institucions, Entitats i persones fisiques i juridiques hauran de prestar el seu concurs a la redaccio del Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana i facilitar tots e1s documents, plans i programes que puguen ser tinguts en consideracio com una informacio de base o per a I'ordenacio del territorio Aixi mateix les Administracions Publiques i altres entitats a que fa referencia I'apartat anterior podran presentar suggerencies o avantprojectes orientatius per a I'elaboracio deIs instruments d'ordenacio del territori previstos en aquesta L1ei. Artide trenta-cinc La ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra soHicitar tots els documents, plan s i programes que puguen ser presos en consideracio per a la informacio o I'ordenacio del territorio Artide trenta-sis Les Administracions Publiques i d'altres Entitats a les quals fa referencia I'artide trenta-quatre podran presentar suggeriments o avantprojectes sobre criteris previament previstos en aquesta L1ei. DOGV - Num. 1.106 1989 07 13 4903 A rt ie/e trenta-set Seccio segona Competencies La competencia per a redactar el Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana corres pon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports amb Informe de l'Agencia del Medi Ambient. Artic/e trenta-vuit La competencia per a redactar els Plans d'Accio Territo-' rial de caracter sectorial, corres pon a les distintes Administracions per rao de la seua competencia de que es dote la Generalitat amb informe de l'Agencia del Medi Ambient. La redaccio deis Plan s d'Accio Territorial de caracter integrat, correspon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, o si fa el cas, a les Conselleries que expressament tinguen I'encarrec del Consell de la Generalitat amb informe de l'Agencia del Medi Ambient. Artic/e trenta-nou EIs Programes d'Ordenacio del Territori els redactara la Conselleria d'Economia i Hisenda d'acord amb la jerarquitzacio i etapes que s'establesquen en els Plans d'Accio Territorial. Artic/e quaranta La redaccio deis Projectes d'Execucio corres pondra a les distintes Administracions Publiques, i a les lnstitucions, Entitats i persones fisiques i juridiques que estiguen obligades a la seua execucio. Artic/e quaranta-u U Quan concorreguen raons d'urgencia, en base a la utilitat publica o I'interes social, el President de la Generalitat, a instancia del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, podra requerir I'organ competent perque redacte o execute els Plan s d'Accio Territorial en el termini que aquest assenyale, tenint en compte les causes concurrents o determinants de la dilacio. Dos. Una vegada transcorregut aquest termini, sense donar compliment al requeriment, el Consell de la Generalitat, mitjanc;ant Decret, a pro posta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, podra subrogar la competencia deixada assignant-la a la Conselleria corresponent. Artie/e quaranta-dos Corres pon al Consell de la Generalitat Valenciana I'aprovacio del Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana, mitjanc;ant Decret, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, previ coneixement de les Corts Valencianes i la Clausula d'excepcio deis Projectes d'Execucio. Article quaranta-tres L.:aprovacio deis Plans d'Accio Territorial corres pon al Consell de la Generalitat. Artide quaranta-quatre El Programa d'Ordenacio del Territori l'aprovara el Consell de la Generalitat, i s'inc1oura en el Programa Economic Valencia. Article quaranta-cinc EIs projectes que redacten I nstitucions, Entitats, Organismes i persones ju ridiques i fisiques, no pertanyents a l'Administ racio Publica, seran aprovats per l'Administracio en rao I 4904 1989 07 13 DOGV - Num. 1.106 de la materia, tret que se sol*licite la Clausula d'Exccpcio. Article quaranta-sis Seccio tercera Procediment 1 .  El ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, acabat el proces d'informacio territorial, fixara els criteris objectius i pro postes que considere oportuns i els sotmetra a informacio publica, perque en el termini de dos mesos puguen presentar-se suggerencies. 2. Acabat el proces d'informacio publica, el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports procedira a I'aprovacio inicial del POTCV, i el remetra, d'acord amb I'article 42 d'aquesta L1ei, a les Corts Valencianes per al seu coneixement i debat, aixi com per a, si s'escau, presentacio i votacio de les corresponents pro postes de resolucio. Article quaranta-set Una vegada transcorregut aquest termini, s'obrira un nou periode d'informacio publica, reservada a l'Administ racio Autonomica, Provincial, Municipal i Estatal pel termini de dos mesos. Article quaranta-vuit La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports informara sobre les aHegacions presentades, en el termini maxim de tres mesos, i despres d'haver transcorregut aquest termini podra adoptar els acords seguents: 1. Modificar el contingut del Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana. 2. Elevar-lo al Consell amb pro posta d'aprovacio. Article quaranta-nou Si les modificacions que introdui"en eren substancials, s'obriria un nou periode d'informacio publica, que en cap cas no sera inferior a un mes. Article cinquanta Una vegada transcorregut aquest termini, el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports elevara al Consell de la Generalitat pro posta d'aprovacio definitiva. Article cinquanta-u El Consell de la Generalitat, a la vista de la proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, adoptara un deIs acords seguents: 1 .  Aprovar el Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana. 2. Suspendre I'aprovacio, quan es considere addient introduir modificacions no substancials, amb fixament del terme de la correccio. 3. Aprovar-Io definitivament condicionat a les rectificacions o modificacions no substancial s, o subsanacio d'errades materials o de feL 4. Denegar-ne I'aprovacio definitiva. Article cinquanta-dos Contra l'Acord del Consell hom podra interposar recurs de reposicio, amb caracter previ al contencioso-administratiu, en els termes i terminis que preveuen I'article 52.2 de la L1ei de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa i el 126. 1 de la L1ei de Procediment Administratiu. Article cinquanta-tres L:Acord del Consell sera publicat en el <<Diari Oficial de * DOGV - Num. 1.106 1989 07 13 4905 -la Generalitat Valenciana>>, Butlleti Oficial de les Provincies d'Alacant, Castello i Valencia, <<Butlleti Oficial de l'Estat>> i en dos Diaris deis de mes elevada difusio en cada provincia i a nivell estatal. Artide cinquanta-quatre EIs Plans d'Accio Territorial de cankter sectorial els tramitaran les distintes Administracions Publiques i seran aprovats pel Consell de la Generalitat, amb audiencia previa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, d'acord amb el tnlmit previst en les disposicions legal s aplicables per rao de la seua naturalesa. Artide cinquanta-cinc I..:elaboracio i aprovacio deis Plans d'Accio Territorial de cankter integrat s'ajustara al procediment seguent: 1. Correspon a la Co nselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o al Consell, a proposta d'una o diverses Conselleries, acordar la formulacio d'un Pla d'Accio Territorial de caracter integrat. 2. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports redactara un document d'avanr; en el qual s'expose la problematica especifica que tracta de resoldre el Pla, els objectius i ambit territorial d'aquest, els criteris d'actuacio i el termini d'execucio previst, i el sotmetra a la informacio deis Municipis afectats i Organismes interessats i a la Comissio Territorial d'Urbanisme, els quals hauran d'evacuar-Io en el termini d'un mes. 3. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports redactara el Pla en el termini m axim de vuit meso s des de la recepcio deis informes indicats en el punt 2. 4. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb I'informe previ de la Comissio Territorial d'Urbanisme, aprovara inicialment el Pla i el sotmetra a informacio publica per dos mesos durant els quals es donara audiencia a les Corporacions Locals afectades. 5. Una vegada s'haja emes informe sobre les a!'!egacions presentades al document inicial, la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports redactara el document definitiu del Pla que haura de ser proposat pel Conseller al Consell per a l'aprovacio definitiva. Si com a consequencia de les aHegacions presentades la versio definitiva del Pla suposas modificacions substancials respecte de la proposta aprovada inicialment, es requerira un nou periode d'exposicio publica d'un mes abans de l'aprovacio definitiva. Seccio quarta Vigencia, revisio i modificacio deis Plans Artide cinquanta-sis El Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana i els Plans d'Accio Territorial tindran vigencia indefinida, llevat que el compliment d'aquests ultims estigues subjecte a termini. La vigencia del Programa d'Ordenacio del Territori s'ajustara, sempre, a la del corresponent Programa Economic Valencia. Article cinquanta-set I..:actualitzacio o revisio del Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana i deis Plan s d'Accio Territorial podran dur-se a terme d'ofici pel Consell de la Generalitat, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o de les distintes Consellerias, o'ida la d'Obres PUbliq ues, Urbanisme i Transports i/o a instancia d'altres Ad-* 4906 1989 07 13 DOGV - Num. 1.106 ministracions Publiques quan concorreguen algunes de les circumstancies seguents que no puguen paHiar-se per altres mitjans: 1. Imposicions derivades de la legislacio general. 2. Catastrofes naturals. 3. Per descobriment de materies o dements que impliquen riquesa natural i siguen susceptibles de proteccio natural o ambiental o d'explotacio economica. 4. Per transformacions socio-economiques especialment referides a sistemes de produccio. 5. Per notoria alteracio deis recursos economics. 6. Pel compliment de dotze anys des de I'aprovacio del Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana. Artic/e cinquanta-vuit La modificacio del Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana i deis Plans d'Accio Territorial estara subjecta als mateixos tramits que els de llur aprovacio. Artic/e cinquanta-nou La modificacio deis Projectes d'Execucio que s'hagen de dur a terme per a I'adaptacio a les condicions del territori, aixi com I'execucio material de les obres, estaran subjectes a I'informe favorable de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i de I'Agencia del Medi Ambient. Seccio cinquena Efectes de I'aprovacio deis Plans Artic/e seixanta Els Plans es faran publics en totes llurs determinacions, i qualsevol persona podra informar-se del seu contingut en els Ajuntaments afectats o en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Artic/e seixanta-u La informacio que es facilite sobre el contingut, haura de ser evacuada per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a carrec del peticionari, en el termini de dos mesos. Artic/e seixanta-dos Els Plan s Generals Municipals d'Ordenacio Urbana tindran en compte les determinacions del Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana i deis Plans d'Accio Territorial, si fa el cas, i establiran la coherencia escaient en les previsions relatives al seu desenvolupament. CA PiTOl I V  Regim del sol Seccio primera Del Patrimoni Rural del Sol Artic/e seixanta-tres El Patrimoni Rural del Sol es compon de I'espai fisic que ha de treure's de I'accio urbanitzadora, amb els seus elements i accidents geografics, les mas ses vegetal s, plantacions d'interes comunitari, conjunts de jaciments arqueologics i historics, mineralogics i d'hidrocarburs, i espais nat urals, mereixedors de proteccio o conservacio. DOGV - Num. 1.106 1989 07 13 4907 -Seccio segona Del medi ambient rural Anide seixanta-quatre Les ?'uees, els elements o les fites naturals determinants del paisatge de la Comunitat Valenciana, hauran d'assenyalarse en lIur empla<;ament, i s'establiran les mesures cautelars o correctores per a lIur proteccio, recuperacio o regeneracio, sense perjudici de les particulars que cada municipi haja de conservar. A niele seixanta-cinc El Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana assenyalanl aquellas arees d'excepcional valor paisatgist ic, ecologic, ambiental que hagen de ser preservades de l'accio urbanitzadora. Anicfe seixanta-sis No es permetra cap actuacio que menyscapte les caracterist iques part icu lars de les zones humides ni l'extraccio mas,iva d'elements minerals que continguen, tot aixo a l'empar del que estableix en l'Ordenament J uridic. A rticle seixallta-sel explotacio deis recursos economics que continguen les IOnes humides es dura a terme amb les garanties escaienb de permanencia de les caracteristiques naturals de l'aiguamoll. Anicfe seixallla-vuit U Tots els llits publics i privats hauran de mantenir-se expedits. No s'autoritzara l'aterrament o la reduccio d'aquests sense que hi haja un projecte aprovat com cal per l'organ competent que plantege solucio alternat iva amb garantia del discurs normal de les aigues. Dos. Quan es plantege accio alternativa que modifique o suprimesca llits publics, no s'aprovara definitivament el projecte fins la desafeccio del terreny publico /1 niele seixal1ta-noll Es proh ibida tota ed ificacio sobre terrenys provinents de Hits i fins a vint metres de l'aresta exterior d'aquests. Aniele selallla Les plantacions que s'hi porten a terme seran d'escassa entitat i en cap cas no s'autorit zaran cultius arbo ris, o d'altra nelt uralesa que impedesca el curs de les aigues, fins al limit de les riberes. A nicle se/(ln ta-u Seccio tercera Del Paisatge El paisatge de la Comunitat Valenciana el constit ueixen els accidents geografics, els perfils del litoral, les zones boscoses i plantacions arbories singulars, fites naturals i d'altres elements especifics que determinen la fisonomia territorial. :1 rliele selanla-dos El Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valen..:iana assenyalara els espais o elements naturals susceptibles d'algun tipus de proteccio, recuperacio o regeneracio, els quals ,eran objecte de senyalament i inventari d'acord amb el que Jispma la Llei de Paratges Nat urals Protegits de la Comunil at Valenciana, sen se perjudici d'establir les mesures advocades a la proteccio d'altre inclosos en l'art icle anterior. * 4908 1989 07 13 DOGV - Num. 1.106 Arficle setanfa-tres Els Plans Generals d'Ordenacio Urbana Mu nicipal, podran ampliar la proteccio a aquelles arees o elements naturals que determinen el paisatge mu nicipal . Arficle sefanfa-quatre Quan existesquen bens susceptibles d'aprofitament, le Conselleries corresponents per rao de la naturaIesa del be economic, les Comissions Territorials d'U rbanisme, les Diputacions Provincials i els Aj untaments establiran les lim itacions de I'explotacio. Arfic/e sefanfa-cinc El Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana, els Plans d'Accio Territorial i els Plans Generals d'Ordenacio Urbana Mu nicipal podran delimitar arees limitrofe o que circumden els espais a protegir i establiran mesures restrictives respecte de I'us del sol i de l'edificacio. Seccio quarta De la proteccio del sol Anide se/al1la-sis I..;analisi del sol en comportara les recomanacions de l'u, i les mesures per a la regeneracio nat ural o assistida. A nide setanta-set Hom tendira a I'obt cncio de la maxima rendibil itat de le.' terres fertils, i impedint nous assentaments urbans o I'expansio injustificada d'aquests, i fomentant la llrbanili.acio en terres d'escassa productivitat ubicades en arees prefcrentJl1ent proximes a xarxes de comunicacio. A nide setanla-vui/ No es permetra cap act uacio alllada aliena a la nat uralesa I destinacio de les finq ues agricoles d'alta product i vital . /1 r/ ide se/an/a-l1ou Les recomanacions d'usos del territori es t i ndran en compte en establir la politica de desenvol upament agrari de la Comunitat Valenciana i les mesures economique en el cas dc caU!strofes. Anide vuitanta No e propiciaran i ncent i ll'o ni a j llh per a acti, itah agro pccllaries que no guarden relacio amb la capacitat d' u.,(l' del territorio .. 1 n ie/e 1'lliwl/ /(f-1I Seccio cinquena Deis recursm h idrul! li c, I..;Administraeio estab lira les me'illreS escaien h pcr a aS.'L' gurar les condicions de potabilitat de I'aiglla de\linada al CO I l sum huma. A nic/e vui/anta-dos La plani ficacio hidrologi ca de la Generalitat e,tabliru eh nivells maxims i rninims de di stribucio poblacional en fu ncio de la disponibilitat real o potencial de recur,os hidru lllic,. A rticle vuitanta-lres La Generalitat, a traves deis inst ruments de plani ficacio hidrologica, assignara els recursos hidraulics di sponibles a les necessitats plantejades disposant eh mec<tnismes necessaris per a l a  m i l lor gestio i a d m i nist racio deis rec ursos, tenint l' i1 * DOGV - Num. 1.106 1989 07 13 4909 -compte el caracter de recurs escas que te I'aigua en la Comunitat Valenciana i en ord re a conseguir les optimes condicions de potabilitat per al consum huma. A nide vuitanta-quatre U En cap cas es permetera el creixement poblacional exogen quan hi haja insuficiencia d'aigua potable, si l'increment ext raordinari del subministrament implica menyscaptar el minim necessari a poblacions amb creixement normal. Dos. Eh Plans Generals d'Ordenacio Urbana establiran les !imitacions que calguen a la c1assificacio del sol quan manquen, per qualsevol rao, de subministrament deb recuro hIdrics mInims necessaris amb garantia de potabilitat . A n idl! \'l/i /(fllta-cillc U Les aigues no potables, suscept ibles d'aprofitament agricola o industrial, seran canalitzades mitjantcant xarxes de distribucio independents, en les quals, en funcio de I'us previst, podran integrar-se les redelades del consum huma. Dos. El caracter d'aquestes xarxes podra ser mu nici pal, provincial o comarcal, i les Administ racions Publiques corresponents establiran les mesures de gestio per qualssevol deis mitjans que permeta la legislacio. Seccio sisena Deis abocaments i deb residus solids A rtide vuitanta-sis No podran realitzar-se abocaments suscept ibles de contaminar els recursos hidraulics que vagen a destinar-se al prove"iment huma segons les normes establertes per les autoritats sanitaries. A rtic/e vuitanta-set Les determinacions o els criteris per a la realitzacio d'activitats i la normativa ambiental continguda en la plani ficacio urbanistica i territorial s'establiran de forma que es reduesca I'impacte ambiental deis abocaments i els sistemes de sanejament i depuracio, tant per a actuacions continentals i atmosferiques com per a aquelles que afecten el litoral. A rtic/e vuitanta-vuit La plani ficacio territorial i urbanistica tindra en compte les exigencias plantejades per la gestio integrada del subministrament, sanejament i depuracio d'aigues, afavorint a traves de la distribucio espacial d'activitats, serveis o infrastruct ures, i si s'escau, de la determinacio d'unitats territorials, la creacio i el funcionament d'instruments de coordinacio interadministrativa, o gestio unitaria, que permeten portar al maxim la rendibilitat social i economica de les inversions. Seccion setena Deis equipaments supramunicipals A nide vuitanta-nou Els equipaments su pramunicipals s'ubicaran en les zones previstes en el Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana, i en les que a tal efecte prcvegcn Plans d'Accio Territorial. A rtide noranta Ab efcctes de lIur i mplantacio es prendran en considera-* 4910 1989 07 13 DOGV - Num. 1.106 cio les necessitats de cada municipi, comarques, o les d'una area territorial i el medi fisic en que es despleguen, per a garantir la rendibilitat socio-economica de les inversions. Article noranta-u Seran prioritaris els que tendesquen a cobrir necessitats existents, i es programaran les pautes d'accio per atendre a las previsibles. Seccio vuitena De les in frastruct ures Article noranta-dos Les infrastructures supramunicipales es desenvoluparan d'acord a programes d'inversio, de tal forma que es coordine I'execucio de les principals amb les derivades. Article noranta-tres En I'execucio es tindran en compte les previsions que continguen els Plans urbanistics per a I'adopcio de criteris coordinats. Article noranta-quatre EIs Aj untaments dassificaran el sol tendint a I'obtencio de la maxima rendibilitat de les infrastructures existcnts o previstes. Article noranta-cinc CAPiTOL V Re,;im discipinari Seccio primera De les faltes Sen se perjudici de les responsabilitats que procedesquen en I'aplicacio de disposicions legals que, pel seu contingut urbanistic o medioambiental, incidesquen en I'us i la destinacio del territori, sera sancionable tota accio o omissio que vaja en contra o menyscapte els efectes d'aquesta L1ei. A rticle noranta-sis En aplicacio del que disposa I'article aban s esmentat, les contravencions del que disposa el Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana i els Plans aprovats en deenvolupament seu seran considerades com a faltes lleus, greu o molt greus. Article noranta-set Son faltes lleus les cont ravencions efectuades sense mal Icia de I'infractor que afecten de forma no substancial l'us del sol i que puguen ser esmenades en els Projectes d'Execucio. Artide noranta-vuit Son faltes greus els actes o omisions que provoquen deleriorament de la naturalea del sol, o dest ruccio d'elements de qualsevol naturalesa que el Pla d'Ordenacio del Terrilori de la Comunitat Valenciana declare protegits, o incidesquen substancialment en les determinacions que conte aquest o els Plans i Projectes d'Execucio aprovals en desenvolupament seu. Article noranta-nou Son faltes mol! greus les que provoquen de\t ruccio irreparable del medi fisic o deis elemen ts de qualsevol nat uralea que el Pla d'Ordenacio de la Comunitat Valenciana dedarL' protegits, i impedesca el compliment deis fins d'aquesta L1ei, o deis instruments de planificacio aprovat per al seu desenvolupament . * DOGV - Num. 1.106 1989 07 13 4911 Artic/e cent Les faltes que siguen qualificades com a \leus seran sancionades amb multes de cinquanta mil fins a un mi lio dc pcsetes. Artic/e cent u Les faltes greus seran sancionades amb multes des d'un mi lio fins a cinquanta milions de pessetes. Anic/e cent dos Les faltes molt greus seran sancionades amb multes des de cinquanta milions fins a dos-cents cinquanta milions de pessetes. Artic/e cent {res La imposicio de sancions donara \loe, sempre, a la imposicio a I'infractor de l'obligacio de reparacio del dany causal i restitucio de la sit uacio anterior a la comissio de la infraccio, o, si hi manca, a la valoracio economica d'aquestes ohli* gacions que seran, en tot cas, de compte de I'infractor. Artic/e ('ent quatre Podra considerar-se com a causa eximent de la responsabi!itat, I'accio duta a ter me en circumstancies extraordinaries per rao de risc catastrofic, quan I'analisi deis fets demost ren bona fe i proporcionalitat entre les mesures de precaucio adoptades i el risc previsible, sense perjudiei de I'obligacio de reposar la sit uacio anterior. Anic/e ('ent cinc Es consideren circumstancies atenuants: 1. Actuar en evitacio de perjudicis o riscs catastrofics, quan no hi haja proporcionalitat en tre les meures adoptades i el risc previsible. 2. La fa lta d'intencionalitat en I'ocasio del dany. 3. Haver-hi procedit a la reparacio o disminucio del dall causat abans de la iniciacio de I'act uacio sane ionadora. Artic/e cent sis Es consideraran circumstancies agreujanh: l. La reincidencia. 2. El frau documental que propicias I'atorga ment de l I i cencia o ordre d'execucio. 3. L:abus de eonfian<;a. 4. La violencia o coaccio sobre funcionaris o autorilal publiques, per qualsevol medi, el suborn inclmivamell l .  5. El desacatament a les autoritats. 6. Que I'agent tinga la condicio de carrec public, iga I U Ilcionari de I'Administracio Publica o hi preste sern:is pcr qual sevol vincle de naturalesa cont ract ual. 7. La repercussio de l'acte o omissio en elements o espais territorials q ue resultassen perjudicats per I'accio o omissio. 8. El coneixement tecnic deis deta\ls de I'actuacio, d'acord amb la professio o I'activitat habit ual del culpable. Artic/e cent set Quan no concorrega en la comissio de la falta circumstancies agreujants ni atenuants s'imposara la sancio en el grau minimo Igualment es procedira quan concorrega una sola circumstancia atenuant. Artic/e cent vuit Quan concorrega una sola circul11 sl ancia agn:u jalll, s'illlposara la sancio en el seu grau mitja. I 4912 1989 07 13 DOGV - Num. 1.106 19ualment es procedira quan el numero de circumstancies agreujants i atenuants siga identic, i si aquest no ho era, s'analitzaria la naturalesa deis concurrents, graduant la sancio a l'efecte social d'aquests. Artide cenf nou Quan concorreguessen totes les circumstancies atenuants, es podra rebaixar la multa fins a un vint-i-cinc per cent de la quantia minima. Artide cent deu Quan concorreguen totes les circumstancies agreujants s'imposara la sancio corresponent a la falta en el seu grau maxim. Seccio segona Regles per a I'aplicacio de sancions Artide cent onze Les multes i ordres d'execucio que s'imposen als diferents subjectes per una infraccio igual tindran caracter independent. Artide cent dotze U. Quan l'expedient sancionador s'instruIs per dues o mes faltes tipificades entre les quals hi haja relacio de causa-efecte, s'imposara una sola multa que sera la corresponent a I'accio o omissio que supose el resultat final perseguit, en la seua quantia maxima. Dos. Les ordres d'execucio que tendesquen a reposar la situacio al seu estat inicial versaran, sen se perj udici del que disposa el punt anterior, sobre les distintes accions o omissions sancionables. Article cent tretze U. Finalitzat el termini que fixe la resolucio de l'expedient per a iniciar la reparacio del dany causal, el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra acordar un nou termini en rao de les circumstancies concurrents i aHegades pels inculpats, o procedir-ne a l'execucio subsidiaria, amb el rescabalament a l'Administracio Publica del cost de la des pesa efectuat a carrec deis infractors. Dos. Quan les obres no s'hagen conelos en el termini atorgat a l'efecte, el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports procedira d'acord amb el que disposa l'apartat u d'aquest article. Article cent catorze Seccio tercera Deis responsables Podran ser sancionats com a autors de faltes tipificades en els articles noranta-set, noranta-vuit i noranta-nou de la present Llei les persones fisiques i j uridiques que en la seua condicio de propietari, promotor, empresari de l'obra o tecnics encarregats de dirigir-ne l'execucio hagen participat en qualitat de tals en I'acte o omissio punible. Anide cent quinze Les persones juridiques respondran de les infraccions comeses pels seus organs i agents, assumint el cost de les sancions i el derivat de les mesures procedents a la reposicio de I'ordre territorial. Anide cenf setze Quan la falta-es cometes a I'empar d'una lIicencia o ordre J'exccucio, seran responsables les persones que en la seua condicio de tecnics o funcionaris hagen informat favorablement * DOGV - Num. 1.106 1989 07 13 4913 -els expedients. La responsabilitat deis carrecs publics s'exigini d'acord amb la legislacio especi fica. Article cent dissel EIs Alcaldes que tinguessen coneixement de I'atorgament d' una llicencia o ordre d'execucio que contravingues la legalitat en materia d'ordenacio del territori, hauran d'inslar la declaracio de nuHitat o declarar la lesivitat del seu propi acte, conforme al que disposen els anicles 109 i 1 10 de la Llei de Procediment Administrat iu. Article cent divuit Quan el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports tingues coneixement de l'atorgament d'una llicencia o ordre d'execucio que infringis la present Llei o els Plans i Projectes aprovats per al seu desenvolupament, ho posara en coneixement de l'Alcalde perque en el termini d'un mes procedesca segons que disposa I'article anterior; i, transcorregut aquest termini sense que el requeriment fora ate, donara compte a I'Organ competent, segons que disposa I'article 65 de la Llei de Bases de Rcgim Local. Article cent dinou La sancio administrativa s'imposara, en tot cas, sen se perjudici de les possibles indemnitzacions per danys i perjudicis a tercers, deixant expedita en tot moment la via civil i penal per a la interposicio d'altres demandes que no quedaria condicionada, en cap cas, a la resolucio de l'expedient disciplinari. Seccio quarta De la competencia en materia disciplinaria Artide cen! vin! Sera publica I'accio per a exigir davant els organs competents de l'Administracio Publica l'observan<;a de la Llei d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana i del contingut deis Plan s que hi porten causa en aquesta. Article cent vint-i-u La competencia en materia disciplinaria correspon als Alcaldes i al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que actuara d'ofici o a instancia de part o Arlicle cen! vinl-i-dos U Els Alcaldes que advertissen indicis de responsabilitat podran decretar la suspensio cautelar de les obres o activitats, i iniciar un periode d'informacio per a esclariment deis fets i assenyalament de les persones responsables. Dos. Finalitzat el periode d'informacio, l'Alcalde trametra, en el termini d'un mes, totes les actuacions al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports amb informe de l'Ajuntament referit a la procedencia d'inici d'expedient disciplinari, si romangueren indicis objectius de responsabilitat, o si s'escau, d'arxivar les actuacions. Tres. Vists l'expedient, i les proves o comprovacions que es consideren necessaries, el Conseller hi resoldra. Artide cent vinl-i-lres El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, podra ordenar la suspensio d'obres o activitats, procedint conforme al que disposa l'apartat u de l'article anterior, i acordar en finalitzar la informacio, l'arxiu de les actuacions o la incoacio d'expedient disciplinari, en el termini d'un mes. * 4914 1989 07 13 DOGV - Num. 1.106 Article cent vint-i-quatre La incoacio d'expedient disciplinari sera ordenada pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, mitjan<;ant providencia en la q ual es designara Instructor i Secretari d'actuacions del nomenament del qual es donara trasIlat als interessats. Article cent vint-i-cinc U l!lnstructor estara, en tot cas, en possessio de titol universitari superior i tindra la condicio de funcionari o relacio laboral permanent amb l'Administ racio Autonomica. Dos. Podra ser designat Secretari d'actuacions qualsevol funcionari de la Generalitat. Article cent vint-i-sis l!l nstructor impulsara d'ofici l'expedient, i ordenara les proves, les practiques i els informes pericials que resulten procedents per a tipificacio de la falta i determinacio del grau de responsabilitat. Article cent vint-i-set Els tramits del proces d'instruccio s'aj ustaran al procediment general establert en el Capitol 1 1 1  de la Llei de Procediment Administratiu i, una vegada informades les al'legacions que es formulen a la proposta de resolucio, es portaran les actuacions al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports perque hi resolga. Article cent vint-i-vuit Contra les resolucions recaigudes per la comissio de faltes molt greus hom podra interposar recurs d'al<;ada davant el Consell de la Generalitat. Article cent vint-i-nou Contra les resolucions recaigudes per la comissio de faltes Ileus i greus hom podra interposar recurs de reposicio, amb caracter previ al contencioso-administratiu. Article cent trenta Seran d'aplicacio subsidiaria els preceptes continguts en la Llei de Regim Juridic de l'Administracio de l'Estat i Llei de Procediment Administratiu a tot el que no regula especificament aquesta Llei i resulten d'aplicacio al regim disciplinari. DISPOSIC IONS TRANSITORIES Primera Els Plans Generals i d'altres documents urbanistics aprovats definitivament seran modificats o revisats en tot el que contradiga el Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana en el termini de dos anys. Segona Abans de tres anys, des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, el Consell presentara davant les Corts Valencianes el Pla d'Ordenacio Territorial de la Comunitat Valenciana. Tercera Fins que no estiga aprovat el Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana, el Consell de la Generalitat podra impu lsar i aprovar Plans d'Accio Territorial, de caracter sectorial o integrat, sempre que els objectius d'aquests plans s'adequen als objectius d'aquesta Llei. * DOGV - Num. 1.106 1989 07 13 4915 -Quarta Els Plans i el Projectes de les Administracions Publiques que es troben en tramitacio, que puguen afectar els objectius de la present Llei o del Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana, s'adaptaran abans de llur aprovacio definitiva a les determinacions que aquells continguen. DISPOSIClo ADDICIONAL Primera La intervencio de les distintes Administracions Publiques en el Pla d'Ordenacio de la Comunitat Valenciana i el procediment de llur actuacio, s'ajustara en tot el que preveu aquesta Llei a les propias normes d'organitzacio, funcionament i competencies. El Consell de la Generalitat Valenciana regulara, mitjan<,:ant Decret, el procediment escaient per a la correcta interrelacio funcional i administrativa de totes les arees institucionals en la formacio i el control deis instruments d'ordenacio del territori que la present Llei crea. Segona Es faculta el Consell de la Generalitat per a dictar totes les disposicions que calguen per al desplegament i aplicacio d'aquesta Llei. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogad es totes les disposicions que s'oposen a la present Llei en el territori de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Aquesta Llei vigira el dia seguent de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 7 de juliol de 1989. El Pre,ident de la Generalitat. lOAN LERMA l BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1586 ORDRE de 15 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix la classificacio definitiva en el nivell d'Educacio General Basica al centre docent privat <<Sagrada Familia>> d'Elx (Alacant). [89/2823) Examinat I'expedient incoat a peticio del representant de la Caja de Ahorros del Mediterraneo, titular del centre docent privat >>Sagrada Familia>>, situat al CI Antonio Ramos Carratala, 1 d'Elx (Alacant), amb numero de codi 03004788, en sol'licitud de classificacio definitiva en el nivell d'Educacio General Basica. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant han trames I'expedient i n'han emes la proposta fa-CqorslPcyvcecltSddLbassctcev
