2116 1989 04 04 DOGV - Num. 1.036 687 RESOLUCIO de 10 de man; de 1989, de I'II-Iustdssim Sr. Director General de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la l/ista provisional d'admesos i exclosos al concurs-opusicio per a cobrir una vacant, en el l/oc de trebal/ de Tecnic Oficina de Turisme Juvenil, a la Consel/eria de Cultura Educacio i Ciencia. [89/1237] D'acord amb I'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny, i amb ]a base 2.2 de la convocatoria de 13 de gener de 1989, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, per ]a qual s'anuncia concurs-oposicio, per tal de cobrir una vacant, al lloc de treball de Tecnic Oficina de Turisme Juvenil, a la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia, (DOGV num. 988 de 20 de gener de 1989), he resolt: Primer. Publicar la llista provisional d'admesos i exclosos que figuren a I'annex l i Il, respectivament, d'aquesta resolucio, amb I'expressio de les causes de la seua no-admissio. Segon. Els aspirants exclosos disposen d'un termini de deu dies a partir de la pubicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 71 de la L1ei de Procediment Administratiu per a esmenar les errades que hagen motivat la seu a no-admissio. Valencia, 10 de mar de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX 1 L/ista provisional d'admesos al concurs-oposicio de Tecnic de l'Oficina de Turisme Juvenil. Cognoms i nom Diez Alvarez, M. Dolores Reinoso Cuila, Rosa Maria Rosello Sastre, M. Encarnacion ANNEX II DNl 9.719.724 22.691.231 24.317.401 L/ista provisional d'aspirants exclosos al concurs-oposicio de Tecnic de l'Oficina de Turisme Juvenil. Cognoms i nom Gimeno Belda, Francisco J. L10mpart Torres, Juan Jose DNl 22.637.127 22.532.594 Motiu Motiu <<a>>.- No reunir el requisit expressat a l'apartat f) del punt 2.2 de la convocatoria.
