58 1989 01 04 DOGV - Num. 977 iExemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46ool-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITA T I CONSUM 20 CORRECCIO d'errades a /'Ordre de /5 de novembre de /988, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual es deleguen di verses funcions en el Director del Centre de Transfusio de la COll7unilat Valenciana (DOG V de 28 de nol'ell7hre de /988). [XX.4133[ Havent observat errad es en el text de l'Ordre esmentada, es formula tat seguit la rectificacio corresponent: - Afegir a l'article segon, l'apartat g), amb el text seguent: <<L'autaritzacio i disposicio de les des peses, i tambe les propostes de pagament i la firma de tots els documents que caldran per a la comptabilitzacio>>. Valencia, 28 de desembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Comsum: Joaquin Colomer Sala. 21 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 23 de setembre de 1988, de la Universitat d'Alacant per la qual es convoquen proves selectives per I'ingres a l'Escala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus d'aquesta Universitat. [88/40981 D'acord amb el que disposa l'Estatut d'aquesta Universitat, aprovat per decret 107/1985 de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 26 de setembre), i a fi d'atendre les necessitats de Personal d'Administracio i Serveis. Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix I'anide 18 de la L1ei de Reforma Universitaria en relacio amb l'anide 3r, e) d'aquesta norma, aixi com l'Estatut DOGV - Num. 977 1989 01 04 59 id'aquesta Universitat, acorda convocar proves selectives per a I'ingres a l'Escala d'Ayudants d'Arxius, Biblioteques i Museus d'aquesta Universitat. Bases de convocatoria 1. Normes generals. 1.1. Es convoquen proves selectives per cobrir 3 places de l'Escala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus de la Universitat d'Alacant, d'acord amb la seguent distribucio: a) 2 places d'integracio, prevista a I'acord de la Junta de Govern de la Universitat de 31 d'octubre de 1986. b) 1 plaa per a la resta d'aspirants. 1.2. Les vacants sen se cobrir de les reservades a integracio s'acumularan al torn lliure. 1.3. La realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara al que estableix la Llei 30/1984 del 2 d'agost; el Reial Decret 2223/1984 del 19 de desembre; l'Estatut de la propia Universitat; les normes d'aquesta Resolucio i el Reial Decret 2617 /1985 del 9 de desembre. lA. L.;eleccio de les places incloses en la base 1.1 la faran els aspirants aprovats, segons l'ordre de puntuacio obtinguda. Malgrat el que s'assenyala a la base anterior, els aspirants d'integracio hauran d'elegir i tindran preferencia respecte a la resta d'aprovats. 1.5. El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les seguents fases: a) Concurso b) Oposicio. c) Curs selectiu de formacio o periode de practiques. 1.6. En la fase de concurs, que no tindra caracter elimi-natori, es valorara, en el cas deis aspirants d'integracio, la seua antiguitat com a funcionaris en el Cos o Escala a la qual pertanyen, aixi ccm el seu historial professional en l'Administracio i cursos de promocio superats en l'Institut Nacional de l'Administracio Publica i altres centres oficials de formacio de funcionaris. 1.7. La fase d'oposicio estara formada pels exercicis que s'indiquen a l'Annex I. 1.8. Les proves selectives es desenvoluparan d'acord amb el calendari seguent: 1.8.1. Fase de concurs: la valoracio deis merits haura d'haver finalitzat almenys quaranta-vuit hores abans de I'inici de la fase d'oposicio. 1.8.2. Fase d'oposicio: el primer exercici s'iniciara en la segona quinzena del mes de gener de 1989 la data, hora i 1I0c del qual es publicara al <<Butlleti Oficial de l'Estat>> i al Diari Oficial de la Generalitar Valenciana, en la Resolucio del Rectorat en la qual s'aproven i publiquen les llistes d'admesos i exclosos. 1.9. El tribunal qualificador adaptara el temps i mitjans per fer els exercicis deis aspirants minusvalids de manera que gaudesquen d'igualtat d'oportunitats amb la resta de participants. 1.10. El President del Tribunal prendra les mesures oportunes per garantir que els exercicis de la fase d'oposicio siguen corregits sense que es conega la identitat deis aspirants, per la qual cosa utilitzara els impresos aprovats per l'Ordre del Ministeri de la Presidencia de 18 de febrer de 1985 (<<ButlIeti Oficial de l'Estat>> del 22). 2. Requisits deIs candidats. 2.1. Per ser admes a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: ccd1ddtla1caDpcrtrftnclaAtocabdlaraEmpddloosala12le60 1989 01 04 DOGV - Num. 977 ia) Tenir nacionalitat espanyola. b) Tenir cumplits divuit anys el dia que acaba el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del titol de Diplomat Universitari o equivalent, o en condicions d'obtenir-lo en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. d) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercicI de les corresponents funcions. e) No haver estat separat mitjan<;:ant expedient disciplinari del servei de qualsevulla de les Administracions Publiques ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. 2.2. Els aspirants que concorreguen a les places d'aquesta Escala de la Universitat reservades a integracio, hauran de perumyer a l'Escala d'Auxiliars d'Arxius, Biblioteques i Museus amb destinacio a la Universitat d'Alacant. 2.3. Els requisits establerts a les normes anteriors hauran de complir-se al darrer dia de termini de presentacio de soHicituds. 3. SoHicituds. 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de presentar la corresponent sol'licitud, que els sera facilitada als Governs Civils de cada provincia i a les Comunitats Autonomes, a les Oficines de Correus i de la Caixa Postal, aixi com en el Centre d'Informacio Administrativa de la Presidencia del Govern, Direccio General de Funcio PUblica, l'Institut Nacional d'Administracio Publica i als Rectorats de totes les Universitats publiques de l'Estat, d'acord amb el mode! aprovat per la Secretaria d'Estat per a la Funcio Publica, mitjan<;:ant resolucio de 25 de febrer de 1986 (>>Butlleti Oficial de l'Estat del 27). A aquest model d'instmcia s'adjuntara copia del DNI. 3.2. Al requadre 2.2. de la sol'licitud, corresponent a la manera d'acces, e!s aspirants hauran d'assenyalar e! sistema pe! qual volen participar, d'acord amb les seguents indicacions: a) Lliure (1): els opositors no compresos en el paragraf seguent. b) Integracio (R): e!s opositors que reunesquen els requisits de la base 2.2. Els aspirants unicament podran participar per un d'aquest sistemes. 3.3. El requadre corresponent a <<Serveis efectius prestats com a funcionaris de carrera>> haura de ser reomplit exclusivament pels aspirants d'integracio, els quals hauran d'assenyalar unicament les dades referides als serveis efectius prestats com a funcionaris de carrera en el Cos i Escala indicats a la base 2.2. d'aquesta convocatoria. 3.4. Les soHicituds s'adre<;:aran al Magnific i ExceHentissim Senyor Rector de la Universitat d'Alacant en el termini de vint dies naturals comptats a partir de l'endema de la pub1icacio d'aquesta convocatoria al <<Butlleti Oficial de l'Estat>>. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre General de la Universitat, o en la manera establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.5. Els drets d'examen seran de 1.500 pessetes i s'ingressaran al compte que oportunament s'indicara als Taulers d'Anuncis del Rectorat i Gerencia de la Universitat d'Alacant, sota e! nom <<Proves Se!ectives Escala Ajudants U niversitat d'Alacant>>. A la sol, licitud haura de figurar el segell de l'Entitat Bancaria o Caixa d'Estalvis a traves de la qual es fa l'ingres o transferencia al compte indicat. DOGV - Num. 977 1989 01 04 61 i4. Admissio de candidats. 4.1. Acabat el termini de presentacio d'inUmcies i comprovat el pagament deis drets d'examen, el Rectorat de la Universitat publicara al <<Butlleti Oficial de l'Estat>> i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes una resolucio amb la llista d'aspirants admesos i exclosos, en la qual constara el nom i cognoms deis candidats i numero de document nacional d'identitat, aixi com la causa de no admissio a la relacio d'exclosos. A I'esmentada resolucio haura de constar el lloc i la data de celebracio deis exercicis. 4.2. Els errors de fet podran es menar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. En qualsevol cas, la resolucio a que es refereix la base anterior establira un termini de deu dies per es menar els errors. 4.3. Els aspirants exclosos podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes, comptat a partir de I'endema de la publicacio de les llistes al <<Butlleti Oficial de l'Estat>>, davant el Rectorat de la Universitat. 5. El Tribunal qualificador. 5.1. El Tribunal estara constitult segons el que estableix l'annex III d'aquesta resolucio. En cas d'empat, el President tindra vot de qualitat. 5.2. Els Tribunals no es podran constituir ni actuar sense I'assistencia almenys de tres deis seus membres. 5.3. Els membres deis Tribunals hauran d'abstenir-se d'intervenir, notificant-ho al Rector de la Universitat, quan concorreguen en ells circumstancies de les previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, o si han fet treballs de preparacio d'aspirants a proves selectives d'acces a Cos o Escales de funcionaris durant els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. Aixi mateix, els aspirants podran recusar els membres deis Tribunals quan concorreguen les circumstancies previstes al paragraf anterior. 5.4. A I'efecte de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu al Rectorat de la Universitat d'Alacant. 5.5. EIs Tribunals que actuen en aquestes proves selectives tindran la categoria segona de les recollides a l'Annex IV del Reial Decret 1344/1984 de 4 de juliol. 6. Desenvolupament deis exercicis. 6.1. En qualsevol moment el Tribunal podra requerir els opositors perque acrediten la seua personalitat. 6.2. I..;ordre d'actuacio deis opositors s'iniciara alfabeticament comen!;ant pel primer de la lletra <<Y>>, tal i com s'estableix a la resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica de 22 de febrer de 1988 (<< Butlleti Oficial de l'Estat>> de 2 de mar!;) per la qual es fa public el resultat del sorteig fet el dia 19 de febrer de 1988. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en convocatoria unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no es presenten, tret deis casos degudament justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 6.4. Si en el transcurs del procediment selectiu arribes a coneixement del Tribunal que algun deis aspirants estigues mancat deis requisits necessaris per participar en la convocatoria, ho comunicara al Rector de la Universitat, qui haura de donar compte als organs competents de les inexactituds o falsedats en que haguessen pogut incorrer els aspirants a l'efecte procedent. 7. Llista d'aprovats, presentacio de documents, sol'licitud de destinacio i nomenament de funcionari de carrera. 4cdteedccmsudgc5elddthslodvTAvI6loadta(<pdenliractobda7tu62 1989 01 04 DOGV - Num. 977 7.1. La Ilista que continga la valoracio de merits de la fase de concurs es fara publica al mateix temps i als mateixos 1I0cs que la corresponent al primer exercici de la fase d'oposicio. En acabar cadascun deis exercicis obligatoris de la fase d'oposicio, el tribunal fara publiques als 1I0cs d'examen les lIistes que segueixen, amb les puntuacions corresponents: a) Llista d'aspirants aprovats d'integracio. b) Llista d'aspirants aprovats de torn lliure. Amb aquest fi caldra tenir en compte que els aspirants d'integracio no hauran de fer el tercer exercici i, conseguentment, sois s'haura de publicar la lIista de les puntuacions que hagen obtingut als exercicis segon i primer. La lIista d'aprovats del tercer exercici no podra superar el nombre de places convocades i sera nuHa de pie dret qualsevol actuacio en sentit contrari, d'acord amb el que estableix I'article 18 de la lIei 30/1984. La puntuacio total s'obtindra en la forma establerta a l'Annex I. 7.2. Les esmentades relacions es publicaran en els 1I0cs de celebracio del tercer exercici i al Rectorat d'aquesta Universitat. 7.3. A la fi del cinque exercici de merits, el Tribunal fara publiques les lIistes definitives d'aprovats per ordre de puntuacio, on constaran les qualificacions de cadascun deis exercicis (la puntuacio de cada apartat) i la suma total. Aquestes lIistes s'elevaran al Rectorat de la Universitat amb la proposta de nomenament de funcionaris de carrera. 7.4. En el termini de vint dies naturals, a comptar des de la publicacio en el Rectorat de la Universitat de les llistes d'aprovats a que fa referencia la base anterior, els aspirants que hi figuren hauran de presentar-hi la peticio de destinacio a la vista de les vacants oferides, acompanyada deis seguents documents: a) Document nacional d'identitat (fotocopia). b) Certificat medic oficial que acredite no patir malaltia ni defecte fisic que impossibiliten per al servei. c) Fotocopia degudament compulsada del tItol academic. d) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de cap Administracio publica, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques segons el model que figura com a Annex IV d'aquesta convocatoria. Els aspirants que tinguen la condicio de minusvalids hauran de presentar una certificacio del organs competents del Ministeri de Treball i Seguretat Social que acredite aquesta condicio i la seua capacitat per a desenvolupar les tasques corresponents a les places objecte d'aquesta convocatoria. 7.5. Davant la impossibilitat, degudament justificada, de presentar els documents esmentats a I'apartat anterior, es podra acreditar que es reuneixen les condicions exigides a la convocatoria mitjanant qualsevol prova admissible en dret. 7.6. Els que tinguessen la condicio de funcionaris de carrera estaran exents de justificar documentalment les condicions i la resta de requisits ja provats per a obten ir el no menament anterior. Hauran de presentar, pero, certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenguen per acreditar la seua condicio i aquelles circumstancies que figuren en el seu full de serveis. En el cas deis opositors d'integracio, aquesta certificacio haura de fer esment expres de I'antiguitat i situa-DOGV - Num. 977 1989 01 04 63 Icio administrativa el dia de finalitzacio del termini de presentacio de sol'licituds per participar en aquestes proves. 7.7. Els qui, dintre del termini fixat, i tret deIs casos de fon;:a major, no presentassen la documentacio o del seu examen es deduis que estan mancats d'algun deIs requisits de la base 2, no podran ser nomenats funcionaris de carrera i quedaran anuHades les seues actuacions, sen se perjudici de la responsabilitat en que haguessen incorregut per falsedat en la sol'licitud inicial. Si de I'examen de la documentacio esmentada es deduis que els serveis prestats fossen d'inferior durada que els al*Jegats pels aspirants en la seua sol'licitud, es deduiran de la puntuacio atorgada en la fase de concurs els punts corresponents per a tots els efectes derivats d'aquesta convocatoria. 7.8. Per obtenir el nomenament de funcionari de carrera, els aspirants que superen la fase d'oposicio necessariament hauran de seguir amb aprofitament el curs selectiu de formacio que sera organitzat per l'Institut Nacional d'Administracio Publica. 7.9. La qualificacio final de les proves selectives deIs aspirants sera la suma aritmetica de les puntuacions obtingudes en les fases de concurs, oposicio i curs selectiu (del qual es taran exempts els aspirants d'integracio, que faran un periode de practiques que s'establira oportunament). 7.10. Conclos el proces de se!eecio, els qui I'hagueren superat seran nomenats funcionaris de carrera amb especificacio del desti adjudicat mitjanc;ant resolueio del Rector de la Universitat, que es publicara en el Butlleti Oficial de l'Esta!. La presa de possessio deIs aspirants que hagueren superat el proces selectiu s'efectuara en el termini d'un mes, a COI1-tar des de la data de publicacio del nomenament en el Butlleti Oficial de l'Esta!. 8. Norma final. 8.1 La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la manera establerta per la LJei de Procediment Administratiu. Alacant, 23 de setembre de 1988. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANNEX 1 1. Fase d'oposicio: estara formada pels exercicis que a continuacio s'indiquen, deIs quals seran eliminatoris els tres primers: Primer exercici: a) Torn lliure: desenvolupament per escrit de tres temes, un de cada grup de materies que integren el programa que figura com annex 11 d'aquesta resolucio. El temps per realitzar aquest exercici no podra ser superior a tres hores. Aquest exercici haura de ser llegit pels opositors en sessio publica davant el Tribunal. b) Torn d'integracio: desenvolupament per escrit durant un temps maxim de noranta minuts d'un test de lOO preguntes amb respostes alternatives deIs tres grups de materies que integren el programa que figura com a a annex 1I d'aquesta resolucio. Segon exercici: que sera comu per ambdos torns. Constara de dues fases: Fase 1: redaccio deIs assentaments bibliogrilfics de quatre impresos moderns, deIs quals dos hauran de ser obligat6riament en castella, un en angles i un altre en frances. assentament bibliogrilfic constara de: 64 1989 01 04 DOGV - Num. 977 a) Catalogacio d'acord amb les vigents <<Reglas de Catalogacion>> (Madrid. Direccion General del Libro y Bibliotecas, 1987). b) Encap<;alaments de materia que es redactaran lIiurement o ajustant-se a alguna de les lIistes d'encap<;alaments existents. c) CDU. Els opositors podran utilitzar les regles de catalogacio, les !SBD, les taules de la CDU i les lIistes d'encap<;alaments de materies existents. Tambe podran utilitzar diccionaris de les lIengues en que estiguen escrites les obres sobre les quals treballaran. Fase 11: redaccio de la fitxa catalograrica d'un document i d'un expedient deIs segles XVII a XX. Els opositors treballaran sobre fotocopies i podran consultar e1s original s en la Mesa del Tribunal. Per a la realitzacio d'aquest exercici, en ambdues fases els aspirants disposaran d'un maxim de quatre hores. Tercer exercici: consistira a realitzar el resum d'un article complet, relatiu a arxius o biblioteques, en idioma estranger (angles, frances o alemany, a eleccio de I'opositor), ajudant-se del diccionario El temps maxim de durada d'aquest exercici sera de dues hores. Els aspirants d'integracio estaran exempts de realitzar aquest exercici. Quart exercici: voluntari i de merit. Consistira en la traduccio directa, sense diccionari, d'un o uns quants textos proposats pel Tribunal. Els idiomes sobre els quals versara I'exercici seran frances o angles. Cinque exercici: voluntari i de merit; traduccio, sense diccionari d'un text castella al valencia. Qualificacio deIs exercicisEls exercicis es qualificaran de la forma seguent: Primer exercici: es qualificara de O a 10 punts, essent necessari per aprovar obtenir un minim de 5 punts. Segon exercici: cadascuna de les fases es qualificara de O a 10 punts. Per aprovar caldra obtenir com a minim 10 punts. Tercer exercici: es qualificara de O a 10 punts, essent eliminats aquells opositors que no obtinguen un minim de 5 punts. Quart exercici: es qualificara en total de O a 3 punts per idioma escollit. Cinque exercici: es qualificara en total de O a 3 punts. La qualificacio final de les proves vindra determinada per la suma de les puntuacions obtingudes als exercicis de la fase d'oposicio mes la fase de concurso En cas d'empat es proposara aquell candidat que obtinga major puntuacio en el segon exercici. ANNEX II 1. Biblioteconomia i Documentacio. \. Concepte i missio deIs serveis bibliotecaris. Classes de biblio-teques. 2. Biblioteques nacionals. Concepte i funcio. 3. Biblioteques publiques. Concepte i funcio. 4. Biblioteques universitaries. Les biblioteques universitilries d'Espanya. 5. Les biblioteques especialitzades i els centres de documentacio. 6. Les biblioteques d'Alacant. La biblioteca universitaria de la Universitat d'Alacant. 7. InstaHacio i equipament de les biblioteques. Conservacio de materials bibliotecaris. 8. Seleccio i adquisicio a les biblioteques i als centres de documentacio. 9. El proces tecnic deIs fons a les biblioteques i als centres de documentacio. 10. Els catalegs. Concepte, c1asses i finalitats. 1\. La c1assificacio. Classificacions sistemiltiqlles i alfabetiques. La CDU. 12. Serveis als lectors: informacio bibliogrilfica, difusio selecti-va de la informacio i formacio d'usuaris. 13. Servei als lectors: prestec i extensio bibliotecaria. 14. La cooperacio bibliotecaria. 15. Automatitzacio de biblioteques i centres de documentacio. DOGV - Num. 977 1989 01 04 65 iLes bases de dad es. 11. Bibliografia, Arxivistica, Museologia. 1. Definicio i objectius de la bibliografia. Evolucio historica i estat actual. 2. Bibliografies de bibliografies. Bibliografies generals i especialitzades. 3. Bibliografies nacionals. Bibliografia espanyola. Fonts bibliogrMiques per a I'estudi de la cultura de la Comunitat Autonoma Valenciana. 4. Bibliografia de publicacions periodiques i de publicacions oficials. 5. Els catalegs de les grans biblioteques. Els catalegs col-lectius. 6. Concepte i funcio de I'arxiu. Classes d'arxius. 7. InstaHacio d'arxius. Conservacio i restauracio deis documents. 8. Concepte i valor deis documents. Classificacio i ordenacio. 9. Instruments de descripcio: guies, indexs, registres, inventaris i cataIegs. 10. Principals arxius espanyols. Els arxius de la Comunitat Auto-noma Valenciana. Il. Concepte i funcio del museu. 12. Classificacio deis museus. 13. Instal*lacio i organitzacio deis museus: registres, inventaris i catalegs. 14. Principal s museus espanyols. Els museus de la Comunitat Autonoma Valenciana. 15. Conservacio i restauracio del Patrimoni Artistic. III. Historia del lIibre i de les biblioteques. Organitzacio administrativa: 1. El lIibre i les biblioteques a I'antiguitat. 2. El lIibre i les biblioteques a l'Edat Mitjana. 3. Invencio i difusio de la impremta. 4. El IIibre i les biblioteques al segle X V I. 5. El lIibre i les biblioteques als segles XV II i XVIII. 6. El IIibre i les biblioteques al segle XI X. 7. El lIibre i les biblioteques al segle XX. 8. La il*lustracio del lIibre: evolucio historica. 9. I.:enquadernacio: evolucio historica. 10. La industria editorial i el comen; del lIibre a I'actualitat. 11. Problemes histories i les biblioteques i la lectura a Espanya. 12. La Constitucio Espanyola. 13. I.:organitzacio territorial de l'Estat espanyol. Les comunitats autonomes. 14. El funcionari public. Concepte i c\asses. Situacions, drets i deures. 15. El Ministeri d'Educacio i Ciencia. 16. El Ministeri de Cultura. La seua estructura en relacio al lli-breo Biblioteques, patrimoni artistic i museus. Les universitats. 17. La Univesitat d'Alacant. El seu Estatut. 18. I.:organitzacio bibliotecaria d'Espanya a I'actualitat. 19. Organitzacions nacionals i internacionals en el camp de les biblioteques i centres de documentacio. 20. I.:organitzacio administrativa deis arxius espanyols. 21. I.:acces a la documentacio en els arxius, aspectes legals. 22. Legislacio sobre el Patrimoni Artistic, BibliogrMic i Documental. ANNEX 111 Tribunal titular: President: Sr. Francisco Ruiz Bevia. Excm. Sr. Vice-rector de la Universitat d'Alacant. Vocals: Sr. Luis G. Ramos Gutierrez, lHm. Sr. Gerent de la Universitat d'Alacant. Sra. Isabel Belmonte Martinez, funcionaria del Cos Facultatiu d'Arxius, Biblioteques y M useus, en representacio de la Universitat d'Alacant. Sra. Esperanza Lopez Vi llegas, funcionaria del Cos Facultatiu 66 1989 01 04 DOGV - Num. 977 Id'Arxius, Biblioteques i Museus, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Gerardo Llana Herrero, Il*lm. Sr. Gerent de la Universitat de Salamanca, en representacio de la Secretaria d'Estat de Universitau, i Investigacio. Secretaria: Sra. Maria Luisa Garcia Romero, funcionaria de la Escala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus de la Universitat d'A l a c a n t .  Tribunal Suplent: President: Sr. Jaime Mercha Cifuentes, Excm. Sr. Vice-rector de la Universitat d'Alacan!. Vocals: Sr. Jose A. Tardio Pato, Vice-gerent de la U niversitat d'Alacan!. Sra. Marta Torres Santodomingo, funcionaria del Cos Facultatiu d'Arxius, Biblioteques i Museus, en representacio de la Universi-tat d'Alacan!. ' Sra. Francisca Aleixandre Tena, funcionaria del Cos Facultatiu de Arxim, Biblioteques i Museus, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Macario F. Salado Martinez, ll*lm. Sr. (Jerent de la Universitat de Leon en representacio de la Secretaria d'Estat de Universitats i lnvestigacio. Secrctari: Sr. Carlos Asensio Die, funcionari de l'Escala de Ajudanu, d'Arxius, Biblioteques i Museus de la Universitat d'Alacan!. ANNEX IV En/Na/N' amb DNI num. carrer/pla(,:a , i domicili a num. CP Declare sota , no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari, del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. Alacant, 22 .. d .de .. ACORD de 21 de novelllbre de 1988, del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, pel qual s'anuncia concursoposicioper cobrir vacants en aquesta institucia. [88/3917] D'acord amb el que disposa I'art. 17 de la Llei de la Generalitat valenciana 6/1985, d'l1 de maig, de Sindicatura de Comptes, en virtut de la delegacio efectuada per la Mesa de les Corts Valencianes en reunio del dia 20 d'octubre de 1988 i segons el que estableixen els arts. 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien vacants per a la provisio, mijan!;ant el sistema de lIiure designacio, en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. Podran participar en la convocatoria publica els funcionaris de carrera, grup A, al servei de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques que acomplesquen els requisits establerts en aquesta Convocatoria (Base 1.5). SimulUmiament, d'acord amb el que disposen ['art. 9 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i I'art. 3.2 i 3.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que la convocatoria de provisio restas deserta, be en tots els 1I0cs de treball o be en alguns d'aquests, es convoca concurs-oposicio lIiure al qual podran concorrer
