182 1989 01 11 DOGV - Num. 981 i54 RESOLUCIO de 26 de desembre de 1988, de la Direccion General de l'Institut Valencia d'Ad-ministracio Publica, per la qual es publica la re-lacio definitiva del personal aspirant admes a l'oposicio lliure per a la provisio d'una vacant d'auxiliar d'operacio a la Conselleria d'Adminis-tracio Publica. l, al mateix temps, es convoca al personal aspirant per a la realitzacio del pri-mer exercici. [89/0060] Conformement amb la base 3.2.1 de la convocatoria 169/88, de la Direccio General de la Funcio Publica, del dia 21 d'octubre de 1988, per la qual s'anunciava un concurs de provisio j, cas de quedar desert, una oposicio lliure per a cobrir una vacant d'auxiliar d'operacio a la Conselleria d'Administracio Publica (DOGV num 938, de 8-11-88), resole : Primer. Publicar la relacio definitiva del personal aspirant admes a les proves que hi ha: a l'annex I d'aquesta resolucio. Segon. Convocar el personal aspirant a les selectives d'auxiliar d'operacio per a la realitzacio del primer exercici el dia 13 de febrer de 1989, a les 9h. a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, al carrer del Museu, num. 3, 46003 de Valencia. Tercer. El personal aspirant portara el DNI o un altre document oficial valid que n'acredite la personalitat, i tambe I'exemplar per a I'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Quart. Els aspirants interessats podran interposar, contra aquesta resolucio, un recurs d'al<;:ada davant la Con selleria d'Administracio Publica en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement a l'artide 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 27 de desembre de 1988. - El Director General: Andres Morey. ANNEX Relacio de personal aspirant admes a l'oposicio lliure d'auxiliar d'operacio. Cognoms i nom DNI Alcala del Olmo Jimenez, Manuel 25.066.142 Alegre Sanz, Ana Isabel 24.341.505 Carrillo Aleixandre, Concepcion 19.813.469 Gascon Mateos, Sara 24.316.819 Guanter Martinez, Carmen 19.461.515 Navarro Mora, Jesus 52.746.902 Puchades Benlloch, Jose 24.332.462 Sanchez del Rio, Ma Rosa 22.645.920
