DOGV - Num. 1.004 1989 02 13 811 iExemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Adrninistracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 38661 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 294 ORDRE de 26 de gener de 1989, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, del baix esquerre, de l'immoble situat a Valencia, e/Unio num. 2. [89/0504J La Presidencia de les Corts Valencianes ha proposat I'adquisicio del baix esquerre (baix esquerre eixint), de l'immoble situat a Valencia, c/Unio num. 2, propietat del Sr. Vicente Ibanez Villanova. La necessitat d'adquirir I'immoble esmentat es justifica perque es troba inclos en el Projecte del Nou Hemicicle i Serveis de les Corts Valencianes. Per aixo, d'acord amb el que disposa l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana, 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjan<;ant contractacio directa, a titol oneros i en virtut de compra-venda de I'immoble seguent: Planta baixa habitatge de la dreta eixint part de l'edifici situat en aquesta ciutat, districte de Serrans, carrer Unio numero dos, portes primera i segona, canto al carrer del Salvador, numero onze accessori, illa cent quaranta-dos; consta de pati o vestibul i baixos per a porteria, tres pisos alts i terrat, segons el titol, pero en realitat consta de pati o vestibul, dues plantes baixes i porteria, tres pisos alts i terrat amb una petita golfa al seu nivell, habitacio de la porteria i tres porxes, un per a cadascun deis pisos alts; ocupa una superficie de setanta-un metres quadrats en la planta baixa i d evuitantaun metres en els pisos aJts, i confronta prenent com a fa<;ana principal el carrer de la Unio, per la dreta eixint amb la casa de la Sra. Julia Querol, per I'esquerra amb el carrer del Salvador i pel dors, amb la casa de Rafael March i Marco i la de la Sra. Julia Quero!. I..;esmentat baix esquerre (baix dret eixint), es propietat del Sr. V icente Ibanez V illanova, figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero deu, al tom 512, llibre 18 de Serrans, foli 195, finca 457, inscripcio 1 a. 812 1989 02 13 DOGV - Num. 1.004 iAquesta propietat es troba lliure de dlrregues i gravamens. Article segon La compra que es formalitzara en la corresponent escriptura publica, es realitzara per un preu de tres milions vuitcentes mil pessetes (3.800.000 PTA). Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts segons la L1ei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 26 de gener de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 295 ORDRE de 31 de gener de 1989, de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda autoritzar la fusio per absorcio de la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Sogorb en la Caixa d'Estalvis de Valimcia. [89/0502] V ist I'escrit de data 9 de gener de 1989, presentat conjuntament per la representacio de la Caixa d'Estalvis de Valencia i de la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Sogorb, pel qual es soHicita I'autoritzacio per a la fusio per absorcio d'aquesta ultima per la primera, I'aprovacio deis nous Estatuts Socials i del Reglament de procediment per a la designacio deis organs de govern de la Caixa d'Estalvis de Valencia, i la canceHacio de la inscripcio de la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Sogorb en el Registre de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, una vegada complits tots els requisits legals relacionats amb la fusio es mentada. Ates que a I'escrit esmentat s'adjunten sengles certificacions, en les quals es dona compte deis acords adoptats per les Assemblees Generals de la Caixa d'Estalvis i Mont Pietat de Sogorb i de la Caixa d'Estalvis de Valencia, realitzades en data 11 de desembre de 1988, entre els quals figuren I'aprovacio de la fusio per absorcio de la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Sogorb en la Caixa d'Estalvis de Valencia, i les modificacions deis Estatuts i del Reglament de procediment per a la designacio deis organs de govern de la Caixa d'Estalvis de Valencia, derivades deis acords de fusio. Ates que les esmentades Assemblees Generals es van constituir amb I'assistencia de la majoria deis seus membres, havent votat a favor, tant de la fusio com de les modificaciions deis Estatuts i Reglament, un mInim del dos tere;os deis assistents a les Assemblees corresponents. Considerant ates es les condicions imposades per I'article 12 del Decret de 14 de mare; de 1933, pel qual s'aprova l'Estatut de les Caixes Generals d'Estalvi Popular, en no trobar-se en liquidacio les entitats que es fusionen, ni modificar-se, gravar-se o perjudicar-se els drets i les garanties deis afectats per la fusio, segons consta expressament en les certificacions deis acords adoptats per les Assemblees Generals.
