DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3707 1186 CONVOCATORIA 116/89, de 18 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conse//eria de Sanitat i Consumo [89/2129] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de car.kter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacants que s'anuncia: 1. L loc de Treball numero 5697: Director Territorial. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Amplis coneixements i experien-cia en Salut Publica. Complement de destinacio: Nivell 28. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: dirigir, coordinar i supervisar les activitats tecnico-sanitaries i administratives en I'ambit de la Direccio Territorial. 2. Lloc de Treball numero 12375: Director Territorial. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Amplis coneixements i experien-cia en Salut Publica. Complement de destinacio: nivell 28. Complement especific: D. Forma de* provisio: lliure designacio. Funcions: dirigir , coordinar i supervisar les activitats tecnico-administratives en I'ambit de la Direccio Territorial. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Vera Llorens, Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Jose Manuel Masip Se garra, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Pablo Rodriguez Martinez, Cap del Gabinet Tecnic de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Luis Sempere Martinez, Cap del Servei de Programacio d'Inversions i Gestio Economica de la Con selleria de Sanitat i Consumo - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol*licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aI-leguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio 3708 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana. Valencia, 18 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instancia per al concurs Numero i lIoc que se soHicita .. . Conselleria ............ . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques ... Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adrea oficial . Adrea particular .. TelHon oficial. DNI .. NRP. . Te!. . ..... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. \. 2. 3. Valencia, a ........... . ... d .  . ..... de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNclo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 1187 CONVOCATORIA 117/89, de 18 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [8912130) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses
