-DOGV - Num1 129198908255927DOGV - Num. 1.129 1989 0ANNEX III Instruccions de c umplimentacio de la instancia En la part superior de la Instancia es fara constar el nombre de la convocatoria, entenent per aquest el nombre de disposicio indicat en el DOGV. Camp l. Indiqueu-hi el grup referent a la convocatoria: D. Camp 2. Lloc de treball: indiqueu-hi Oposicio num. 16: Operadors de Terminal Campo 3. Acces: Indicar L, corresponent a torn Iliure. Camp 4. Lloc d'examen: Indiqueu-hi Valencia, Alacant o Castello. Camp 5. Data DOGV en el qual apareix la convocatoria. Camp 6. Minusvruua. Poseu una creu (x) en Adap. si desitgeu adaptacio per a la realitzacio de l'examen. Camp 7. A complimentar, cas d'haver so!'!icitat adaptacio. Dades personals S'hi ompliran tots els camps. Titols oficials Camp 21. El Titol exigit en la Convocatoria. Camp 23. Si possei"iu aItres titols diferents. Dades a consignar segons les bases d e  la convocatoria Camp A) Escriviu <<valencia>>, si desitgeu realitzar I'examen voluntari segons les bases de la convocatoria. 2065 RESOLUCIO de 17 d'agost de 1989, per la qual es convoquen proves selectives d'acces al Grup C, sector laboral, Auxiliars d'Operacio. [89/3655) D'acord amb l'establit en la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, en el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, aixi com el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servici de la Generalitat Valencian, suscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny), es convoca oposicio lliure, per a cobrir 6 vacants, en diverses Conselleries, del Grup C, personal laboral, Auxiliars d'Operacio, d'acord amb les seguents BASES 1. Objecte de la convocatoria La present convocatoria te per objecte la seleccio de personal laboral, mitjanant el sistema d'oposicio lliure, per a cobrir 6 vacants del Grup C, Auxiliars d'Operacio pel sistema general d'acces lliure. 2. Condicions generals deIs aspirants a l'oposicio lliure 2.1. Per a ser admes a les presents proves, sera necessari: 2.t.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del Titol de Batxiller Superior, BUP, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent. 2.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions del Iloc de treball. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 5928 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 2.1.6. No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 2.2. Les anteriors condicions generals per a ser admes a les proves, caldra reunir-les en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies, i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de la contractacio. 3. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que aixi ho sol* liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol*licitud de participacio en la convocatoria. 4. Sol*licituds Els qui desitgen participar en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol* licitud, segons model de l'Annex 1, que els sera lliurat gratui"tament a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio PUblica i els seu s Serveis Territorials. 5. Drets d'examen 5.1. Els drets d'examen seran de 1350 PTA per a tots els aspirants, i s'ingresaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, 18, Valencia. El justificant de pagament de la taxa se realitzara amb la impresio del segell de I'entitat bancaria en la sol*licitud. 5.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen sigut exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 6. Presentacio de soHicituds 6.1. Les soHicituds seran dirigides al IHm. Sr. Director de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de I'endema a la publicacio de la present convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat-Valenciana. Les soHicituds es presentaran en I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, 5 (46001 Valencia), en els Serveis Territorials de la ConseUeria d'Administracio Publica o en la forma prevista a I'artiele 66 de la LLei de Procediment Administratiu. En I'impres de sol*licitud es fara constar, en I'espai reservat a aquest efecte, el nombre i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta I'aspirant 6.2. La sol*licitud de participacio en I'oposicio anira acompanyada de la fotocopia del DNI de I'aspirant. 7. Admisio deis aspira nts 7.1. Per a ser admes a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la deelaracio deIs aspirants en el moment de presentar la sol*licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio dels aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valepciana. 7.2. Acabat el termini de presentacio d' instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 59297.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establit a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, cas de ser exclosos, es menar els defectes en que haja incorregut la sol'licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 7.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.5. En la resolucio mitjanant la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data, al menys amb quinze dies d'antelacio,el lloc,l'hora de celebracio i comenament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el d'oposicio; constara deIs seguents exercicis, deIs quals seran eliminatoris els dos primers: 8.1.1. Primer Exercici. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: Consistira en un test d'aptituds personal s dels aspirants en relacio amb les tasques propies de les vacants convocad es. Segona part: Consistira en contestar un questionari de preguntes amb res postes alternatives, basat en el contingut del temari de materies que s'adjunta com a Annex 111. 8.1.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb les vacants objecte de la convocatoria. 8.1.3. Tercer Exercici. Voluntario Consistira en mantenir amb el Tribunal una conversa en valencia. Aquest exercici nomes que podra ser realitzat per aquells aspirants que hagen superat els dos primers. 8:2. Qualificacio d'aspirants en l'oposicio. Cadascun deIs dos primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldn't un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests dos primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells. De manera que soIs els podran superar i passar a l'exercici voluntair els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deIs quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El tercer exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda en els dos primers exercicis. En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara publica en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 8.3. Puntuacio final. La puntuacio final de l'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. 9 .  Desenrotllament de les proves selectives 9.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV. la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exlosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 9.3. Comendes les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior, i en l'Institut Valencia d'Administracio 5930 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Selecio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 10. Llista d'aspirants que superen les proves Una voIta finalitzades les proves, la lIista amb els aspirants que les hagen superades, ordenats segons la puntuacio as solida a la qual es referex la base 11.3. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 11. Coneixement del valencia 11.1. Aquells qui superen les proves selectives acreditaran llurs coneixements de valencia amb la presentacio dels certificats, diplomes o titols que han estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. EIs qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils comptats des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 12.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 12.1.2. Fotocopia compulsada de la titolacio exigida. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 12.1.5. Els aspirants minusvruids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent-d'aItres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, aixi com la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als lIocs d'aquesta convocatoria. 12.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, llevat dels casos de for!;a major, la presentacio deIs documents deIs quals es deduesca que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent dels actes del Tribunal,sense perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 12.3. Trancorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, incloent-hi la llista del personal que ha superat les proves, per orde de puntuacio, pendent de desti i contractacio. 13. Tribunals 13.1. La composicio del fribunal qualificador es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, mitjan!;ant Resolucio del Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica. * DOGV- Num. 1.1291989 08 25 5931G  um  1.1 13.2. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstimcies de les previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, aixi mateix, hauran d'abstenir-se els qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cincs anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 13.3. Podra nomenar-se coHaboradors, aixi com personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 13.4. El Tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podril exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seu a personalitat en forma fefaent 13.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu nO 3, 46003 Valencia. 13.6. El tribunal tindra la categoria tercera de les assenyalades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servici i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar.;: de 1986) per la qual es desenrotlla I'anterior Decret. 14. Recursos 14.1. La present convocatoria, las seues bases i tots els actes administratius dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de I'endema al de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons corresponga. 14. 2. Contra els actes del Tribunal podra interposar-se recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de I'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, a 17 d'agost de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 5932 19890825DOGV- Num. 1.1291 8  SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDSOL LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTIVES EN L'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERALlTATIlATOS PERSONAl.ES I DAllES PERSONAl S iO--N--I-- - --r:::-r,-,m-,-r A-P,-lh-d O-;-!;;;-';;(,;;,;;;-- 112 -I,cha"n;r,;- !!;J-';:";;'-!liJ-=e-iS---III !lrnn' omc I I dla I di'] l mes . m{' I ;1n0 lamo \' H D_1 __ L ___ L_L __ L __ fJ,,_f)on  __ J Ilh - leldono con prefijo I relefon 3mb PIe'-" - liT ----lJ"m,'[C,_:p.-_'(I'_'"="'''"""'"'"'J __TITULOS ACADE.\IICOS OFlCIAl.ES I TITOLS\CADEMICS OF2\.- blgido en la (on\"ocalOria f El;Ip,11 rn la cor,\ocaIOIlJ 23.- Otros litulu ol1Claks I AlIfes tltnls lllinals L ___ _________ _ DATOS A CONSIGNAR SEGUN L,\5 BASES DE LA CONVOCATOc_ _=-El abajO fi'mante solicita Ser admilido a las pruebas s<lec!jvas a quen dla: y que reune las condiciones exigidas para ingreso a la F uncion me!jindose a probar documentalmente lodos los dalOs que figuran eEl sOlasignat s ol -lieila de ser admis a \es proves sdwives a qui fa ri que rcuneix les condieions exigides per a I'ingris a la Funeio Pubeompromel de provar documenlalmenl 100es les dades que figuren EILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADIL-LM. SR. DIRECTOR DE L'INSTITUT VALENCIA D'ADMINJUSTlFICACION DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE EXAMEl inleresado ha salisfecho su abono en la ele 08690387, Caja Postal Ahorros, oficina prindpal y sucu,w15, Vakncia, la cantidad de plas. L'ioleressat ha salIsfet I'abonanlenl al ele 08690387, Caixa Postal d'Eslalvis, oficina principal i sueursals, Valincia, la quanlilal de ptes. DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5933 *ANNEX II 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Els seu s principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. Els principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. 3. El Govern i la Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern. El Consell de Ministres. 4. Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: les seus funcions i constitucio. 5. Institucions de la Comunitat Valenciana: el Sindic de Greuges. El Tribunal de Justicia Valencia. El Sindic de Comptes. 6. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 7. organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servici de la Generalitat. 8. El Procediment Administratiu. Ambit d'aplicacio. Principis. Els subjectes del Procediment. Els interessats. recursos administrarius. 2066 RESOLUCIO de 17 d'agost de 1989, de /0 Conse//eria d'Administracio Publica, per la qual son convocades proves selectives d'acces al Grup B, sector Administracio General. [89/3654) D'acord amb allo establit en el Decret 51/1989, de 18 d'abril, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1989, i a I'objecte d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diferents Conselleries. En exercici de les competencies atribuides per I'article 26 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, pel Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana, son convocades proves d'acces al Grup B, Sector d'Administracio General, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCAlORIA l. Objecte de la convocatoria La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant el sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 10 vacants del Urup B, Sector d'Administracio General, per acces Iliure, que podran ser incrementades amb aquelles que, oferides a promocio interna, no siguen cobertes. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes en aquestes proves, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Tenir complits 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del Titol d'Enginyer Tecnic, Arquitecte Tecnic, Diplomat Universitari, Formacio Professional de Tercer Grau o equivalent. 2.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques.
