DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3893 1280 RESOLUCIOd'1 dejunyde 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de I'assignatura de Valencia, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [89/2300] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Valencia, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1989, a les 10 hores, a l'Institut de Batxillerat num. 8 (Babel), Avgda. Julian Besteiro, s/n. 03008-Alacant. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira en: 1. Un comentari linguistic d'un text 2. Un test d'usos gramaticals 3. Un comentari estilistico-literari d'un texto El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny de 1989, a les 12 hores, a l'Institut de Batxillerat num. 8 (Babel). Avgda. Julian Besteiro, s/n. 03008-Alacant. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Josep Manuel Escolano i Lopez. 1281 RESOLUCIOd'1 dejunyde 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Numeraris de Escoles de Mestratge Industrial, de I'assignatura de Frances, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2270] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Frances, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 29 de juny de 1989 a les 9'30 hores a l'Institut de Formacio Professional <<El Cabanyab> de Valencia, Cami del Cabanyal, s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira en: - Traduccio inversa - Traduccio directa - Dictat - Redaccio - Exercicis gramaticals El primer exercici tindra lloc el dia 30 de juny de 1989, a les 9'30 hores, a l'Institut de Formacio Professional <<El Cabanyal>> de Valencia. Valencia, 1 de juny de 1989. - La Presidenta del Tribunal: Carmen Clotilde Esteban.
