300 1989 01 17 DOGV - Num. 985 iDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 102 ORDRE de 20 de desembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca el certamen juvenil de poesia Miguel Hernandez 1989 de la Comunitat Valenciana. [89/0088] l?article 31, apartat 25 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana confereix a la Generalitat competencia exclusiva en materia de joventut. l?exercici d'aquesta competencia s'atribueix sota la direccio superior del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a la Direccio General de Joventut, segons el Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana. A causa d'aixo, i d'acord amb el que disposa I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia. ORDENE: Artic/e unic Es convoca el Certamen Juvenil de Poesia Miguel Hernandez 1989 de la Comunitat Valenciana, el qual es regira per les bases que s'inclouen a I'annex d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FlNALS Primera Queda facultada la Direccio General de Joventut per dictar les normes complementiuies que s'escaiguen per dur a terme el que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara al Diar Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de desembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CiSCAR I CASABAN ANNEX Bases del Certamen Juvenil de Poesia Miguel Hernandez 1989 Primera. Participants Podran participar els joves d'edats compreses entre els 14 i 26 anys que hagen nascut o residesquen a la Comunitat Valenciana. Segona. Categories S'estableixen dues categories en funcio de les edats deIs participants: - Categoria <<A>>, de 14 a 17 anys. - Categoria <<B>>, de 18 a 26 anys. Tercera. Inscripcions 1. La inscripcio es considerara efectuada amb la presentacio de la seguent documentacio: a) Una plica tancada en I'interior de la qual figuren les dades de I'autor: nom, cognoms, adrec,:a. telefon i fotocopia del DNI. Aixi DOGV - Num. 985 1989 01 17 301 Imateix, els participants menors de 18 anys hauran d'incloure l'autoritzacio deIs seu s pares o tutors on s'especifique la cessio en exclusiva deIs drets d'explotacio de les obres presentades a favor de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el cas que aquelks resultassen premiades. b) Un sobre tancat que continga el traball pre<entat (per duplicat) ense signar. A l'anvers del sobre figurara unicament el lema o titol del treball i la categoria <<A>> o <<B>> en la qual concursa. 2. Tota la documentacio requerida es presentara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio en el termini d'l mes, a contar des de la data de publicacio de la present ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta. Requisits de les obres 1. Els treballs hauran de consistir en: - Categoria <<A>>: un poema. - Categoria <<B>>: una col'leccio de poemes. 2. Les obres hauran de ser inedites i escrites en castella o valencia, a maquina, a doble espai i sense signar. No s'estableix limitacio alguna quant a extensio, tema o estil. Cinquena. Jurat Els membres del jurat seran designats pel Director General de .loventut, el qual figurara tambe com a president del mateix. El jurat concedira els premis previstos a la base sexta o, en tOI ca s, els declarara deserts, essent la seu a decisio inapel*lable. Sisena. Premis 1. Les obres seleccionades obtindran els seguents premis: Categoria <<A >>: Ir premi: 50.000 PTA. 2n premi: 30.000 PTA. 3r premi: 20.000 PTA. Categoria <<B>>: Ir premi: 100.000 PTA 2n premi: 60.000 PTA 3r premi: 50.000 PTA 2. Cada autor soIs podra presentar -se a un premi deIs atorgats en aquesta convocatoria. Setena Cessio deIs drets d'explotacio.-I.- La concessio d'un premi suposara en exlusiva els drets d'explotacio de l'obra a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Els treballs no premiats hauran de ser tornats als seus autors, remitint-los a l'adreca que es faca constar a la plica. Vuitena. Acceptacio de les bases La participacio en el Certamen su posa la plena acceptacio d'aquestes bases.
