DOGV - Num. 1.122 1989 08 09 5603 1911 RESOLUCIO de 14 de juliol de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, En Jose Luis Ponce Marco, Professor Titular d'Universitat, en /'i!rea de Cirurgia. [89/3304] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de novembre de 1988 (<<BOE>> 14 de desembre) per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Cirurgia i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre. He resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i l'article 13.1 del Reial Decret esmentat nomenar En Jose Luis Ponce Marco, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al Departament de Cirurgia. Valencia, 14 de juliol de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 1912 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, N'Adelina Victoria Fuster, Professora Titular d'Universitat, en /'i!rea de Ciencies Morfo/ogiques. [89/3305] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny de 1988) per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular" d'Universitat de l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre. He resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la. Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i l'article 13.1 del Reial Decret esmentat nomenar N'Adelina V ictoria Fuster, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament de Ciencies Morfologiques. Valencia, 19 de juliol de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 1913 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, N'Andres Tobarra Sanchez, Professor Titular d'Escola Universitaria, en /'area d'Economia. [89/3306] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio uoev - Num. 1.122 de la Universitat de Valencia de 18 de novembre de 1988 (BOE del 14 de desembre) per a la provisio de la pla!;a de Professor T itular d'Escola Universitaria de l'area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre. He resolt, fent us de les facultats que em son conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i I'article 13.1 del Reial Decret esmentat nomenar N'Andres Tobarra Sanchez, Professor T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 1914 RESOLUC/O de 20 de juliol de /989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 137/89, de 7 dejuny (DOGV num. /092, de 23 de juny de 1989). [89/3357) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 19 de juliol de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 137/89, de 7 de juny (DOGV num. 1092, de 23 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10210: Tecnic d'Assessorament i Gestio d'Administracio Local. Direccio General d'Administracio Local. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntua::;:. seguent: l. Consuelo Vacas Tatay 2. Enrique Javier Garcia de Fenech 8'90 punts 8' 15 >> I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Tecnic d'Assessorament i Gestio d'Administracio Local (nivelI 24 i complement especific B): - Sra. Consuelo Vacas Tatay, funcionaria del Grup A, amb NRP 19874903FO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
