* DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4959 -1616 CONVOCATORIA 172/89, de 4 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [89/2939) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Espeoal i personal laboral de caracter indefinit al servei de I'Adrf'!inistracio de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 10095: Cap del Servei de Supervisio de Projectes. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Enginyer Agronom. Amplia experien-cia en projeccio i direccio d'obres. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: les previstes a I'article 8 apartat cinc del Decret 14/89, de 13 de febrer, Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Emilio Pons Castello, Cap del Servei de Projeccio i Direccio d'Obres de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Nicolas Cortes Rubio, Cap de la Seccio d'Execucio d'Obres de la Conselleria d'Agruicultura i Pesca. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Mudel d'instancia per al concllrs Numero i lIoc que se sol'licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria Cognom, 4960 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 Nom , Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala, Adreca oficial , Adreca particular Telefon oficial DNI .  NRP Te\. Te\. Relacio de documents compulsats o certificaciom sobre els antecedents professionals i totes les dade que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1 2 3 Valencia, a d de 1989. Signatura de I'interesat 11'1 t SR , DIRlCTOR GLi'.ERAL DL LA FUlIO PlHlIll,\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCI '" 1617 CONVOCATORIA 173/89, de 5 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [89/2940] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 6204: Assessor Tecnic. Centre destinacio: Direccio General de Planificacio i Es-tudis. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Coneixements d'informatica i d'idio-mes moderns. Experiencia en gestio de bases de dades. Complement de destinacio: Nivell 2l. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: analisis i obtencio de la informacio escaient tant
