* 5304 1989 07 27 DOGV - Num. 1.116 1776 RESOLUCIO de 28 de juny de /989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es 110mena al Sr. Ramon de Sotoi Arandiga, Professor Titular de Universitat de I'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d' Escultura d'aquesta Universitat. [89/3148] De conformitat amb la pro posta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaGa num 23/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per ['artide 42 de la L1ei 11/ 1983 de 22 d'agost de Reforma U niversitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resol! no menar al Sr. Ramon de Soto Arandiga, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d'Escultura d'aquesta U niversitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1777 RESOLUCIO de 28 dejuny de /989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Jose Martfn V ivo L/obat, Professor Titular de Universitat de I'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d' Escultura d'aquesta Universitat. [89/3149) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomen ada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 24/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per ['artide 42 de la L1ei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Jose Martin V ivo LLobat, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Escultura , adscrita al Departament d'Escultura d'aquesta U niversitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1778 RESOLUCIO de 28 de juny de /989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Pablo Sedeno Pacios, Professor Titular de Universitat de I'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament de Escultura d'aquesta Universitat. [89/3150) De conformitat amb la pro posta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 25/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artide 42 de la L1ei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Uni-
