3884 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 1262 RESOLUCIO d'] dejuny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de /'assignatura de Vio/a, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [89/2286) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura de V iola, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 11 hores al Conservatori Superior de Musica. Cami de Vera sin. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 6 I'exercici practic consistira en: a) Les proves reflectides en l'Annex Ul a l' Ordre Ministerial de 14 d'abril de 1989 (BOE del 15). b) I'opositor fara una classe sobre materies de la seua especialitat, que determinara el Tribunal. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 12 hores al lloc d'alt indicat. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: V icent Perello Domenech. 1263 RESOLUCIO d'1 dejuny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura d'Estetica i Historia de /0 Musica, de la Cultura i de l'Art, per /0 qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [89/2261) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura d'Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l'Art, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 10 de juliol de 1989, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica <<Oscar Espla>> d'Alacant. cl San Fernando num. 30. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 7 I'exercici practic consistira en: a) Les proves reflectides en l'Annex U de l' Ordre de 3 de mar de 1.988 (BOE del 9). b) I..:opositor fara una classe sobre materies de la seua especialitat, que determinara el Tribunal. El primer exercici tindra lloc el dia 10 de juliol de 1989, a les 11 hores, al Conservatori Superior de Musica <<Oscar Espla>> d'Alacant. Valencia, 1 de juny de 1989. - La Presidenta del Tribunal: Maria Padilla Garcia.
