* DOGV - Num. 1.118 1989 07 31 5427 -tueixen aquells espais que puguen resultar excessivament privatitzats, en el cas que el parc public de Sant Josep es projecte amb un nou disseny. El no haver tingut en consideracio les esmentades preexistencies suposa en ambdos casos serioses dificultats en la gestio per a l'obtencio del sol, la qual cosa fa inviable l'execucio del Pla. Ates que les modificacions de les zones verdes projectades suposen, en el conjunt general, un increment general deis espais lliures d'I,38 Hect!'uees, la qual cosa permet una possibilitat de creixement de l'us residencial. Ates que les modificacions que es plantegen de forma conjunta amb les corresponents a les zones verdes suposen un increment de volum, que queda compensat per I'increment de zones verdes i espais lliures que es planteja, i essent aquest increment de volum inferior als 76.000 m2 de creixement residencial que podrien absorbir-se amb la modificacio per tant, I'estandard de zones verdes i espais lliures del Pla vigent resta incrementat. Ates que les modificacions proposades no s'estimen substancials, i no implica un canvi en I'estructura general i organica del territorio Ates que s'ha acomplert I'establert en els articles 40 i seguents de la Llei del Sol i 123 i seguents del Reglament de Planejament pel que fa a la seua tramitacio, i tambe pel que fa a l'article 50 de la Llei del Sol sobre les modificacions en la zonificacio de les zones verdes i espais lliures. Vists els preceptes legal s citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, a pro posta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Ontinyent pel que fa a I'ordenacio de les zones verds i espais lliures. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquim Azagra iRos. 1859 ACORD de 17 de juliol de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecfe de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Onil, consistent en la variacio del Sistema General assenyalat amb el numero 9 en el Pla General. [89/8283] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 de juliol de 1989, adopta l'Acord seguent: Vist el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Onil, promogut per l'Ajuntament, que afecta el Sistema General numero 9. V ist que l'Ajuntament, en sessio plenaria celebrada en data de 14 de desembre de 1987, a la vista de I'informe de la Comissio Municipal d'Urbanisme acorda, per majoria absoluta legal deis membres de la Corporacio, aprovar inicialment I'esmentat Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana, que al seu tom havia estat definitivament aprovat en data de 25 d'octubre de 1984. V ist que el citat acord fou publicat en el Butllet( Oficial de la ProvIncia d'Alacant en data de 30 de gener de 1988, i en el diari Informacion de data 23 de gener de 1988, i que no s'ha presentat cap aHegacio en el corresponent periode d'un mes d'informacio publica. * 5428 1989 07 31 DOGV - Num. 1.118 Vist que I'Ajuntament, en sessio plenaria celebrada en data de 24 de mar de 1988, a la vista del resultat del periode d'informacio publica i dels informes tecnics corresponents, acorda aprovar provisionalment el Projecte de Modificacio Puntual del Sistema General numero 9 i trametre I'expedient a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a prosseguir la tramitacio. Vist que la Comissio d'Urbanisme d'Alacant, en sessio celebrada en data 27 de juliol de 1988, acorda informar favorablement el citat projecte, i indicava que haufil de tramitar-se d'acord amb l'establert en l'artide 50 de la Llei del SOl. Vist que en data 8 d'octubre de 1988 fou trames l'expedient corresponent a la Conselleria d'Administracio Publica a fi de continuar la tramitacio. Vist que el Consell d'Estat emete informe favorable el 23 de maig de 1989. Vist que la modificacio plantejada te per finalitat ajustar la delimitacio del Sistema General numero 9, situat dins del perimetre del sector que desenvolupa el Pla Parcial Residual Sud, i que afecta nomes a la delimitacio del Sistema General pero no a l'ubicacio i la superficie, de manera que regularitza els partions d'acord amb I'entorn i la parce!'!acio de la zona. Ates que amb la modificacio proposada no s'altera I'estructura general i organica del territori, ni s'incideix en I'aprofitament urbanistic ni en la densitat de poblacio, i per tant no varia la superficie del Sistema General numero 9 afectat. Ates que la modificacio proposada s'estima coherent, ja que en definitiva el que es preten es adequar la delimitacio del Sistema General numero 9 a la realitat existent, tant pel que fa a l'entorn com a l'estructura parce!,!aria. Ates que s'estima correcte el procediment seguit per a la tramitacio, segons el que disposa els artides 40, 41, 49 i 50 de la Llei del SOl. Vists els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: . Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Onil, consistent en la variacio del Sistema General assenyalat amb el numero 9 en el Pla General. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquim Azagra iRos. 1860 RESOLUCIO del Conse//er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de data 29 de maig de 1989 per la qual s'estima el recurs d'alrada interposat pel senyor Vicente Maestre Juan, Alcalde-President de l'Ajuntament de Petrer en representacio de la Corporacio Municipal, contra /'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant de 30 de novembre de 1988 pel qual es denega /'aprovacio definitiva de la modificacio puntual sisena de les normes subsidiaries de planejament municipal. [89/3183] Vist el recurs d'alada interposat pel senyor Vicente Maestre Juan, Alcalde-President de l'Ajuntament de Petrer en re-
