* DOGV - Num. 1.125 1989 08 16 5777 -- Inclusio de les diligencies previes, si n'haguera, a que obliga l'article 87 de la Llei d'Hisenda Publica si no es compleix el termini de justificacio. - Text de la comunicacio al Consell per part de la Sindicatura de Comptes en cas d'haver requerit aquesta documentacio i no haver estat presentada. VIII. Tresoreria - Relacio de la Caixa o Caixes on es trobaven dipositats els 1.286 milions de pessetes del saldo comptabilitzat com a efectiu a 31 de desembre de 1987. IX. Operacions extrapressupostaries - Inclusio de l'expedient de compensacio, si n'hi haguera, relatiu als 5.886,7 milions de pessetes de retencio a compte de l'IRPF, i de 662.1 milions de pessetes per quotes de la Seguretat Social sense ingressar a 31 de desembre de 1987. X. Organismes autonoms i empreses publiques - Elaboracio informes ampliatoris previ estudi detingut dels documents rebuts amb retard per la Sindicatura. Valencia, 11 de maig de 1989. El President, FRANCISCO MAGRO ESPI CONSELLERIA DE ADMINISTRACION PUBLICA 1992 RESOLUCIO de 10 de juliol de 1989 del Director general de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca la realitzacio de cursos d'idiomes per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. [89/3436] Institut Valencia d'Administracio Publica, en coHaboracio amb l'Escola Oficial d'Idiomes, i executant el seu pla d'activitats, ha organitzat els seguents cursos d'idiomes per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. 1. Curs d'Angles. Nivell 11. 2. Curs d'Angles. Nivell III. 3. Curs d'Angles. Nivell IV. 4. Curs de Frances. Nivell 11. 5. Curs de Frances. Nivell III. 6. Curs de Frances. Nivell IV. Els cursos oferts deIs quals es detallen les caracteristiques i requisits d'acces, es desenrotllaran d'acord amb les normes seguents. 1. SoHicituds 1. Els qui aspiren a participar en algun deIs cursos citats, hauran de sol'licitar-los adjuntant la documentacio seguent: a) Instancia de sol*licitud. b) Informe del Centre Directiu valorant-ne l'interes. c) Autoritzacio del seu Director Generala Cap de Servei Territorial per a l'assistencia al curso 2. anterior documentacio hauran de presentar-la tots els aspirants, fins i tot els qui figuren en els cursos ja efectuats, i els qui per qualsevol circumstancia foren exclosos en els cursos "anteriors. 3. El termini de presentacio d'instancies finira el proper dia 15 de setembre de l'any en curSo 5778 1989 08 16 DOGV - Num. 1.125 -4. Les soHicituds hauran de dirigir-se a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, num. 3, 46003, Valencia, indicant-hi el curs que desitja realitzar i les dades personals i administratives referents al seu lloc de treball. Il. Acces al curs 5. Hi podra accedir el personal de la Generalitat Valenciana a que es refereix l'article l.l.a) de la Llei 10/1985 de la Funcio Publica. 6. AIs aspirants admesos se'ls notificara personalment, fins i tot, si cal, per via telefonica; hauran de justificar, abans de comen9ar el curs, el pagament deis drets d'inscripcio, per part deIs organismes a que pertanyen, que equival a 5:000 PTA per cada seleccionat, en la Caixa d'Estalvis de Valencia, Urbana del Carmen, carrer Pare d'Orfens, 4-6, c/c. numero 133023124601, a nom de <<Generalitat Valenciana, Conselleria d'Hisenda, IVAP. Pagaments per compte d'altri>>. 7. El numero maxim d'alumnes sera de 20 per curso 8. En acabar el curs s'atorgaran certificats d'aprofitament als qui superen les proves establertes per l'Escola Oficial d'ldiomes. La falta d'assistencia justificada o no, superior al 20 per cent de les hores lectives, motivara l'exclusio del curso 111. Requeriments 9. Per a ser seleccionat es tindra en compte, tant per a l'angles com per al frances: a) Nivell 11I: els aprovats en el nivell inferior del curs 1988/89. b) Nivell IV: els aprovats en el nivell inferior del curs 1988/89. c) Nivells 1I, I1I, i IV: els alumnes del curs 1988/89 que hagen renunciat a efectuar les proves o no les hagen superades, i el seu nombre de faltes d'assistencia no haja suposat la seu a exclusio del curso d) Per als alumnes de nou ingres es tindra en compte aquelles soHicitus que van ser rebutjades en la convocatoria anterior, per diversos motius no imputables als interessats; i seran acoplats als diversos nivells ofertats previa prova selectiva a efectuar per l'Escola Oficial d'ldiomes, sempre que quedas sen vacants despres d'incloure els alumnes deis apartats anteriors. e) El fet d'efectuar la prova per a nous alumnes, no comporta que hagen de ser admesos; ja que aquesta admissio anira en funcio del nombre d'aspirants i deIs seu s coneixements, que seran com a minim els corresponents al nivell 1I de qualsevol deIs dos idiomes ofertats. IV. Desenrotllament 10. Les classes es desenrotllaran durant el curs escolar 1989/90, en l'Escola Oficial d'Idiomes, en horari a determinar i sempre de dos hores en dies alterns, mes un divendres cada mes de 18 a 20 hores els 1I i 1I1 nivells, i de 19 a 21 hores mes un divendres al mes els del IV nivell. Valencia, 10 de juliol de 1989. - El Director General: Andreu Morey i Juan
