I 6194 1989 09 06 DOGV - Num. 1.135 Primera TARGETES D'ABONAMENT TEMPORAL Zona de va/idesa A AYB BYC A, BY C Prew (PTA) 2.500 3.600 3.600 4.800 DISPOSICIONS FINALS Queda derogada l'Ordre d' aquesta Conselleria de data 16 de gener de 1989, en tot allo que s'opose al que disposa aquesta Ordre. Segona Es faculta a la Direccio General de Transports, per al desplegament, interpretacio i aplicacio d'aquesta Ordre, que entrara en vigor l' endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 31 de juliol de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2126 ORDRE d'11 d'agost de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aprovant el Pla d'Obres i Mil/ores Territorials (la. part), de la Zona d'Ordenacio d'Explotacions de la Vall d'Ayora (Valencia). [89/3715] El Decret 197/1987 de 7 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana estableix actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la Zona d'Ordenacio d'Explotacions de la Vall d'Ayora (Valencia). Complint el que es disposa en els articles 82 i 129 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973 i en l'article 3 del Decret 197/1987 del Consell, ha estat redactada una primera part del Pla, pels Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Aquesta primera part del Pla es refereix a les obres de condicionament i millora de camins rurals, implantacio, condicionament i millora de regadius, estudis hidrogeologics, sondejos d'investigacio, pont sobre el riu Xuquer i construccions cooperatives. Havent examinat aquest pla, la Conselleria considera que les obres que inclou han estat degudament classificades, segons determina l'article 61 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari i que, alhora, aquestes obres son convinents perque s'obtinguen de l'ordenacio els majors beneficis per a la produccio de la zona i per als agricultors i rarnaders afectats. Per ao i fent us de les facultats que tinc atribui*des. * DOGV - Num. 1.135 1989 09 06 6195 -ORDENE: Artic/e primer Aprovar el Pla d'Obres i Millores Territorials (l part) de la Zona d'Ordenacio d'Explotacions de la Vall d'Ayora (Valencia). Artic/e segon D'acord amb els articles 62, 65 i 70 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, es considera que les obres de condicionament i millora de camins rurals, el pont sobre el riu Xuquer, aixi com tambe els estudis hidrogeologics i sondejos d'investigacio seran classificats d'interes general, en el grup a) de l'article 61 d'aquesta llei, rao per la qual seran subvencionades totalment. La resta d'obres incloses en la la. part del Pla son classificades com a obres complementiuies per a la zona, en el grup d) d'aquest article, establint-hi els seguents auxilis. Per a les obres d'implantacio, condicionament o millora de regadius, una subvencio del 40070 i un avanament del 70% que resta, reintegrable en un periode de 10 anys. Per a les obres d'instal*lacions operatives una subvencio del 30%, i un avanament del 70% que resta, reintegrable en periode de 10 anys. Les quantitats anticipad es reportaran un interes del 40% anual, d'acord amb el que es disposa en l'article 74 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Artic/e tercer Les obres de la l.a part del Pla hauran de ser soHicitades formalment pels beneficiaris, dins el termini que marca l'article 8e. del Decret 197/1987 de 7 de desembre del Consell, que estableix actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la Vall d'Ayora (Valencia). DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria dictara les normes complementaries per a la millor aplicacio del que es disposa en aquesta ordre. Segona VOrdre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'agost de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS DIRECCIO GENERAL D'URBANISME [89/3547] En compliment d'allo que estableix l'article 44 de la Llei del Sol, tot seguit es transcriuen els expedients informats i aprovats definitivament per la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, en sessio celebrada el 30 de maig de 1989.
