I DOGV - Num. 1.101 , 1989 07 06 4729 -tencia Tecnica Cooperatives, SALES i Difusio Coop.>> inclosa en I'annex de transferencies corrents del Programa 322.l0 <<Foment d'Ocupacio i Regulacio Laboral>>, que queden actualitzats, d'acord amb el detall seguent: Valencia, 24 de febrer de 1989. - El Conseller d'Economia i Antoni Birlanga Casanova. COOICO LIJ!A: 404/000/89 D!JOMI.IMPORTE: 50.818 JEIIFICJORMATI'A RIGULADORA: Orden CODo 3-05-88 OISCIIPTIPO: GeDerica. rOloos FICHA CO.'OC1TORIA: EFICTOSO.C.T.SS. 3/5/88 1525 RESOLUCIO de 31 de man; de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s 'autoritza determinada generacio de credits, afecta la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per import de quinze milions siscentes noranta-tres cinc centes vuitanta-vuit pessetes (15.693.588 PTA). [89/2654] La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports realitza obres, en materia de Recursos Hiddmlics, en regim de cofinanament amb determinad es Corporacions Locals entre les quals s'inclou l'Ajuntament de Vallada, I'aportacio del qual a la anualitat 1989 de l'obra <<Defensa de Vallada contra les avingudes provinents de la serra Cuerda del Castillo i barranc de la Mota>>, dona lloc a uns ingressos no previstos de cadlcter finalista, que origina la present generacio de crectits en el programa 512.10 <<Infrastructura Urbana, Sanejament i Proveiment d'Aigua i Infrastructura de Recursos Hidraulics>>. D'acord amb aixo, i en virtut del que disposen els articles 32 i 37 de la Llei 4/1984 d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i 3 apartat b) de la Llei 12/1988 de Pressupostos I 4730 1989 07 06 DOGV . Num. 1.101 de la Generalitat Valenciana per a 1989, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha adoptat la seguent resolucio: Primer. S'autoritza I'augment, en el Pressupost de Despeses de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, del credit 08.03.512.10.60, projecte 604/000/88 <<Dotacio Financera. Fons Finalistes>> per import de 15.693.588 pessetes. Segon. S'autoritza I'augment en el Pressupost d'lngressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 740.00 Transf. de Capital d'Ajuntaments Total Import 15.693.588 15.693.588 Tercer. t:augment corresponent a la dotacio financera autoritzat en el punt primer, haunl de reflectir-se en el projecte i per I'import seguent: Codi-Projecte 046/000/88 Denominacio Canalitzacio de Rambles i Ba-rrancs Total Import 15.693.588 15.693.588 Quart. El projecte 046/000/88 <<Canalitzacio de Rambles i Barrancs>> classificat de tipus 3 en l'annex d'inversions reals del programa 512.10 <<Infrastructura Urbana, Sanejament i Provei'ment d'Aigua i Infrastructura de Recursos Hidraulics>> per a l'obra objecte d'aquesta Resolucio, podra obtenir el finan<;ament de la dotacio financera 604/000/88 <<Fons Finalistes>> fins a un maxim de 15.693.588 pessetes. Cinque. Ates el caracter d'obres cofinan<;ades de les actuacions que originen la present generacio i per tal d'agilitzar la recaptacio deis ingressos que les financen, la gestio d'aquests haura d'ajustar-se al procediment seguent: a) Despres de I'aprovacio d'una certificacio d'obra, es trametra una copia d'aquesta a la Corporacio afectada, indicantli, entre altres dades, I'import i el termini maxim de I'ingres, mitjan<;ant la tramesa d'un talo nominatiu a nom de la >>Generalitat Valenciana. Conselleria d'Economia i Hisenda>>, a la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. b) Dins deis cinc primers dies de cada mes, es trametran els talons rebuts en el mes anterior, amb un informe explicatiu de les quantitats lliurades, obra cofinan<;ada i nombre d'expedient de modificacio de credits pel qual es genera la totalitat del credit cofinan<;at, a la Intervencio Delegada, per a la comptabilitzacio. c) Aixi mateix, i en el mateix termini anterior, s'haura de trametre a la Direccio General de Pressupostos, un detall d'estat que recullga la situacio pressupostaria en que es troba cadascun deis expedients de modificacio de credits, per generacio, en el qual es fa<;a constar, I'import total, l' import recaptat i l'import pendent d'ingressar. d) Si transcorregut el termini maxim concedit a la Corporacio perque efectue l'ingres, segons el que indica la consideracio a), no s'ha efectuat, haura de comunicar-ho a la Direccio General esmentada, perque la Conselleria d'Economia i Hisenda, d'acord amb la legislacio vigent, realitze el cobrament, mitjan<;ant la compensacio de deutes entre les Administracions Publiques. Valencia, 31 de mar<; de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
