* 6256 1989 09 12 DOGV - Num. 1.139 Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme RESOLUCIO del 28 de juliol de 1989, de la Direccio General d' Industria i Energia, per la qual s' autoritza la instal-lacio d'un centre de transformacio de 125 kVa 11120 kV i derivacio de LAMT en el paratge Bassa Ferriz, cami de Caudete, terme municipal de Biar (Alacant), sol* licitada per Electrica <<Nuestra Senora de Gracia>>, Societat Cooperativa Valenciana. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 6261 Pago 6263 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE L A G E N E R A LIT Te!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2139 RE SOLUCIO de 21 d'agost de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza I'homologacio d'ensenyaments de f'i!rea de coneixements tecnics i practics de formacio professional de primer grau, rama perruqueria i estetica. [89/3764] Examinat l'expedient incoat a peticio del Sr/a. Rosa Porcar Marin, en nom de Instituto de Peluqueria Azahar, S.L., titular de l'establiment denominat <<Azahar>> en sol'licitud d'homologacio deIs ensenyament.> corresponents a l'area tecnico-practica de Formacio Professional de Primer Grau, Rama Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria y Estetica. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents han trames l'expedient, i n'han elevat pro posta favorable a allo que se soHicitava, despres d'haver vist l'informe de la Unitat d'Inspeccio Educativa. D'acord amb els articles 35 i 36 del Decret 707/76, de 5 de mar, sobre Ordenacio de la Formacio Professional, i les Ordres Ministerials de 9 de setembre de 1975, 9 de desembre * DOGV - Num. 1.139 1989 09 12 6257 -de 1975 i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de Perruqueria i Estetica. Ates que el Centre reuneix els requisits exigits per a accedir a alio que se soHicitava d'acord amb els informes obrants en I'expedient. Aquesta Direccio General, fent us de les atribucions conferides pel Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovat pel Decret 95/1987, de 17 d'agost, ha resolt: Primer Autoritzar I'homologacio deis ensenyaments corresponents a l'Area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de Primer Grau, rama Perruqueria i Estetica, al centre seguent: Denominacio: <<Azahar>>. Titular: Instituto de Peluqueria Azahar, S.L. Domicili: CI Navarra, 77. Municipi: Castello de la Plana Provincia: Castello. Professio: Perruqueria i Estetica. EIs ensenyaments corresponents a la professio amunt cosnignada, s'impartiran d'acord amb els questionaris que figuren en I'O.M. de 9 de desembre de 1975 (BOMEC 15 de mare;: de 1976) Segon I.:homologacio s'autoritza mitjane;:ant la present Resolucio, s'inscriura en el Registre Especial de Centres Docents i suposara la dispensa deis corresponents ensenyaments a aquells que obtindran el diploma o certificat escaient, els quals podran completar els estudis en qualsevol deis Centres legalment facultats a aquest efecte. Tercer El Director Territorial de Cultura i Educacio competent, previ informe de la Inspeccio Educativa, adscriura al Centre els ensenyaments del qual s'homologuen a traves a'aquesta Resolucio a I'Institut de Formacio Professional que correspondra. Quart El Centre no podra, en cap cas, exigir cap remuneracio pels treballs realitzats pels alumnes llevat del cost deis materials utilitzats. Igualment, estara obligat a tenir exposada, en lloc ben visible, la indicacio escrita on s'especifique la gratuitat deis treballs practics realitzats pels alumnes. Valencia, 21 d'agost de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. b19tepocosecPdmtedgdScitezloCTepdpqCacvtuC
