DOGV - Num. 1.058 1989 OS OS 3003 I..:Administracio Central de l'Estat. El ConseIl de Ministres. El President del Govern. EIs Ministres. Secretaris d'Estat. Sots-secretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. I..:Administracio periferica de I'Estat. EIs Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. EIs Governadors Civils. Caps de Serveis provincials. Administracio Institucional de l'Estat. c) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: el Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana i el ConseIl de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I..:administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu. a) I..:ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) I..:acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) EIs contractes administratius: concepte i cIasses. EIs seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament. EIs recursos administratius: concepte i cIasses. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques respecte a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de TrebaIl, especialment referit a: cIassificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de lIocs. Adquisicio i perdua de la condicio de trebaIlador de la Generalitat. Situacions deis trebalIadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deis trebaIladors de la Generalitat. 949 CONVOCATORIA 91/89, de 18 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/1689] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses a I'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i Telecomunicacions. Aixi mate ix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Lloc de Treball numero 6005: Cap del Servei Economic. Centre destinacio: Secretaria General. 3004 1989 05 05 DOGV - Num. 1.058 Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplia formacio i experiencia en ges-tio economico-pressupostaria. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: les expressades als apartats 13 a 17 de l'artic1e 12 del Decret 36/88, de 21 de man;. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Lagarto Fernandez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose E. Oltra Vidal, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Beatriz Jimemez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Vte. Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose A. Llavona Uribelarrea, Cap del Servei JurIdic de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Manuel Soler Camarena, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de /0 Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se sol' licita Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L10c de treball . Cos o Escala . . NRP . Adrea oficial .......................... Tel. Adrea particular . . ......... Tel. Telefon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'intere'i per a la provisio del 1I0c. 1. DOGV - Num. 1.058 1989 05 05 3005 2 3. Valencia, a . .  .d . de 1989. Signatura de I'interesat 111\1. SR. DIRITTOR GENLR/\I DE LA FUNCIO PlIH IKA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 950 CONVOCATORIA 92/89, de 19 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio tres vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/1688] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio tres vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses a l'article Ir de la Uei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions, Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les corporacions locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts per als lIocs num. 2679 i num. 13743, de sis punts per al 1I0c num. 11883. Vacants que s'anuncia: 1. Uoc de Treball numero 2679: Cap de la Seccio de Gestio de Personal. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merits preferents: Experiencia en gestio de personal. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Supervisar la gestio administrativa de les incidencies del personal. Gestio i manteniment deIs sistemes d'arxiu i suports documentals. Gestio economica i pressupostaria del capitol 1 de la Conselleria. 2. Uoc de Treball num. 13743: Cap de la Seccio Economica. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia.
