* 7088 1989 10* 18 DOGV - Num. 1.164 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO de 25 de setembre de 1989, de la Direccio General de Transports, per la qual s'adjudiquen 39 autoritzacions de l' Area de Valencia per als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme. ADMINISTRXCIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.7094 Pago 7095 Pago 7101 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Vallmcia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS 2424 RESOLUCIO de 18 de setembre de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es convoca reserva de piafa' per aquells professors que es troben en alguna de les situacions previstes a l'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957. [89/4504] Per tal de donar compliment al que disposa l'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del 31), aquesta Direccio General, ha resolt: Primer Els professors d'Educacio Basica que es troben en alguna de les situacions previstes en l'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957 (execucio de sentencies per resolucions en ferm, supressio d'escoles, reingres, cessament de places de regim especial, etc.) i vulguen fer us del dret que els concedeix el precepte esmentat per haver vacants a la localitat de procedencia o per a la qual hagen estat confirmats, ho sol'licitaran a aquesta Direccio General, a traves deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio respectius, en el termini de vint dies naturals, comptats a partir del seguent a la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Va-* DOGV - Num. 1.164 1989 10 18 7089 -lenciana, adjuntaijt a la peticio un full de serveis certificat i una copia del document que n'acredite el dret. Quan es tracte de Professors excedents no reingressats encara al servei actiu, hauran d'adjuntar-hi, a mes del full de serveis, una copia de l'ordre d'excedencia, una declaracio jurada de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de l'Estat, de l'Administracio local o institucional, ni de trobar-se inhabilitat per a exercir dlrrecs publics. Segon Hauran d'acollir-se al que disposa aquesta Resolucio per tornar a la localitat en que obtingueren plaa en regim ordinari, els Professors que vulguen cessar en les de regim especial que actualment serveixen, ja que, si no ho feien, no podrien participar en els proxims concursets. Tercer Els qui serveixen en localitat diferent de la que obtingueren per procediment ordinari, que els fou suprimida, i vulguen passar-hi, be pels concursets -si era de cens superior a 10.000 habitants- o directament per ser de cens inferior, hauran d'emparar-se en aquesta disposicio com a inclosos en I'apartat c) de I'article segon del Decret esmentat. Quart EIs professors inclosos en els apartats e), f) i g) de l'article segon del Decret esmentat que no obtinguen destinacio definitiva ni tampoc I'aconseguesquen per aquest procediment, lIevat deis excedents voluntaris, pero si els ja reingressats provisionalment, estaran obligats de participar en el concurs de trasllats que seguidament es convocara, en el torn voluntari, i, si no ho feien o no els corresponia cap de les vacants que soHicitaven, se'ls destinaria en propietat definitiva amb caracter foros i lIiurement. Cinque EIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio trametran a aquesta Direccio General, I'endema de rebre-Ia, qualsevol peticio que els siga presentada amb I'informe reglamentari, en que faran constar si el peticionari estava inclos en alguna de les situacions que assenyala l'article segon del Decret esmentat, apartat n que figure, causes que el motiven i si hi havia vacant definitiva de regim ordinari a la localitat que soHicita, i en aquest cas sera tinguda en compte per a I'eliminacio entre les que corresponga anunciar en els concursos. Sise Rebudes les peticions, s'ordenaran en aquesta Direccio General per a cada localitat en la forma que assenyala l'article quart del mateix Decret de 18 d'octubre de 1957, i seguidament s'adjudicaran les destinacions. Quan aquestes seran en localitats de cens superior a deu mil habitants, el professor nomenat esta obligat de participar en els concursets per tal d'adquirir en propietat destinacio concreta. Valencia, 18 de setembre de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernadez Gonzalo. DpqdaddElSvdppTpppspDCdtmsesdeQtcgccsopSd
