OOGV - Num. 1.095 1989 06 28 4511 'nn n nn  I I I I I  I 11 I I IIJ, I 1I I I , I I I o' , I! I 1 I l' I I ! ! 1 I I 1 I I  L...-.l  I 'LJ ' I LJ 1111 r'1 n 11 I I I I I I , , I I ! I I ! ! I gl I I I I I I I I , I :> I  a:' I I .... 1 ,. o ZI , I >< IIJ! , I w u! I U z I , ..: &..-.1 I LJ   -=r!  11 n Iln -ii!  I:!; < !..! -", (3 0..:1 -Z =:;:LLI I Q! '" ...J 0< I =  > -=r!t: UI = .. -c. .... ::1 _ o< o  (Q 01 ...,. Z. == 8, VII I:!; Oi !;;;a u' .... , -I:' ii! I J ! U 251 !;;;! ll, 10.' IIJ, L...-.l ....... L...-.l lo---' ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1455 ACORD de 12 de juny de 1989, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Pla Especial de Reforma Interior <<Promociones Las Chimeneas, SL>> al terme municipal de Petrer. [89/2591] El Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 12 de juny de 1989, adopta I'Acord seguent: <<Vist el Pla Especial de Reforma Interior promogut per la societat <<Promociones Las Chimeneas, SL>> que desplega les determinacions establertes per les Normes Subsidiaries de Petrer, en la part corresponent a la sub zona A, amb la denominacio A.l.6.l Area Civica <<Las Ceramicas>>, que alhora es troben dins del <<Centro Civico de las Chimeneas>> ubicat en la zona 6a. de l'itmbit territorial que compren les Normes Subsidiaries. Vist que el Sr. Antonio Gomez Gimenez en representacio de <<Promociones las Chimeneas, SL>> soHicita en data 10 de mar<; de 1987 a l'Ajuntament de Petrer que es feren els tramits necessaris per a I'aprovacio del Pla Especial de Reforma Interior. Vist que en compliment del que estableix l'article 54 del 4512 1989 06 28 DOGV - Num. 1.095 Reial Decret-Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, el Secretari de la Corporacio va emetre en data 21 de mar de 1987 informe favorable sobre el contingut del document, i s'indicava la legislacio a aplicar per a la seu a tramitacio. Vist que en data 23 de mar de 1987, IJ\rquitecte Municipal va emetre informe sobre aquesta questio, on indicava que el contingut de la documentacio presentada s'ajustava a I'establert pel Reglament de Planejament i les Normes Subsidiaries vigents. Tanmateix efectua una serie de consideracions sobre les determinacions del PERI, i concloia que encara que la proposta no alterava tipologies, usos, ni eixos, si que alterava volums i la configuracio arquitectonica del conjunt. Basant-se en aixo, el tecnic municipal entenia que havien d'efectuar-se, per a sotmetre el projecte a l'aprovacio provisional, les seguents modificacions: a) Conservacio explicita de I'arc ubicat al Cami Vell d'Elda (Ceramica Milla). b) Les condicions d'edificacio s'ajustaran a la superficie total construida de 53.086'50 m2, independentment del nombre d'habitatges. c) El nombre de plantes sera explicitat i grafiat als planols. d) I..;exces d'aprofitament de 4.294 m2, no podra modificar-se en les etapes d'edificacio corresponents. e) Es concretaran els porxos, per les diferencies entre el pla de plantes baixes i seccions. A criteri d'aquest tecnic la solucio correcta queda reflectida en seccions. g) En el planol d'urbanitzacio es grafiaran les obres corresponents a cada fase, que correspondra cada una a les fases d'edificacio. h) El limit Est de l'area d'intervencio coincidira amb el limit del Pla Parcial El Campet. f) Alhora s'indicava que el pla d'etapes havia de modificar-se. Vist que l'Ajuntament en Pie, en sessio ordinaria celebrada el dia 1 d'abril de 1987, previ informe de la Comissio Informativa d'Urbanisme de data 24 de mar de 1987 i vistos els informes del Secretari de la Corporacio i l'Arquitecte Municipal, acorda aprovar inicialment el Pla Especial de Reforma Interior del Centre Civic <<Las Chimeneas>> subzona A. I..;aprovacio es produi amb la votacio favorable, per unanimitat de tots els membres assistents i amb la majoria absoluta del nombre legal de membres de la Corporacio, exigit en I'article 47 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril. Alhora la Corporacio acorda de sotmetre el projecte a un periode d'exposicio publica d'un mes, efectuar les publicacions corresponents, citacio personal del propietaris deis terrenys inclosos a l'ambit territorial del PERI, suspensio de I'atorgament de llicencies de parceHacio, edificacio i demolicio a l'area afectada i notificacio de l'acord al promotor del PERI. Vist que l'Acord fou publicat en el diari <<La Verdad>> d'Alacant en data 11 d'abril de 1987, i en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant de data 23 d'abril de 1987, aixi com al Tauler d'Anuncis de l'Ajuntament, de manera que s'hi ha pogut consultar l'esmentat expedient i no s'hi ha presentat cap aHegacio o reclamacio alguna al respecte. Vist que abans de sotmetre el projecte a aprovacio provisional, I'arquitecte municipal informa de bell nou sobre aquest, i constata les modificacions efectuades d'acord al seu anterior informe previ a I'aprovacio inicial, tret del que fa referencia als apartats a) i c) del seu informe, que tot seguit s'indica: <<a) Ordenances DOGV - Num. 1.095 1989 06 28 4513 Tipologia (l'ultim pan'tgraf-caldra que diga: els aparcaments ocuparan en soterrani tota edificacio, fins i tot porxos, fins a una llum lliure de 2 5  m. La diferencia de 2 m, entre l'amplaria d'edificacio (fins i tot porxos) i I'aparcament en soterrani es fara cap a l'interior de la pla9a, sense envair carrers. Aqueixa diferencia, per ser ocupada en sol de domini i us public, haura de tramitar-se independentment a I'efecte legal. c) l?area d'actuacio del PER I coincidira en el limit est amb el limit del Pla Parcial el Campet (apartat h de I'informe tecnic a I'aprovacio inicial).>> Aquest dos aspectes foren esmenats amb la modificacio del projecte abans de I'aprovacio provisional. Vist que la Corporacio Municipal en Pie, en sessio ordinaria celebrada el dia 30 de juliol de 1987, acorda I'aprovacio provisional del Pla Especial de Reforma Interior Centre Civic, <<Las Chimeneas>>, subzona A, a la vista deis informes previs favorables del Secretari, de l'Arquitecte Municipal i de la Comissio Informativa Permanent d'Urbanisme; aquest acord s'aprova amb el vot favorable de la majoria absoluta del nombre legal de membres de la Corporacio, com ho exigeix I'article 47 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril. Alhora s'acorda de trametre l'expedient a la Comissio Territorial d'Urbanisme. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme, en sessio celebrada el 23 de setembre de 1987, acorda informar favorablement el Pla Especial de Reforma Interior de l'Area Civica <<Las Chimeneas>>, subzona A, amb I'advertencia a l'Ajuntament de Petrer que caldria tramitar-se l'expedient d'acord amb el que preve u I'article 50 de la Llei del Sol per existir-hi una modificacio de la zona verda. Tambe li feia saber que es permet la construccio de 53.086 m2 teorics, independentment del nombre d'habitatges, la qual cosa podria dificultar el control i desenvolupament harmomic del PERI,i caldra asesenyalar el nombre d'habitatges que podran construir-se en aquesta superficie. En resposta a l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme, I'Ajuntament en escrit de 3 de novembre de 1987 comunica a la Comissio que el nombre maxim d'habitatges que podien construir-se als 53.086 m2 teorics citats era de 407. Vist que en data 29 de gener de 1988 I'Ajuntament va trametre I'expedient relatiu al Pla Especial de Reforma Interior <<Las Chimeneas>>, sub zona A, a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, per a la seua tramitacio, mitjant9ant el que estableix l'article 50 de la Llei del Sol i 162 del Reglament de Planejament, a causa de I'augment i modificacions de les zones verdes a l'area delimitada, finalitat que es proposa al PERI. Vist que e! Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports informa favorablement e! projecte mitjan9ant Resolucio de data 29 de mar9 de 1988. Vist que el Consell d'Estat va emetre informe favorable en data 18 de maig de 1989. Ates que, tal com indica el tecnic municipal en els seu s informes, les contradiccions existents en e! si de la propia normativa de les Normes Subsidiaries que emparava la redaccio de! Pla Especial, es basaven en e!s plans d'ordenacio (full 2-3), on es situen els terrenys del PERI, la citada area ve grafiada detalladament pel que fa a alineacions, qualificacio i di sseny pormenoritzat. Aquesta planificacio que s'aprova definitivament era la mateixa que apareixia en el document d'aprovacio inicial. La redaccio d'aquest PERI te com a base les directrius i determinacions establertes en un conveni de coHaboracio urbanistica subscrit entre l'Ajuntament Pie i els propietaris de tohcsdneEdysltdtdrcmsmAAfah5dddU1vcpdstrLavmtevelaraetucosenay ci4514 1989 06 28 DOGV - Num. 1.095 la Unitat d'Actuacio 6.1 Area Nord (A), en data 5 de juny de 1986, en el periode de temps que transcorregue entre l'aprovacio inicial i la provisional de les Normes Subsidiaries de Planejament de Petrer. Aquest conveni su posa la modificacio de l'ordenacio i I'aprofitament del PERI que ara hi tractem. La qual cosa es reflecti en el document aprovat definitivament en l'apartat de normes a particulars, encara que no es grafia als planols. Aixi doncs, el que s'ha subscrit en el conveni de coHaboracio urbanistica es considerat en el document de Normes Subsidiaries de Petrer en la part literaria (normes particulars), si be existeix la contradiccio que als planols a que fa referencia no queda grafiat. Aquesta contradiccio queda aclarida en les fitxes d'arees d'intervencio, contingudes en el Normes Subsidiiuies de Petrer, on es determina que l'area esmentada <<es desenvolupara segons les especificacions d.scrites en l'apartat 9 de les normes particulars del sol urba, i d'aquesta manera queda dividida en dues arees d'intervencio A.1.6.1 i A.1.6.2>>. Ates que el Pla Especial de Reforma Interior del Centre Civic <<Las Chimeneas>> compleix amb els parametres i les altres determinacions establerts en el conveni de coHaboracio urbanistica, entre l'Ajuntament i el propietaris de l'area citada, i que es consideren en les Normes Subsidiaries de Planejament de Petrer que recolli dit convenio Ates que I'ordenacio proposta suposa un ajust i redistribucio de les zones verdes a la zona, amb un saldo positiu de 1.140 m2 de superfici, per la qual cosa es requereix la tramitacio d'acord amb alIo que disposa l'article 50 de la Llei del SOl. Ates que s'ha acomplit l'establert en els article 41, 50 i 52 de la Llei del Sol, articles 127 a 130 i 132 a 134, 136, 138 i 139 del Reglament de Planejament i article 6 del Reial DecretLlei 16/1981, de 16 d'octubre, pel que fa al contingut i procediment per a l'aprovacio deis Plans Especials de Reforma Interior, i que l'area afectada no esta consolidada i per tant no es produeix amb l'intervencio incidencia sobre la poblacio resident i consequentment no es d'aplicacio el que disposa l'article 125 del Reglament de Planejament sobre el procediment. Vistos els preceptes legals, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament el Pla Especial de Reforma Interior <<Las Chimeneas>>, subzona A, del municipi de Petrer, promogut per <<Promociones Las Chimeneas, SL>>. Contra el transcrit Acord, el qual esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio, amb caracter previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes. Valencia, 12 de juny de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquim Azagra i Ros.
