380 1989 01 20 DOGV - Num. 988 rresponent al capitol 2n. no estiguessen excloses de fiscalitzacio previa, si no uItrapassen I'import de cinquanta mil pessetes (50.000 PTA) , s'entendra, igualment, que tenen el caracter de degudament adquirides, sense perjudici deis efectes de I'oportuna fiscalitzacio. Article tercer Les obligacions derivades de despeses compromeses en exercicis anteriors en que no es donen les circumstancies exposades als articles anteriors seran objecte de la corresponent pro posta a la ConseIleria d'Economia i Hisenda perque, pel seu conducte, es tramite I'expedient de validacio escaient. DISPOSICIONS FINAl S Primera S'autoritza la ConseIleria d'Economia i Hisenda perque dicte les normes de desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, si be els seu s efectes economics seran des de 1'1 de gener de 1989. Valencia, 16 de gener de 1989. El COfl'>eller d'Economia i Hi,enda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El Pre,ident de la Generalitat, lOAN LER:\1A I BLASCO 137 DECRET LEGISLAT/U de 16 de gener de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Text Refos de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana. [89/0229] La disposicio final primera de la Llei 7/1988, de 22 de desembre, per la qual es modificada la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, de ConseIls Escolars de la Comunitat Valenciana, autoritza el ConseIl de la Generalitat Valenciana perque, a proposta del ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, aprove per Decret un Text Refos de la Llei de ConseIls Escolars de la Comunitat Valenciana. En compliment d'aquesta autoritzacio s'ha procedit a redactar el Text Refos,i a adequar els preceptes no derogats de la Llei 11/1984, de 31 de desembre, amb les modificacions introdui'des amb la regulacio nova establerta en la Llei 7/1988, de 22 de desembre. En aquesta Llei son regulades les demandes socials de participacio i es dona cobertura legal a un deis principis rectors de la politica educativa del ConseIl de la Generalitat Valenciana: la participacio de la societat en I'ensenyament. D'aquesta manera s'adequa la legislacio autonomica als preceptes establerts en la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol" reguladora del dret a I'educacio, la qual es orientada a la modernitzacio i a la racionalitzacio deis trams basics del sistema educatiu espanyol, segons estableix I'article 27 de la Constitucio. En atencio d'aquests motius, a proposta del ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del DOGV - Num. 988 1989 01 20 381 Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 16 de gener de 1989, DECRETE: Artic/e unic D'acord amb el que estableix la disposicio final primera de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1988, de 22 de desembre, per la qual es modificada la Llei 1111984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, es aprovat el Text Refos de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, el qual s'inserta a continuacio: Text refos de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana Artic/e primer TiTOt 1 Disposicions generals Es objectiu d'aquesta Llei instrumentar la participacio efectiva de tots els sector s socials afectats en la programacio general de I'ensenyament dins I'ambit de la Comunitat Valenciana, mitjan!;ant els organs co!'!egiats seguents, que son creats i regulats amb aquesta finalitat: - El Consell Escolar Valencia. - EIs Consells Escolars Territorials. - Els Consells Escolars Municipals. Artic/e segon La programacio general de I'ensenyament a la Comunitat Valenciana comprendnl els aspectes seguents: 1. Determinacio especifica deis 1I0cs escolars que hagen de crear-se, substituir-se o suprimir-se a les comarques, als municipis o a les zones de la Comunitat Valenciana, per tal d'aconseguir I'acces de tots els valencians a nivells educatius i culturals que els hi permeta la seua realitzacio personal i social. 2. Elaboracio deis programes escolars i de les orientacions pedagogiques general s en els nivells oblitatoris dins del marc deis ensenyaments }ninims establerts per l'Estat. 3. Desplegament de les accions compensatories de caracter educatiu necessaries per a corregir i superar les desigualtats derivades del context economic, social i cultural de I'alumne. 4. Promocio de la consciencia d'identitat i deis valors histories i culturals del poble valencia mitjan!;ant el coneixement de la cultura propia, i especialment I'aplicacio de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia. 5. Diagnostic i fixacio de prioritats en I'atencio de les necessitats reals de I'ensenyament per a millorar-ne la qualitat en els aspectes mes essencials. 6. Determinacio d'objectius relatius a la ubicacio, construccio i renovacio deis Centres docents, a la politica de personal, a l'organitzacio de l'ensenyament i a la renovacio pedagogica. 7. Realitzacio gradual d'un model d'educacio democratica, cientifica, critica, operatoria, polivalent, alliberadora i no discriminatoria per rao de sexe, a la qual tinguen acces igualitariament tots els alumnes de la Comunitat Valenciana. ndAnddVsaAndtedaledln382 1989 01 20 DOGV - Num. 988 Article tercer El ConselI de la Generalitat Valenciana, amb la participacio deIs sectors socials representats en els ConselIs Escolars que crea i regula aquesta Llei, programara anualment l'assignacio de recursos materials i humans dedicats a la satisfaccio de les necessitats ed ucatives, tenint en compte la xarxa de Centres publics i l'oferta de lIocs gratuus feta pels Centres concertats. TiTOL 1 1  Deis Consells Escolars de la Comunitat Valenciana CAPITOL PRIMER El Cor.self Escolar Valencia Artic/e quart El ConselI Escolar Valencia es el superior organ consultiu i de participacio social en la programacio general de l'ensenyament a la Comunitat Valenciana. Artic/e cinque El ConselI Escolar Valencia sera consultat preceptivament en els assumptes seguents: a) Les bases i els criteris basics per a la programacio general de l'ensenyament a la Comunitat Valenciana a que fa referencia l'articIe segon. b) La programacio anual de recursos materials i humans a que fa referencia l'articIe tercer. c) Els criteris i el contingut deIs Projectes de Llei que en materia educativa el ConselI de la Generalitat Valenciana es proposara remetre a les Corts Valencianes per ser aprovats. d) Els criteris basics deIs Reglaments Generals elaborats en execucio de les Lleis que en materia educativa aproven les Corts Valencianes. e} Els criteris per a les actuacions en materia de compensacio educativa entre les diverses zones o comarques de la Comunitat Valenciana. f) La determinacio de les caracteristiques propies que han de tenir els Centres docents valencians, sense perjudici deIs requisits minims fixats per l'Estat. g) Reforma deIs programes i de les orientacions didactiques en ordre a incrementar la promocio de la consciencia de la identitat i els valors historics i culturals del poble valencia. h) Qualsevol aItre assumpte que li sotmeta a consulta la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article sise El ConselI Escolar Valencia, a iniciativa propia, podra elevar a la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia pro postes en relacio amb els assumptes a que es refereix l'articIe anterior i tambe sobre els seguents: a) Compliment de les normes legals en els Centres publics i privats. b) Orientacions pedagogiques i metodologiques. c) Renovacio pedagogica. d) Formacio i perfeccionament del professorat. e.) Avaluacio del rendiment escolar. f) Regim deIs Centres docents. g) Qualsevol aItre tema relacionat amb la qualitat de l'ensenyament i amb els altres drets de la persona reconeguts en la Constitucio. h) Politica de personal. DOGV - Num. 988 1989 01 20 383 Artic/e sete El Consell Escolar Valencia elaborara anualment un informe sobre la situacio del sistema educatiu a la Comunitat Valenciana. El Consell Escolar Valencia es reunira, almenys, dues vegades a I'any amb caracter preceptiu, i sempre que ho sol'licite un ten; deis seus components. Artic/e vuite U En el Consell Escolar Valencia, el President del qual sera nomenat per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana, a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, entre els membres deis Consells esmentats, formulada despres d'haver-ho comunicat al Consell Escolar, estaran representats: a) EIs professors, que seran designats per les organitzacions sindicals en atencio a lIur representativitat dins I'ambit de la Comunitat Valenciana, tot respectant en cada cas la proporcionalitat entre els diversos nivells educatius i entre els sectors public i privat de I'ensenyament. b) Els pares d'alumnes, que seran designats per les Confederacions o Federacions de Pares d'Alumnes, d'acord amb lIur representativitat, en funcio del nombre d'afiliats. c) Els alumnes, que seran designats per les organitzacions d'alumnes de major representatividad, en funcio del nombre d'afiliats. d) El personal administratiu i de serveis deis Centres docents, la designacio deis quals sera feta per les organitzacions sindicals de major representativitat en el sector. e) Els titulars deis Centres privats, sostinguts o no amb fons publics, la designacio deis cuals correspondra a les organitzacions empresarials de I'ensenyament amb major repreentacio. f) Les organitzacions sindicals de treballadors i les organitzacions patronals mes representatives. g) Els representants de les Entitats Locals designats per la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies. h) El personal de l'Administracio educativa autonomica, els representants deis quals seran designats per les organitzacions sindicals de major representativitat dins l'ambit d'aquesta. i) Les Universitats Valencianes, els representants de les quals seran nomenats per les respectives Juntes de Govern. j) Les personalitats de prestigi reconegut en el camp de I'educacio, de la rerrovacio pedagogica, la investigacio o l'Administracio educativa, designades pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. k) L:Administracio educativa autonoma, els representants de la qual seran designats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 1) Els moviments de renovacio pedagogica, els representants deis quals seran designats per la Federacio de Moviments de Renovacio Pedagogica i per les Associacions legalment constituldes que tinguen aquesta finalitat. m) El Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. Dos. El Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovara les normes sobre estructura, funcionament i nombre de membres del Consell Escolar Valencia. En tot cas la proposta tindra en compte les limitacions seguents: a) 'la representacio referida en els apartats a) i d) no sera mai en conjunt inferior al 25070 deis membres del Consel!. b) La corresponent als apartats b) i c) sera conjuntament almenys el 25070 deis membres del Consel!. AinvuAslCdrzaC384 1989 01 20 DOGV - Num. 988 c) Els membres de designacio en representacio de l'Administracio educativa no suposaran mes del 15UJo deIs membres del Consel!. Tres. La durada del mandat deIs membres del ConselI Escolar Valencia sera de tres anys. En cas que hi haja vacants justificades, seran cobertes, seguint el mateix mecanisme de la primera designacio, en un termini no superior a un mes. CAPiTaL 11 DeIs Consells Escolars Territorials Artic/e nove Per tal de possibilitar la participacio democratica en la programacio de I'ensenyament d'aquelIs assumptes concrets la competencia deis quals recau sobre organs delegats o periferies de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, es crearan i constituiran Consells Escolars Territorials, d'ambit comarcal o de zona, amb analeg caracter consultiu al del ConselI Escolar Valencia. Artide deu Reglamentariament es determinaran les competencies, I'estructura, el funcionament i el nombre de components deis diversos Consells Escolars Territorials que en alIo relacionat a lIurs membres tindra en compte el punt 2 de I'article vuite. CAPiTOL 11 Deis ConselIs Escolars Municipals Artic/e on;;e U. AIs Municipis de la Comunitat Valenciana es constituira un Consell Escolar Municipal com a organ de participacio en la programacio i el control de I'ensenyament per part de la comunitat loca!. [Jos. Als Municipis on nomes hi haja un Centre escolar, siga quin siga el nombre d'unitats, sera potestativa la constitucio del Consell Escolar Municipal a que es refereix l'apartat anterior. Tres. Als Municipis d'elevat nombre d'habitants, o amb gran dispersio geografica deIs seus nuclis de poblacio, es podran constituir ConselIs Escolars de Districte, d'acord amb la territorialitzacio escolar previament convinguda entre la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia i els Ajuntaments afectats. Artic/e dotze EIs Consells Escolars Municipals, el President deis quals sera l'Alcalde de l'Ajuntament o Regidor en qui delegue, estaran integrats per: a) EIs pares, els professors, els alumnes i el personal administratiu i de serveis, designats per lIurs organitzacions sindicals o associacions sempre que estiguen constitu'tdes, en atencio a lIur representativitat. b) Un Regidor delegat de l'Ajuntament. c) Els directors de Centres publics, elegits per i entre eIls. d) EIs titulars de Centres privats elegits per i entre ells. e) Els representants de les Associacions de Ve'ins, en proporcio a lIur representativitat. f) L!Administracio educativa. g) Els representants de les organitzacions sindicals mes representatives. DOGV - Num. 988 1989 01 20 385 h) EIs Presidents de tots els Consells Escolar del districte, si aquests s'havien constitui"t. Anidc tretzc U EIs Consells Escolars Municipa!s seran consultats preceptivament en les materies seguents: a) Elaboracio de pro postes i sol'licituds d'ubicacio, construccio i renovacio de Centres docents i unitats escolars dins el terme municipal. b) Actuacions i disposicions municipals relatives a I'ensenyament amb incidencia en materies tals com educacio especial, escolaritzacio de marginats, activitats complementaries i extraescolars i ensenyaments no reglats. c) Fixacio, distribucio i gestio deis recursos que en materia educativa correspon d'invertir als Ajuntaments i aquells fons que discrecionalment s'inclouen en els pressupostos municipals per a accions educatives. d) Constitucio de patronats o instituts municipals d'educacio. e) Proposta de conveni i acords per a millorar la prestacio del servei educatiu. Dos. Els Consells Escolars Municipals podran demanar informacio de l'Administracio educativa i de les autoritats 10-cals sobre qualsevol materia que afecte l'educacio en l'ambit municipal i, especialment, sobre el rendiment escolar. Artic/c catorzc U El Consell Escolar Municipal podra, a iniciativa propia, elevar informe a l'Administracio competent sobre les questions relacionades en I'article anterior. Dos. El Consell Escolar Municipal elaborara anualment un informe sobre la situacio del sistema educatiu al Municipi respectiu. Tres. El Consell Escolar 1'v1 unicipal es reunira almenys tres vegades a l'any amb caracter preceptiu i sempre que ho sol'licite un ten; deis seus components. Quatrc. El mandat deIs membres del Consell Escolar Municipal sera de tres anys i les vacants que es puguen produir seran cobertes pel mateix mecanisme pel qual foren designades. Anic/c quinzc Reglamentariament es determinara I'estructura, el funcionament i el nombre de components deIs Consells Escolars Municipals i de Districte, atenent la poblacio escolar, dispersio o concentracio d'aquesta, circumstancies geografiques, etc. En tot cas la representacio a la qual es refereix I'apartat b) de I'article dotze suposara almenys el 60<rio deis membres del Consell Escolar Municipal. DlSPOSlCIC) DI:ROGATC)RlA Queden derogades totes les disposicions que contradiguen o resulten incompatibles amb aquest Decret Iegislatiu. DlSPOSlCIO l lNAl El Consell de la Generalitat Valenciana i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, queden autoritzats, en les materies de la competencia respectiva, perque dicten les disposicions necessaries per al desplegament i I'aplicacio d'aquest Decret Legislatiu. Valencia, 16 de gener de 1989. El Pre,ident de la Gcneralitat. .lOAN LER:\IA I Bl.ASCO El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN
