DOGV - Num. 1.185 1989 11 17 8207 Tercer Segons el que preveu l'apartat disset de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 27 de desembre de 1988, el nou titular sol'licitara en el termini de trenta dies, la modificacio del concert educatiu vigent per a adequar-Io al canvi de titularitat que s'autoritza per aquesta Ordre. Valencia, 16 d'octubre de 1989. El Con,eller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2746 ORDRE de 16 d'ocfubre de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva amb classificacio provisional com a homologat de Batxillerat al centre docent privat Real Colegio Escuelas Pias de Gandia (Valencia). [89/4969) Vist I'expedient incoat a peticio del secretari provisional de I'Ordre de les Escoles Pies, Sr. Salvador Borreda Gadea, titular del centre docent privat Real Colegio Escuelas Pias, situat al la Plaa Padre Leandro, 7 de Gandia (Valencia), amb numero de codi 46004127, en sol, licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament com a centre de Batxillerat. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames l'expedient i a la vista deis informes favorables de la Unitat d'Inspeccio Educativa, de l'Oficina de Supervisio de Projectes i de la UnItat T ecnica de Construccions, n'eleven la proposta tambe favorable. Vista la Llei Organica reguladora del Dret a I'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre autoritzacions de centres no estatal s d'ensenyament i l'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978, reguladora de la classificacio de centres privats de Batxillerat. Ates que deis informes obrants en l'expedient es despren que aquest centre reuneix els requisits necessaris per a impartir els ensenyaments de Batxillerat. Fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Autoritzar definitivament el funcionament, amb classificacio provisional per tres cursos academics, com a centre homologat de Batxillerat, amb 4 unitats i capacitat per a 120 1I0cs escolars, el centre docent privat seguent: Provincia: Valencia. Municipi: Gandia. Denominacio: Real Colegio Escuelas Pias. Domicili: Plaa Padre Leandro, 7. Titular: Ordre de les Escoles Pies. Segon El centre queda obligat, en compliment de la legislacio vigent, a sol'licitar I'oportuna reclassificacio qua n s'haura de modificar qualsevol dada que assenyala la present Ordre. Tamb? caldra sol'licitar I'autoritzacio escaient per al cessament o interrupcio de les activitats del centre, que si es produla sense aquesta autoritzacio, sera considerada causa de la revocacio 8208 1989 11 17 DOGV - Num. 1.185 de l'autoritzacio en tot allo que sera imputable al titular del centre. Tercer Per fer el Curs d'Orientacio Universitaria previa la corresponent autoritzacio administrativa, no s'hauran d'utilitzar unitats que no hauran estat previament classificades per a Batxillerat, tenint en compte que la suma de llocs escolars de BUP i COU no podrel depassar la capacitat autoritzada en la respectiva Ordre de classificacio. Valencia, 16 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2747 ORDRE que 16 d'octubre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva com a centre homologat de Batxillerat i de trasllat als nous locals les unitats del nivell d'Educacio General Basica, al centre docent privat Mercurio de Valencia (89/4970) Vist l'expedient incoat a peticio del Sr. Miguel Angel Rodriguez Serrano, en nom del CoHegi Mercurio Sociedad Cooperativa Valenciana Limitada, entitat titular del centre docent privat Mercurio, actualment situat al CI Ruaya, 18, i CI Pepita, 28, de Valencia, amb numero de codi 46010735, en soHicitud d'autoritzacio definitiva de funcionament com a centre homologat de Batxillerat, i de trasllat de les unitats d'EGB al nou edifici situat al CI Ruaya, 18 de Valencia. Vist que e1s Serveis Territorials de Cultura i Educacio de valencia han trames l'expedient i, a la vista deIs informes favorables de la Unitat T ecnica de Construccions i de la Unitat d'Inspeccio Educativa, n'eleven la proposta tambe favorable. Vist que el projecte d'obres per a la construccio del nou edifici on s'han de ubicar les unitats d'Educacio General Basica i Batxillerat, situat al CI Ruaya, 18 de Valencia, fou aprovat per Resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de data 30 de desembre de 1988. Vist que el centre esta classificat definitivament en el nivell d'Educacio General Basica per Ordre Ministerial de 15 de juny de 1976 per a 8 unitats i 320 llocs escolars. Vista la Llei Organica reguladora del Dret a I'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny, I'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 i de 22 de maig de 1978. Ates que deis informes obrants en I'expedient es despren que el centre reuneix els requisits necessaris per accedir a allo que se sol*licita. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LLei de Govern Valenci, ORDENE: Primer Autoritzar el trasllat de les unitats d'Educacio General Basica del centre docent privat Mercurio de Valencia a l'edifici de nova planta situat al CI Ruaya, 18 de Valencia.
