468 1989 01 25 OOGV - Num. 991 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Dip<'>sit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Caval1ers, 2 46001-Valencia UIARI DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46OO8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 165 DECRET 187/1988, de 12 de desembre, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, de declaracio del Paratge Natural de la Comunitat Valenciana del Fondo. [89/0261) L'embassament o llacuna del Fondo es la resta d'una amplia zona de maresmes que ocupava gran part de la depressio del Segura-V inalopo, progressivament redulda al llarg de la historia per les aportacions fluvials i les transformacions agricoles. Actualment, I'espai d'interes ecologic consta de dos embassaments reguladors de regs, bassots naturals, senillars, juncars, extensions de saladar i terrenys d'horta i palmerar guanyats a la zona humida. La zona rep les escorrenties de la Serra de Crevillent i s'alimenta de sobrants hidrics del riu Segura. Una amplia xarxa d'assarbs regula els embassaments i distribueix les aigues per al reg. La construccio deis embassaments va assegurar la persistencia deis nivells d'aigua durant tot I'any, cosa que va incrementar notablement el valor ecologic de la zona humida en permetre un gran desenvolupament de la vegetacio palustre i de la fauna. En I'actualitat, El Fondo es un deis principal s habitats d'aus aquatiques de la Comunitat Valenciana i del conjunt de I'Estat, i es reconeix internacionalment el paper fonamental en les rutes migratories de I'avifauna. la es va incloure, amb d'altres aiguamolls sud-alacantins, en la Llista MAR de 1965 de zones humides paleartiques d'importancia internacional. Les arees de saladar, amb una vegetacio halofila, afegeixen diversitat i valor ecologic al conjunt. El paisatge, d'altra banda, es molt caracteristic i interessant. Un gran nombre d'especies d'aus que s'han catalogat amb un major o un menor grau d'amenaa es presenten en aquesta zona hum ida. Entre els nidificants es troben I'agro roig (Ardea purpurea), l'estrany martinet ros (Ardeola ral/oides), la carregada (Glareola prantincola), el cabusso coll-negre (Podiceps nigrico//is), el xarxet marbrenc (Anas angustirostris), l'anec blanc (Tadorna tadorna) i d'altres. En les migracions es detecta un gran nombre d'aus amb regularitat i d'altres de manera esporadica, tals com el bito (Botaurus stel/aris), la grua (Grus grus), el bec-planer (Platalea leucorodia) i el capo reial (Plegais falcinel/a). D'altra banda, el Fondo constitueix un col'lector d'aus aquatiques hivernants de summa importancia. En els ultims anys es situa en quart lloc a nivell DOGV - Num. 991 1989 01 25 469 nacional. Milers d'anatids i de fotges s'hi refugien en el periode hivernal, i en aquesta epoca s'hi troben multitud de limicoles i especies tals com el flamenc (Phoenicopterus ruber), l'aguila pescadora (Pandion haliaetus) o l'arpella (Circus aeroginosus). Les aigues del Fondo es troben creixentment contaminades, sobretot a traves de les aportacions del riu Segura. Aquesta circumstancia, unida a la pressio cinegetica, la dessecacio de zones humides, les intervencions de tot tipus en el saladar, el deteriorament del paisatge i la regressio del palmerar, que constitueix un notable valor paisatgistic, compromet la conservacio deis valors ambientals de l'area. En consequencia, i a la vista de l'elevat interes ecologic del Fondo, la Generalitat Valenciana, en exercici de les competencies autonomiques en la materia, considera necessaria la declaracio d'un regim especial de proteccio per als valors naturals de l'espai. Dit regim sera compatible amb l'us del mitja hidric com a embassament regulador de regs, i tambe amb l'aprofitament piscicola ordenat i amb els usos agricoles en l'ambit actual. La Llei de la Generalitat Valenciana 5/1988, de 24 de juny, per la qual es regulen els Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana, ofereix amb aquesta figura de proteccio una via juridica idonia per a la consecucio de dits objectius. Per tant, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 12 de desembre de 1988, DECRETE: Article primer. Objecte Un. I..;objecte d'aquest Decret es la declaracio del Paratge Natural del Fondo, i s'estableix per a aquest un regim especial de proteccio, d'acord amb les normes basiques contingudes en la Llei 5/1988, de 24 de juny, per la qual es regulen els Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana. DoS,.. Ates l'interes ecologic i paisatgistic del Paratge Natural, dit regim juridic s'orienta a protegir la integritat deis ecosistemes naturals que hi ha, i permet el manteniment de les activitats socio-economiques tradicionals d'una manera ordenada i compatible amb la conser vacio del medi ambient. Article segon. Ambit territorial Un. El Paratge Natural del Fondo compren part deis termes municipals d'Elx i Crevillent, els dos en la provincia d'Alacant; figura la seua delimitacio descriptiva i grafica en els annexos 1 i II d'aquest Decret, respectivament. Dos. Les modificacions que es pogueren introduir en els limits geografics del Paratge Natural s'establiran si fa el cas per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana. Article tercer. Administracio i gestio Un. En nom de la Generalitat Valenciana, l'administracio i gestio del Paratge Natural del Fondo corres pon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Dos. El Pla Rector d'Us i Gestio del Paratge Natural podra definir mecanismes de participacio de les Corporacions locals o d'altres organismes i entitats en la gestio de l'espai protegit. Article quart. Regim de proteccio Un. El regim de proteccio que s'estableix en el Paratge Natural te les seguents finalitats: 470 1989 01 25 DOGV - Num. 991 a) Conservar integrament els ecosistemes naturals, i evitar qualsevol tipus d'accio que poguera originar l'alteracio o deteriorament de la gea, fauna, flora, vegetacio, aigues o atmosfera del Paratge Natural. b) Compaginar les activitats i usos tradicionals del sol i de les aigues actualment existents amb els objectius de proteccio d'aquest Decret. Dos. A l'ambit del Paratge Natural regiran les seguents disposicions de caracter general: a) Els organs de gestio i administracio del Paratge Natural adoptaran les disposicions necessaries per assegurar la conservacio deIs valors protegits per aquest Decret. b) Les competencies de les Administracions Publiques s'exerciran de tal manera que queden preservats tots els valors naturals, ecologics i paisatgistics del Paratge Natural, amb I'avaluacio especialment deIs possibles impactes ambientals que s'hi produesquen per actuacions exteriors. Respecte d'ao, es considerara un objectiu prioritari la conservacio de la quaIitat del medi aquatic, mitjanant la vigilancia deIs abocaments o modificacions de les aportacions hidriques que puguen afectar-lo. c) Es permetra el manteniment deis usos agricoles tradicionals en l'actual ambit territorial. No es permetran noves transformacions de terrenys naturals per a cultiu. d) Es permetran aixi mateix, en les seues caracteristiques actuals, les activitats relacionades amb la utilitzacio tradicional del Fondo com embassament regulador de regs, i tambe les relatives a I'aprofitament piscicola ordenat del medi aquatic. La instaHacio de piscifactories, entenent per tal la cria intensiva de peixos, quedara regulada per les disposicions que per a aquesta questio estables ca el Pla Rector en assumptes com la ubicacio, control d'abocaments, caracteristiques i tipo logia de la construccio, superficie d'ocupacio, etc. Tot aixo sen se perjudici de I'aplicacio de la legislacio sectorial corresponent en aquesta materia. e) Sera preceptiu l'informe de I'organ administratiu i gestor per a qualsevol tipus de projecte que, amb I'establiment de modificacions en les activitats detallades en els dos punts anteriors, puga afectar d'alguna manera les caracteristiques ambiental s del Paratge Natural. f) En aquelles arees on el Pla Rector d'Us i Gestio establesca limitacions al lliure acces de visitants a I'objecte de preservar la fauna i la flora del Paratge, unicament es podra accedir en aquestes per a la realitzacio d'activitats relacionades amb la gestio del Paratge o amb treballs d'investigacio cientifica, previa auteritzacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. g) I..:organ gestor i administrador del Paratge establira les normes a les quals hauran de subjetar-se els visitants per a no pertorbar ni menyscabar-ne els valors naturals, i tambe les activitats que s'hi realitzen. h) No s'hi permetra la instaHacio d'elements artificials de caracter permanent que limiten el camp visual, trenquen l'harmonia del paisatge o en desfiguren les perspectives, tret de casos excepcionals i quan es garantesca la minimitzacio deIs efectes sobre la naturalesa i el paisatge. i) Fins que siga aprovat el Pla Rector d'Us i Gestio, tota accio, us, aprofitament, pla o projecte que els apartats anteriors no contemplen i que, sent capa d'afectar els valors naturals del Paratge, pretenga realitzar-se en I'ambit d'aquest, s'haura d'informar per l'Organ administrador i gestor amb anterioritat a la concessio o denegacio de la corresponent lIiceneia o autoritzacio per l'organ administratiu competent. En aquest sentit, el Pla Rector d'Us i Gestio establira les activitats autoritzades i definira aquelles que hauran de ser objecte d'autoritzacio especial per part de l'organ administrador i gestor. DOGV - Num. 991 1989 01 25 471 Tres. Regim urbanistico Tot el sol que s'inclou en el Paratge Natural classificat en I'actualitat com a no urbanitzable, es mantindra amb aquesta classificacio, i sera objecte de proteccio especial. Les revisions futures del planejament vigent en els municipis d'Elx i Crevillent es realitzaran d'acord amb els objectius de proteccio d'aquest Decret. Qualsevol proposta de modificacio del planejament l'haura d'informar I'organ administrador i gestor del Paratge, amb anterioritat a I'aprovacio definitiva d'aquesta. Article cinque. Pla Rector d'Us i Gestio Un. Es redactara un Pla Rector d'Us i Gestio del Paratge Natural del Fondo que, d'acord amb el que es disposa en la citada Llei 5/1988, de 24 de juny, contindra almenys les determinacions seguents que, en conjunt, suposaran el marc d'actuacio en que es desplegaran els Pressupostos i actuacions anuals en el Paratge: a) Objectius generals i especifics de l'ordenacio. b) Informacio i diagnostic sobre el territorio c) Zonificacio d'usos i nivells de proteccio. d) Instruments necessaris per al desplegament del Pla. e) Determinacions generals per a la gestio de I'espai pro-tegit. f) Normes d'aplicacio directa. g) Programa d'actuacio, que incloura I'estudi economic i financer. h) Previsions per al seguiment del Pla. Dos. El procediment per a I'aprovacio del Pla Rector sera el seguent: a) El Pla Rector es redactara a instancia de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a la qual li'n correspon tambe I'aprovacio inicial. b) El Pla Rector es sotmetra posteriorment a informacio publica durant el periode d'un mes, i quedara exposat en la seu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i deis Ajuntaments territorialment afectats. c) I..;aprovacio provisional del Pla Rector correspondra a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, previa audiencia de les Corporacions Locals afectades. d) I..;aprovacio definitiva correspon al Consell de la Generalitat Valenciana. Article sise. Mitjans economics Per tal d'atendre les despeses general s de funcionament del Paratge Natural del Fondo, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports habilitara els crectits oportuns, sense perjudici deis mitjans economics que puguen aportar els Ajuntaments d'Elx i Crevillent i de les coHaboracions d'altres Entitats publiques o privades que puguen tenir interes en coadjuvar el manteniment del Paratge Natural. Article sete. Regim de sancions Un. La inobservancia o la infraccio de la normativa aplicable al Paratge Natural del Fondo se sancionara segons el que disposa el Codi Penal i en la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1988, de 24 de juny, per la qual es regulen els Paratges Naturals en la Comunitat Valenciana, sense perjudici de la leglslacio especifica que resulte aplicable a tenor de la naturalesa de la infraccio. Dos. Els infractors hauran, en qualsevol cas, de reparar els danys causats i restituir els 1I0cs i elements alterats a la seua situacio inicial. 472 1989 01 25 DOGV - Num. 991 DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Mentre que s'aprove el Pla Rector d'Us i Gestio, l'organ gestor i administrador tindra una actuacio especial en materia de control i seguiment d'aquelles activitats i construccions que afecten l'objecte d'aquest Decret, i tambe de les repercussions del planejament vigent en l'ambit territorial del Paratge Natural. Segona El planejament urbanistic que es poguera elaborar fins l'aprovacio del Pla Rector d'Us i Gestio i que afecte a terrenys inclosos en l'ambit del Paratge Natural, incorporara les disposicions de proteccio establertes en aquest Decrct i preveura en l'ambit afectat la futura redaccio de l'esmentat Pla. DISPOSICIONS FIN ALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports queda autoritzat perque, en el marc de les seues competencies, dicte les disposicions necessaries per a l'execucio i desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY ANNEX 1 DELIMITACIO DEL PARATGE NATURAL DEL FONDO El limit d'aquest Paratge es descriu seguint un circuit perimetral, recorregut en el sentit de les agulles del rellotge i que comen!;a en el terme municipal de Crevillent, en I'arrancament de la Sendera de Sendres des del cami de Crevillent a Catral. A partir d'aquest punt continua per: _ . - Sendera de Sendres (AV-3006) fins I'escorredor que en direccio SO la connecta amb el cami de Crevillent al Pinet, a I'altura del vertex Pa-646, que es correspon amb el limit de la zona 44 (SNU Proteccio de saladars), del PGOU d'Elx, revisio de 1985. - Limit de dita zona 44 fins p.k. 8'650 de la carretera local d'Elx a Dolores (AP-3061). - Carretera local d'Elx a Dolores entre p.k. 8'650 i el comen!;ament de la carretera del Fondo o del Cami carreter de Vistabella. - Carretera del Fondo o Cami carreter de Vistabella fins el limit del terme municipal de Crevillent. - Limit del terme municipal de Crevillent fins el cami de l'Assarb de la Particio a I'Assarb de Monteada. - Per aquest cami fins que es troba amb l'Assarb de Monteada. - Antic tra!;at del cami de l'Assarb de Monteada a l'Assarb del Riacho fins a l'Assarb del Riacho, que coincideix amb el tram corresponent del limit est de la Zona 1-5 (el Fondo) del SNU de ProtecciO Especial del PGOU de Crevillent (adaptacio i revisio de 1982). - Assarb del Riacho fins I'encreuament amb el cami de Crevillent a Catral. - Cami de Crevillent a Catral fins el comen!;ament de la Sendera de Sendres, punt on finalitza. '25' -\::'*4:::*;;, . .  ., V-; ,. . < .* K=-?<"L-I i ! j "30 o' * O" . h*'::"/1:l"/' r b'
