* DOGV - Num. 1.017 1989 03 02 1277 -da; tot aixo, sen se fer expressa declaracio de condemna en costes, respecte de les derivades d'ambdues instancies>>. En virtut d'aixo, he disposat que es complesca I'esmentada sentencia en el seus propis termes. El que passe a coneixement vostre als efectes escaients. Valencia, 23 de gener de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 439 RESOLUCIO de 30 de gener de 1989, de la Direccio General de Comerf, sobre convocatoria de campanyes en materia de reforma d'estructures comercials, per a I'exercici 1989. [89/0778] l?article 14 de I'Ordre de 30 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme estable ix que, per Resolucio de la Direccio General de Comen;:, es fara la convocatoria d'ajudes per a campanyes concretes, en materia de reforma d'estructures comercials. En la seu a virtut, i de conformitat amb el que s'estableix a la Disposicio Final Primera, aquesta Direccio General de Comen;: ha resolt: Article primer 1. Es convoquen, per a l'exercici de 1989, els seguents tipus de campanyes, en materia de reforma d'estructures comercials: a) Campanya de Modernitzacio i Adequacio deis establiments comercials ubicats en els centres historics deis municipis de Valencia, Alacant i Castello. b) Campanya de Modernitzacio, Transformacio, Trasllat i Adequacio de les empreses comercials ubicades a les zones d'influencia de noves formes comercials. c) Campanya de Foment de l'Associacionisme Comercial. Article segon 1. Les subvencions que es concedesquen podran aconseguir, en la Campanya de Modernitzacio i Adequacio deis establiments comercials ubicats als centres historics deis municipis de Valencia, Castello i Alacant, fins un 20070 de la inversion projectada i, en les dues campanyes restants, fins un maxim del 15070 de la inversion projectada. 2. Per accedir a les ajudes citades, caldra reunir les condicions establertes a I'article 11, de l'Ordre de 30 de novembre de 1987 i, a mes a mes: a) Per a la Campanya de Modernitzacio i Adequacio deis establiments comercials ubicats en centres historics, la subvencio haura de destinar-se, necessariament, a les inversions en restauracio o remodelacio de faanes, retols i aparadors. b) Per a la Campanya de Modernitzacio, Transformacio, Trasllat i Adequacio, la subvencio haura de destinar-se, en general, a la execucio d'inversions que contribuesquen a millorar la posicio comercial i/o tecnologica de les empreses i, en particular, a l'execucio de les inversions contemplades a l'article i2, de l'Ordre de 30 de novembre de 1987. l?adquisicio de sol i de locals comercials podra ser subvencionada en tot I 1278 1989 03 02 DOGV - Num. 1.017 -cas, pero tindran preferencia els comerciants que pertanguen a formes de comer9 associat o integrat, aixi com els qui s'establesquen en equipaments comercials co!'!ectius. c) Per a la Campanya de Foment de l'Associacionisme Comercial, la subvencio hauril d'aplicar-se als recursos invertits per l'empresa comercial en la seua participacio o acces a l'entitat associativa. Article tercer Les so!'!icituds es presentaran, adre9ades al Director General de Comer9, als Serveis Territorials de Comer9, acompanyades de la documentacio a que fa referencia l'artiele 15, de l'Ordre de 30 de novembre de 1987 i, a mes arnes: 1. Per a les ajudes compreses dins de l'apartat 2.1, de l'artiele segon, de la present Resolucio caldra, en aquells casos que en resulte procedent, la presentacio de la sol'licitud d'informe o, si fa el cas, resolucio, de la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Per a les ajudes compreses dins de l'apartat 2.3, de l'artiele segon, no caldrilla presentacio de la documentacio a que fa referencia l'apartat e) de l'artiele 15, de l'Ordre de 30 de novembre de 1987, pero caldra acreditar en tot cas, de forma fefaent, l'aplicacio de la subvencio a les finalitats assenyalades a l'apartat 2.3, abans citat. Article quart Les so!'!icituds de subvencio hauran de presentar-se aban s del dia 30 de novembre de 1989. Article cinque En rao a la diferenciada problematica geografica ilo sectorial dels establiments comercials, la Direccio General de Comer9 podra establir, en ordre a la tramitacio i concessio de les corresponents subvencions, criteris de prioritat. Article sise La present Resolucio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de gener de 1989. - El Director General de Comer9: Manuel Lopez Estornell. 440 RESOLUCIO d'I de febrer de 1989, del Presiden! de I'Institut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA), per la qual s'estableixen els programes de I'Institut per a 1989. [89/0736] V ist el que disposa l'artiele 9 d) del Reglament de l'IMPI VA, aprovat per Decret 65/1984, de 2 de juny i el Decret 197/1985, de 23 de desembre, pel qual s'aprova l'adopcio de mesures destinades a procurar l'expansio, modernitzacio i racionalitzacio de la industria, comer9 i turisme de la Comunitat Valenciana. Ates Que el Comite de Direccio de l'IMPIVA, en sessio de 27 de gener de 1989, acordil aprovar els programes per a l'exercici 1989, de conformitat amb les propostes formulades per la Secretaria General, resole:
