* DOGV - Num. 1.192 1989 11 28 8541 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2874 ORDRE de 13 de novembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es donen normes sobre manipuladors d'aliments. [89/5260] El Reial Decret 2505/1983, de 4 d'agost, pel qual s'aprova el Reglament de Manipuladors d'Aliments, ja indicava la transcendent importancia de I'educacio sanitaria i d'uns habits d'higiene adequats en els manipuladors com a factors mes efectius en la prevencio de les malalties transmeses pel aliments, per damunt de I'episodica utilitat que hi puguen proporcionar els examens medics. Tenint en compte l'experiencia acumulada a la nostra Comunitat en I'aplicacio del Reial Decret esmentat, cal procedir a la introduccio de les previsions oportunes que vagen estenent I'obtencio de la necessaria educacio sanitaria, especialment en aquells coHectius de manipuladors que, per circumstancies d'activitat o del producte sobre el qual apliquen llur treball, permeten de ser qualificats de major risc sanitari per al consumidor. Per aixo, a I'empara del que disposa l'article 38, u, de l'Estatut d'Autonomia i dins de les facultats previstes en el Decret 159/1987, de 21 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, ORDENE Article primer U. Als efectes d'aquest Reglament, tindran la consideracio de manipuladors d'aliments, totes aquelles persones que, per la seua activitat laboral, entren en contacte directe amb productes alimentaris destinats al consum huma. Dos. Per les peculiaritats del producte que manegen o pel tractament a que se sotmet, no estan inclosos en I'apartat u del present article i, conseguentment, queden exempts de les obligacions que se'n deriven els envasadors, distribuidors i expenedors de productes del campo Article segon Els manipuladors d'aliments hauran de disposar d'un carnet acreditatiu de llur qualitat com a tals o, si no n'hi ha, del resguard de llur sol*licitud cursada segons aquest reglament, lliurats per la Conselleria de Sanitat i Consum, de la Generalitat Valenciana, segons que determinen els articles seguents. Article tercer Per a l'obtencio inicial i per a la renovacio, si escau, del carnet corresponent, es distingeixen dos grups de manipuladors: d'alt risc i comuns. U. Es consideraran manipuladors del grup <<alt risc>>: a) Personal que manipule aliments en aquells centres de restauracio col*lectiva, entenent com a tals aquells establiments publics o privats l'activitat deis quals siga facilitar menjars que ells mateixos consumesquen, incloent-hi els menjadors dotats de cuina propia i els que en freturen. * 8542 1989 11 28 DOGV - Num. 1.192 -b) Personal que intervinga en I'elaboracio ilo distribucio de menjars i elaboracio de plats cuinats. c) Personal que intervinga en l'elaboracio i venda de gelats. d) Personal que intervinga en I'elaboracio i venda de productes de pastisseria, confiteria i rebosteria. e) Qualsevol altre manipulador que, per les circumstancies especial s del seu treball, siga inclos en aquest grup per les autoritats sanitaries. Dos. Es consideraran manipuladors del grup comu, tots els regulats en l'article primer i no pas inclosos en cap deis apartats del numero u d'aquest article. Artic/e quart Quant al que concerneix a l'expedicio del carnet de manipulador d'aliments, a la determinacio de proves que hagen de realitzar-se per tal d'obtenir-Io i la seua qualificacio, es competencia de la Conselleria de Sanitat i Consum, la qual l'exercira a traves de la Direccio General de Consum, segons les regles seguents: 1) Els aspirants podran presentar llurs soHicituds en les Delegacions del Servei Valencia de Salut, Centres de Salut Comunitaria, Ajuntaments coHaboradors i qualssevol altres organismes oficials que es determinen. 2) S'estableix un tipus de carnet diferent per a cadascuna de les categories de manipulacio d'aliments definides en I'article tercer; es a saber: per a la manipulacio d'alt risc, carnet de fons blau i per a manipulacio comuna, carnet amb fons blanc. a) Per a obtenir el carnet de manipulador comu d'aliments, I'aspirant haura de formalitzar un questionari sobe materies relacionades amb la higiene en I'activitat de malllpulacio alimentaria. EIs centres a que es refereix el primer apartat d'aquest article facilitaran al soHicitant la informacio necessiuia perque es puga instruir en les materies objecte del questionari. I..:aspirant que no supere el questionari per obtenir el carnet de manipulador, haura de seguir un curset d'educacio sanitaria organitzat per I'autoritat competent, a fi d'adquirir iacreditar els coneixements necessaris. b) A fi d'obtenir el carnet de manipulador d'alt risc, ensera requisit indispensable realitzar i superar un curs d'educacio sanitaria. La prova de competencia consistira en un examen tipustest, previament establert per la Direccio General de Consum, sobre temes especifics de cada activitat manipuladora d'altrisco 3) El carnet de manipulador es lliurara a nom del soHicitant que reunesca els requisits necessaris i haja superat lesproves establertes. Es personal i intransferible, i caduca alsdos anys de la seu a expedicio si habilita per a la manipulaciod'alt risc i als quatre anys, comptats des de la mateixa data, si habilita per a la manipulacio comuna. Per tal d'obtenir la renovacio del carnet, els manipuladorshauran d'assistir a sessions-coHoqui que, organitzades per l'autoritat sanitaria competent, tractaran sobre les bones practiques del manipulador d'aliments. 4) Estan tambe obligats a obtenir el carnet de manipulador, els responsables i caps de cuina deis menjadors coHectius, i els responsables de les empreses en que es desplega alguna* activitat manipuladora d'alt risc de les definides enl'apartat 1 de l'article tercer. Artic/e cinque Els manipuladors que hagen obtingut el carnet de manipulador en altra Comunitat de l'Estat, podran realitzar la seua * DOGV - Num. 1.192 1989 11 28 8543 -activitat a la Comunitat Valenciana, pero caldni notificar-ho personalment a l'autoritat sanitaria competent per a concedir la seua habilitacio. A la notificacio caldra adjuntar el compromis expres d'acomplir en aquesta Comunitat les obligacions a que es refereix l'article sete. Article sise Es competencia de la Conselleria de Sanitat i Consum, que l'exercira a traves de la Direccio General de Consum, l'organitzacio i realitzacio de cursos, sessions-col:loqui i totes les activitats que s'adrecen a l'educacio sanitaria, a la comprovacio de llur aprofitament pels participants i a l'expedicio dels certificats que l'acrediten. Les Corporacions Locals, els titulars d'empresa, les organitzacions professionals i empresarials, les centrals sindical s i qualsevol altre organisme interessat, amb la previa autoritzacio de la Conselleria de Sanitat i Consum, podran organitzar cursos d'educacio sanitaria adreats als manipuladors d'aliments. El contingut minim del curs sera determinat per la Conselleria de Sanitat i Consumo Article sete Son obligacions deIs manipuladors d'aliments, a mes de les relatives al carnet, a que es refereixen els articles segon, tercer i quart, les seguents: 1) Observar la higiene mes escrupolosa en el seu agenament personal, mantenir un estat de rigorosa neteja tant de la indumentaria com deIs instruments propis de l'activitat que exerceix, i abstenir-se d'utilitzar-los en qualsevol altra activitat. 2) Rentar-se les mans amb aigua calenta i sabo o detergent adequat totes les vegades que ho requerira el compliment del que disposlJ. el numero anterior, segons la marxa del treball i sempre abans d'incorporar-s'hi despres d'una absencia o immediatament abans de reprendre'l despres d'alguna interrupcio per a activitats alienes a la manipulacio d'aliments. 3) Ab.stenir-se, fins a la seua alta epidemiologica, de tota activitat de manipulacio alimentaria quan es trobe afligit per una malaltia susceptible de transmissio per via digestiva. La mera sospita d'estar compres en cap deIs suposits regulats al paragraf anterior, constitueix el manipulador d'aliments en l'obligacio de cessar en aqueixa activitat personal o, si treballa per compte d'altri en assabentar de la situacio el seu immediat superior a fi de ser eximit del treball i sotmetre's a la revisio medica pertinent. 4) Sotmetre's a tractament quan patesca lesio cutania que puga entrar en contacte amb els aliments i usar, si la lesio era compatible amb l'activitat manipuladora, d'una proteccio amb un embenat impermeable. 5) Fer de la seua part tot el que escaiga per obtenir una adequada conservacio deIs aliments, tenint especial atencio amb els que continguen maioneses o sal ses de composicio basica semblant, i mantenir sempre aquells que es puguen deteriorar o patir alteracio per la temperatura ambient, en vitrines refrigerades. 6) Abstenir-se de fumar, inhalar tabac, mastegar goma de mascar, o ingerir qualsevol classe de beguda, aliment o medicina, en el lloc de treball. 7) No esternudar ni tossir sobre els aliments. 8) Abstenir-se d'utilitzar robes de treball diferents de les reglamentaries. 9) Realitzar qualsevol altra activitat que puga ser causa de contaminacio deIs aliments. 10) Complir la Reglamentacio tecnico-sanitaria de la seua activitat especifica. * 8544 1989 11 28 DOGV - Num. 1.192 -Article vuite Es prohibeix la presencia de persones estranyes a l'activitat de manipulacio d'aliments en els local s on es desplegue. Quan aqueixa presencia estigues justificada, caldra prendre les precaucions adequades. Article nove Les persones fisiques o juridiques titulars d'empreses i els qui es troben dirigint establiments on es realitzen activitats de manipulacio d'aliments, son responsables del compliment de les obligacions que s'enumeren an I'article sete, i de totes aquelles que l'Administracio Sanitaria considere escaients, i tenen el deure de facilitar als manipuladors els mitjans necessaris per a aixo. Atendran aixi mateix que s'acomplesca la prohibicio continguda a I'article vuite. Tenen tambe el deure d'exposar al taulers d'anuncis de l'establiment on es des pi egue la seua activitat de manipulacio eltext de I'article segon, sete i vuite d'aquesta Ordre, expressanthi que es tracta de l'Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consum, de 13 de novembre de 1989. Article deu En situacions de caracter extraordinari, i sempre que les circumstancies ho aconsellen, les autoritats sanitaries podran decidir la practica de tots els examens medics i les proves analitiques que consideren oportuns, i tambe realitzar actuacions d'Educacio Sanitaria, a fi de preservar la salut deis con su midorso Article onze La Conselleria de Sanitat i Consum organitzara un Registre de M"anipuladors d'Aliments, per a la inscripcio obligatoria de tots els qui estiguen h::lbilitats per a I'exercici, per compte propi o d'altri, d'aqueixa activitat a la Comunitat Valenciana. El Registre es dura en la Direccio General de Consum, sotala dependencia i I'alta inspeccio de la Conselleria. Article dotze Se sancionaran els titulars i responsables d'empreses o d'establiments que no posseiren el carnet de manipulador i, engeneral, a tots aquells que incomplesquen les normes establertes als articles sete, vuite i nove d'aquesta Ordre. Les infraccions deis preceptes continguts en aquesta Ordre, seran sancionades segons el Reial Decret 1945/1983, de 22 de juny. Article tretze En tot allo que no preveu aquesta Ordre i mentre la Conselleria de Sanitat i Consum no dispose altra cosa, hi serad'aplicacio el regulat en el Reial Decret 2505/1983, de 4 d'agost. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Els carnets actualment en vigor pertanyents a coHectius regulats en el grup d'alt risc, tenen un termini d'un any, a partir de la data en que aquesta Ordre entre en vigor, per procedir a II ur . renovacio. Segona EIs manipuladors pertanyents al grup comu, procedirana la seua renovacio en els ter mini s previstos en llur carnet actualment vigent. * DOGV - Num. 1.192 1989 11 28 8545 -DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Consum, per adoptar les instruccions i adoptar les mesures necessaries per al desplegament i I'aplicacio del que preveu aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Ceneralitat Valenciana. Valencia, 13 de novembre de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2875 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1989, de I'Hble. Sr. Conse//er d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual es nomena personal eventual el Sr. V icente Jaime Pastor, per al /loc d'assessor. [89/5358] En virtud de les atribucions que em confereix I'article 6e de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, resole nomenar personal eventual el Sr. Vicente Jaime Pastor, per al lloc d'Assessor, al qual li correspondra percebre les seguents retribucions: - 115.942 PTA (14 pagaments) - 274.608 PTA (12 pagaments) Qualsevol increment que amb caracter general s'establesca per al personal de la Generalitat Valenciana, li sera aplicat mentre exercesca el citat carrec. La present Resolucio tindra efectes des del dia de la data. Valencia, 26 d'octubre de 1989. El Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE 2876 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1989, de /'Hble. Sr. Conse//er d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual se cessa, com a personal eventual, el Sr. Francisco Sanchez Carda. [89/5357] En virtud de les atribucions que em confereix I'article 6e de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, resole cessar, en el seu lloc d'eventual en el Gabinet del Conseller, el Sr. Francisco Sanchez Garcia, amb efectes del dia de la data. Valencia, 3 de novembre de 1989. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE
