DOGV . Num. 1.058 1989 OS OS 3011 953 CONVOCATORIA 95/89, de 20 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio onze vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/1685J Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio onze vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts per als 1I0cs numeros 13995, 13996, 14152 i 11788, de set punts per als 1I0cs numeros 9994, 14157, 8566 i 10946, i de vuit punts per als 1I0cs numeros 14146 i 14147. Vacants que s'anuncien: 1. LIoc de treball numero 13995: Cap del Negociat de Foment d'Ocupacio. Centre de destinacio: Direccio General d'Ocupacio i Coo-peracio. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzar la tramitacio administrativa deis expedients de foment d'ocupacio. 2. LIoc de trebaIl numero 13996: Cap del Negociat de Programes d'Ocupacio. Centre de destinacio: Direccio General d'Ocupacio i Coo-peracio. Localitat Iloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: NiveIl 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzar la tramitacio administrativa relativa als Programes d'Ocupacio. 3. LIoc de treball numero 10777: Cap del Negociat de Re-gulacio d'Ocupacio. Centre de destinacio: Direccio Territorial de Treball. Localitat 1I0c: Alacant. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Tramitacio d'expedients de regulacio d'ocupacio. 4. L Loc de treball numero 9994: Tecnic Juridic. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat Iloc: Castello de la Plana. 3012 1989 05 05 DOGV - Num. 1.058 Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. Compement de destinacio: Nivell 18. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Qualificacio i proposta de resolucio d'expedients de sancions laborals. Assessorament i elaboracio d'informes de caracter juridico-laboral. 5. Lloc de treball numero 14146: Cap de la Seccio de Coo-peracio. Centre de destinacio: Direccio Territorial de Treball. Localitat lloc: Castello de la Plana. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merist preferents: Llicenciat en dret. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Supervisar i informar els expedients de tramitacio d'ajudes. Encarregat del registre Territorial d'Empreses d'economia social. 6. Lloc de treball numero 14147: Cap de la Seccio de Fo-ment d'Ocupacio i FPO. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Castello de la Plana. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merits preferents: Experiencia en gestio administrativa. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Execucio deIs programes de foment d'ocupa-cio i formacio professional ocupacional. 7. Lloc de treball numero 14157: Tecnic economico Centre de destinacio: DIreccio Territorial. Localitat lloc: Castello de la Plana. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques i Empresarials. Merits preferents: Experiencia en treballs d'analisi finan-cer i economico Complement de destinacio: Nivell 18. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzacio d'informes economics sobre viabilitat d'empreses, estats comptables i analisis financers. 8. Lloc de treball numero 14152: Cap del Negodat de Fo-ment d'Ocupacio. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Castello de la Plana. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Tramitar els expedients relatius a foment d'ocu-pacio. 9. Lloc de treball numero 8566: Lletrat Conciliador. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. DOGV - Num. 1.058 1989 OS OS 3013 Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en dret. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzar actes de concialiacio entre treballadors i empreses, tant de can'tcter individual com en conflictes co!'!ectius. 10. Lloc de treball numero 10946: Tecnic Economic. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques i Empresarials. Merits preferents: Experiencia en treballs d'analisi finan-cera i economica. Complement de destinacio: Nivell 18. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzacio d'informes economics sobre viabilitat d'empreses, estats comptables i analisis financeres. 11. Lloc de treball numero 11788: Cap del Negociat de Se-guretat i Higiene. Centre de destinacio: Direccio Territorial de Treball. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Tramitacio d'expedients en materia de seguretat i higiene. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. J ose Lagarto Fernandez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose Luis Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Vte. Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Carlos Peiro Jimeno, Cap del Servei d'Ocupacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants formalitzaran la sol*licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'iI1.stancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 3014 1989 05 05 DOGV - Num. 1.058 ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se soHicita . Conselleria .. Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. . .. ....... . Nom .... . ... ... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... .... , .... Relacio professional amb altres Administracions publiques .. Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual L10c de treball . Cos o Escala .. Adreca oficial . Adreca particular . TelHon oficial. DNI ..... . ..... NRP .. ........ Te\. . . ..... Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l 2. 3 .. Valencia, a .' ... d . ..... de 1989 . Signatura de l'interesat lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 954 CONVOCATORIA 96/89, de 20 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/1684] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. CaracterisHques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Lloc de treball numero 13630: Secretari de l' Area de Tre-ball. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Castello de la Plana. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Experiencia en llocs de gestio administrativa.
