* DOGV - Num. 1.114 1989 07 25 5215 -- Parcel'la de terreny, en terme de Torrent, partida de la Marxadella, te una superficie de set mil quatre-cents setantanou metres quadrats, amb fac;ana al Cami del Forn del Monseny, de forma triangular regular, situat al sud de la poblacio. Confronta: nord, carrer Corona d'Arago i Col'legi EGB Sant loan Baptista; sud, franja de parcel'la triangular colindant i futura randa de 30 m2 d'amplaria, tancament del nudi de poblacio; est, amb el Co!'!egi d'EGB Sant loan Baptista i per I'oest, carrer Corona d'Arago i Cami Forn de Monseny. Inscrita en el Registre de la Propietat ndeg 1 de Torrent, al tom 2.227 de l'Arxiu, llibre 588 de Torrent, foli 183, finca numero 45.845, inscripcio 1 a. - Parce!'!a de terreny, en terme de Torrent, partida de la Marxadella, te una superficie de dos mil q uane-cents quaranta-set metres, setanta-sis decimetres quadrats. Confronta: nord, la resta de la finca de la qual procedeix; sud, d'Enrique Trenor; est, cami de la Pedrera, i oest de Pascuala Gozalvo. Inscrita en el Registre de la Propietat n'> 1 de lorrent, al tom 2.228 de l'Arxiu, libre 589 de Torrent, foli 93, fmca !l" 4.661, inscripcio 5", practicada sois quant a la superfkie imcrita de mil quatre-cents cinquanta-quatre metres quadrah i suspesa la inscripcio quant a l'exces de cabuda de nou-cent noranta-tres metres, setanta-sis decimetres quadrats, per falta d'inscripcio previa. Anicle segun Aquesta ccsio gratuita dd reneIl\" f<.'!Clclh:iah -':OII1]lortJ el compromis, per pan de la Generalitat Valenciana, de construir un Institut de Batxillerat, en el termini maxim de l'inc anys i a mantindre el scu desti duran! eh trenta ,eguents. Artie/e tercer La propietat de I'immoble haura d'incorporarse a I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. D!SPOS!CIO FINAL Per la Conselleria d'Economia i Hisenda es duran a terme els tramits necesaris per a la efectivitat del que es disposa en el present Decret. Valencia, 17 de juliol de 1989. El ConselIer d'Economia i Hi'senda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El Pre,idenr de la Generalital, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1734 DECRET 109/1989, de 17 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi en bilingue: Alcoi en valencia i Alcoy en castella. [8913134] Ajuntament d'Alcoy (Alacant), en sessio celebrada el dia 16 de juny de 1988, acorda sol, licitar el canvi del nom actual del Municipi per la forma bilingue: Alcoi en valencia i Alcoy cil castella. * 5216 1989 07 25 DOGV - Num. 1.114 El Gabinet d'Us del Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia d'A\coi, i no procedeix cap informe per a la forma en castella, A\coy, que es la denominacio actual. La L1ei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en I'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En la seua virtut, vist I'expedient instrult per l'Ajuntament d'A\coy (Alacant) per a I'alteracio de la denominacio actual per la forma bilingue, A\coi en valencia i A\coy en castella, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 de juliol de 1989, DECRETE: Article unic l?actual M unicipi d'A\coy de la Provincia d'Alacant, adoptara la forma bilingue per la seua denominacio: A\coi en valencia i A\coy en castella. Les referencies que a I'antic nom s'hagessen realitzat pels organs de I'Estat i altres organismes publics s'entendran fetes, a partir d'ara, a la nova denominacio. Valencia, 17 de juliol de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUiM AZAGRA I ROS El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1735 DECRET 11111989, de 17 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son regulats els Consells Escolars Territorials i Municipals. [89/3092J El Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, que aprova el Text Refos de la L1ei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, preveu en els artides 10 i 15 el desentrotllament reglamentari deIs Consells Escolars Territorials, Municipals i de Districte, i autoritza, en la disposicio final, el Consell de la Generalitat Valenciana i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en les materies de les competencies respectives, a dictar les disposicions necessaries per al desenrotllament i I'aplicacio del Decret Legislatiu esmentat. La configuracio legal nova deIs Consells Escolars, permet un funcionament mes escaient deIs organs consultius i de participacio esmentats en el sistema educatiu valencia, i tambe una adequacio a la dinamica deIs fenomens socials que la gestio democratica de I'educacio ha propiciat. Aixo requereix adoptar les disposicions reglamentaries que permeten projectar I'organitzacio deis Consells Escolars dins els ambits Territorials i M unicipals, i fer efectiu el principi de descentralitzacio en que s'inspira la Llei. Els Consells Escolars Territorials i Municipals son, per conseguent, instruments que acosten els ciutadans al fet educatiu, i permeten una democratitzacio mes ampla, mitjanant
