* 1414 1989 03 08 DOGV - Num. 1.021 -del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facuItats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Perez Saldana, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament de Filologia Catalana. Valencia, a 10 de febrer de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 500 RESOLUC/O de /6 defebrer de /989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Gil Trilles, com a Professor Titular d'Escola Universitaria d'AIgebra, d'aquesta Universitat. [89/0780) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Escola Universitaria, area de coneixement d' Algebra, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resoIt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Antonio Gil Trilles, Professor T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d' Algebra, adscrita al Departament d' Algebra. Lloc on haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 16 de febrer de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 501 RESOLUC/O de /6 de febrer de /989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Enrique Nicolas Serra Alegre, com a Professor Titular de Linguistica General, d'aquesta Universitat. [89/0781) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Linguistica General, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Enrique Nicolas Serra Alegre, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Linguistica General, adscrita al Departament de Teoria deIs Llenguatges. Lloc on haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 16 de febrer de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
