3110 1989 05 10 DOGV - Num. 1.061 Ha de dir: <<l!article 16 de l'esmentada Llei disposa que <<Les empreses de caracter public, i els serveis publics directament dependents de l'Administracio han de garantir que els empleats que tenen relacio directa amb el public ... >> En l'artide segon, On diu: <<Per tal d'expedir el certificats oficials administratius de coneixements de valencia en els diversos nivells i modalitats ... >> Ha de dir: <<Per tal d'expedir els certificats oficials administratius de coneixements de valencia en els diversos nivells i modalitats ... >> En la disposicio final primera, On diu: << ... que estableix I'article 18 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda ... >> Ha de dir: << ... que estableix l'article 19 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda ... >> AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 986 DECRE T 54/1989, de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Notaris per a proveir Notaries vacants a la Comunitat Valenciana. [89/1781] V ist I'expedient instruit per a la provisio de Notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana, amb motiu del concurs ordinari convocat per Resolucio de la Direccio General deis Registres i del Notariat de 14 de febrer de 1989, d'acord amb els articles 23,91 al 96 i resta deis concordants del Reglament Notarial vigent, ate s allo que disposa l'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1.982, d'l de juliol, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 de maig de 1989, DECRETE: Article unic Son nomenats per a proveir Notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana els Notaris que a continuacio es relacionen: 1. Algemesi, el Sr. Antonio-Jose Arias Giner, Notari de Chiva, 3r. 2. Ontinyent, el Sr. Roberto Tortosa Albert, Notari d'AIcoy, 2n. 3. Vila-real, la Sra. Maria-Desamparados-Ursula Mundi Sancho, Notaria de Segorbe, 3r. 4. Peniscola, el Sr. Francisco-Jose Gonzalez Semitiel, Notari de Alhama, 3r. 5. Carlet, el Sr. Juan Manuel Clemente Gonzalez, Notari de Cardona, 3r. 6. Xiltiva, el Sr. Jose Luis Elias Rodriguez, Notari de Brihuega, 3r. 7. Carcaixent, el Sr. Jorge-Vicente Farres Reig, Notari de Villar del Arzobispo, 3r. 8. Torrent, el Sr. Juan-Bautista Montero-Rios Gil, Notari de Granollers, 2n. DOGV - Num. 1.061 1989 05 10 3111 9. Orihuela, el Sr. Roberto-Jorge Conde Ajado, Notari de Cabra, 2n. 10. Picassent, el Sr. Luis Picho Romani, Notari de Cocentaina, 3r. 11. Enguera, el Sr. Fernando Marque Lerga, Notari de Albalate de Cinca, 3r. 12. Onda, el Sr. Cesar Belda Casanova, Notari de l'Olleria, 3r. 13. Altea, el Sr. Salvador Pastor Perez, Notari de AronaLos Cristianos, 3r. 14. Castalia, la Sra. Berta-Alicia Salvador y Pastor, Notaria de Baena, 3r. Valencia, 2 de maig de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS 987 RESOLUCIO de 18 d'abril de 1989, de I'II-Iustnssim Sr. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la I/ista provisional d'admesos i exclosos a les proves selectives del Grup C, personal laboral, Formacio Professional de 2n Grau, Rama Agraria. [89/1628] D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny i amb la base 4.1 de la Resolucio de 27 de gener de 1989 del Conseller d'Administracio Publica, per la qual son convocades proves selectives del Grup C, personal laboral, Formacio Professional de 2n. Grau, Rama Agraria, (DOGV num. 1002 de 9 de febrer de 1989), he resolt: Primer. Publicar la lIista provisional d'admesos i exclosos que figuren a l'annex 1 i 1I, respectivament, d'aquesta Resolucio, amb expressio de la causa de la seua no-admissio. Segon. Incloure en la lIista d'admesos pel torn d'acces lIiure el Sr. Antonio Pedros Rives, per tal com ates el certificat lIiurat pel Registre de Personal i els criteris establerts en la propia convocatoria, no procedeix el seu acces pel torn de promocio interna perque no figura inscrit com a personal propi de la Generalitat Valenciana. Tercer. Els aspirants exclosos disposen d'un termini de deu dies, a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 7 1  de la Llei de Procediment Administratiu, per tal d'esmenar les errades que hagen motivat la seua no-admissio. Valencia, 18 d'abril de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. E2dsFnPdRSctcscTdetsd
