* DOGV - Num. 1.063 1989 05 12 3155 1001 CORRECCIO d'errors de la Resolucio de 6 de marr de 1989 de la Universitat de Va/imcia, per la qual es nomenava, en virtut de concurs, el Sr. Juan Sanchez Diaz, Catedra tic d'aquesta Universitat. [1790] Advertits errors en el text de la dita Resolucio, publicada al DOGV num. 1032 de 28 de man;, tot seguit es transcriuen les rectificacions oportunes: A la pagina 1970, on diu: <<Resolucio ... e1 Sr. Juan Sanchez Diaz, Professor T itular d'Universitat, el l'area ... De conformitat amb ... per la provisio de la plal!:a de Professor T itular d'Universitat ... no menar el Sr. Juan Jose Sanchez Diaz, Professor Titular d'Universitat ... >>, hi ha de dir: <<Resolucio ... el Sr. D. Juan Sanchez Diaz, Catedratic d'Universitat, en l'area ... De conformitat amb ... per a la provisio de la plal!:a de Catedratic d'Universitat...nomenar el Sr. Juan Sanchez Diaz, Catedratic d'Universitat...>> Valencia, 26 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 1002 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara deserta una piara de Catedratic d'Universitat en I'area de Toxicologia i Legislacio Sanitaria. [89/1614] Celebrat el concurs per a la provisio d'una plal!:a de Catedratic d'Universitat en l'area de Toxicologia i Legislacio Sanitaria, convocat per Resolucio d'aquesta Universitat de data 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), la Comissio nomenada a I'efecte pro posa el Sr. Antonio Luna Maldonado per ocupar la dita plal!:a, i l'esmentat nomenament es publica al Butlleti Oficial de l'Estat de 21 de gener de 1989. Transcorregut el termini legalment establert sense que el Sr. Antonio Luna Maldonado n'haja pres possessio, Aquest Rectorat ha resolt declarar deserta la citada plal!:a. Valencia, 10 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 1003 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara deserta una piara de Catedratic d' Universitat en /'area de Cirurgia .. [89/1615] Celebrat el concurs per a la provisio d'una plal!:a de Catedratic d'Universitat en l'area de Cirurgia, convocat per Resolucio d'aquesta Universitat de data 4 de maig de 1988 (BOE de 15 de juny), la Comissio nomen ada a l'efecte proposa el Sr. Juan Bartual Pastor per ocupar la dita plal!:a, i l'esmentat nomenament es publica al Butlleti Oficial de l'Estat de 4 de gener de 1989.
