DOGV - Num. 998 1989 02 03 665 IAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 244 RESOLUCIO de 25 de gener de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenen funcionaris de carrera de /'escala Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus (grup B) d'aquesta universitat els aspirants que superaren el curs especlfic d'habilitacio. [89/0369] Vista la proposta formulada per la Comissio Qualificadora del curs especific d'habilitacio d'acces a l'escala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus (grup B) d'aquesta universitat politecnica, convocat per Resolucio d'll d'agost de 1988 (DOGV num. 916 de 5.10.88) i verificada la concurrencia deIs requisits exigits a la base de la convocatoria 2.1. b). Segons que disposa la base 10.1 de I'esmentada convocatoria, i per rao de les facultats que em confereix la normativa vigent, resole: Primer. Nomenar funcionaris de carrera a I'ecala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia els aspirants aprovats que es relacionen a l'annex I d'aquesta Resolucio segons I'ordre alfabetic. Segon. Les destinacions seran adjudicades d'acord amb l'ordre de preferencia que manifesten els aspirants segons punt uacio obtinguda, per la qual cosa els lIocs seran ofertats ent re els aspirants seleccionats. Terca Contra aquesta resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio, previament al contenciosadministratiu, davant el rector de la universitat, segons que disposa l'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, dins el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. AEscala d'Ajudants d'Arxiusversitat Politecnica de ValCognoms i nom Ferraz Espanol, Ma Teresa Montalvo Lopez, Ana Maria Osea Lluch, Maria Julia Palop Jorge, Lourdes Ribes Llopes, Inmaculada Silla Carrascosa, Enrique M. Trenor Galindo, Asuncion Zubeldia Lauzurica, M' Isabel
