4542 1989 06 29 DOGV - Num. 1.096 1468 RESOLUC/O de 12 de juny de /989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacanl a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 102/89, de 26 d'abril (DOGV num. 1063, de 12 de maig de 1989). [89/2622J Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 9 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 102/89, de 26 d'abril (DOGV num. 1063, de 12 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10353: Cap Seccio de Coordinacio Administrativa. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. M. Dolores Benavent Blasco .. 2. Enrique Navarrete Barea 3. Fernando Carreras Balaguer . 4. Jose Luis Garcia Comas 9'50 punts 9,\0 >> 4,\0 >> 2,75 >> Queden exclosos per no ser funcionaris de. la Generalitat Valenciana, Sr. Luis Bel Roig, Sra. Eva Galan Santander i Sr. Jose Antonio Gomez Guna. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Coordinacio Administrativa (nivell 22 i complemento especifico B): - Sra. Dolores Benavent Blasco, funcionaria del Grup B, amb NRP 1891062600, amb efectes de la data d'aquesta Resolucio. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 1469 RESOLUC/O de 19 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 100/89, de 24 d'abril (DOeV num. 1063, de 12 de maig de 1989). [8912623J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 7 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 100/89, de 24 d'abril (DOGV num. 1063, de 12 de maig de 19R9) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: DOGV - Num. 1.096 1989 06 29 4543 Lloc de Treball numero 3909: Ti.cnic de Sistemes. Direccio General de Organitzacio i Sistemes d'lnformacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Enrique Valls Munoz. 11'75 punh I queda exclos per no complir els requisits de la convocatoria el Sr. Luis Mata Parreno. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic de Sistemes (nivell 24 i complement especific D): - Sr. Enrique Valls Munoz, contractat laboral indefinit del Grup A, amb NRP 7394146\00. Les persones interessades podran interposar, contra aqueta resolucio, recurs de reposicio previ al contencio adminitratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juny de 1989. - El Director General dc la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchi. 1470 RESOLUCIO de 20 de juny de /989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convoca(oria /01189, de 25 d'abril (DOGV num. /063, de /2 de maig de /989). [S9/26Iil] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Fundo Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora comtituida a I'efecte de data 9 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 101/89, de 25 d'abril (DOGV num. 1063, de 12 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en eI terme seguents: Lloc de Treball numero 1878: Cap del Negociat de Convocatories de provisio de 1I0cs. Direccio General de la Funcio PUblica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzade les entrevistes oportunes, e1s candidats han obtingut la puntuacio ,eguent: 1. M a habel Aleixandre Navarro 2. Jmcfa Sarrion Garcia . 3. Manuel Ruiz Orti! '1'50 punh 7'25 3 '(JO Es fa constar que el candidat que apareix en tercer 1I0c, tot i havent estat citat a I'enfrevista, no hi va compareixer. I queden exclosos per no complir els requisits de la convocatoria, Sra. Ma Carmen Bailen Samblas, Sra. Margarita Esteve Saiz, Sr. Joan V icente Grifoll i Carbonell, Sra. Ma Luisa Mirano Garda, Sra. Mercedes Moscardo Quesada, Sra. M" V icenta Perez Baeza, Sra. Ma Carmen Peris Abadia, Sra. Rosa Ramon Sanchez, Sra. Ma Luisa Sales Munoz i Sr. Angel Valero Cuesta, i per tal que no estan al servei de la Generalitat Valenciana, Sr. Jose Antonio Gomez Ciuna. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la Pcctua vocodteadbLmbGlaciEac(DsimPvoFucitua gacogaMdaAMde
