nOGV - Num. 1.079 1989 06 06 3799 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de maig de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE .'v10RA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1210 RESOLUCIO de 19 de maig de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica la /lista d'admesos i exc/osos al concurs-oposicio per a la provisio de places de professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana. [8912168J D'acord amb l'article 16 de l'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV de 2 de maig), per la qual es convoca a concursoposicio per a la provisio de 180 places de professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General ha disposat l'aprovacio de la llista d'admesos i exclosos. Aquesta !lista certificada sera exposada al public als Serveis Territorials de Cultura i Educacio i a la seu de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia de Valencia, avinguda de Campanar, 32. Es concedeix als aspirants exclosos un termini d'esmena de deu dies comptats a partir de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Contra la present Resolucio podra interposar-se recurs de reposicio davant la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el termini d'un mes a partir de l'endema en que acabe el periode d'esmena. Valencia, 19 de maig de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1211 RESOLUCIO de 30 de maig de 1989, de I'Institut Valencia ddministracio Publica per la qual es designa data, hora i l/oc per a la celebracio del sorteig public a que fa referencia el Decret 69/86, pe! qual s'aprova el Reglament de Seleccio de personal i provisio de l/oc de trebal/ de la Generalitat Valenciana. [89121961 l?article 14.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la generalitat Va-3800 1989 06 06 DOGV - Num. 1.079 lenciana, estableix, com a mesura racionalitzadora, la celebracio d'un unic sorteig public, per a l'oferta d'ocupacio publica de 1989, previ a la convocatoria de proves selectives, en e! qual es determinara l'ordre d'actuacio deIs aspirants. El resultat del sorteig s'haura d'arreplegar en cada convocatoria. A fi d'acomplir aquest precepte legal,he resolt de celebrar l'esmentat sorteig public e! dia 23 de juny, a les II hores, al salo d'actes de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3 - 46003 Valencia, sota la presidencia de l'Il*lm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica. Valencia, 30 de maig de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 1212 RESOLUCIO de 31 de maig de 1989, de /'l1*lm. Sr. Director General de l'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es publica la /lista definitiva d'admesos a l'oposicio lliure per a cobrir una vacant en el l/oc d'Especialista d'Organitzacio, a la Conselleria ddministracio Publica, i son convocats els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/2195] D'acord amb I'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny i d'acord amb la base 3.2.1 de la convocatoria 31/89, de 7 de febrer de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV numero 1.018 de 3 de mare de 1989), una vegada ha estat declarada deserta segons Resolucio de 20 d'abril de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV numero 1.065, de 16 de maig de 1989), s'ha resolt: Primer. Publicar la llista definitiva d'admesos a l'oposicio lliure que figura a l'annex I d'aquesta Resolucio. Segon. Convocar els aspirants admesos per a la celebracio del primer exercici el dia 23 de juny de 1989, a les 9'30 hores a la Conselleria d'Adrninistracio Publica, carrer del Micalet, numero 5, 46001 Valencia. Tercer. Els aspirants aniran provei1s de! Document Nacional d'Identitat o un altre document valid que acredite la seua personalitat. Quart. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se Recurs d'Aleada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils, des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 31 de maig de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX I LLISTA D'ADMESOS Flores Ramirez, Gloria Gil Jaen, Juan Carlos Lucas Moreno, Pilar Martinez Clemente, Milagros Palomar Lacruz, Margarita Trasobares Aranda, Jose Ignacio 73.543.558 13.746.627 19.823.867 24.318.064 25.385.298 17.862.436
