* 7498 1989 10 31 DOGV - Num. 1.173 -Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: - Rafael Carrion Peinado.. 8,45 punts Queda exclos el Sr. Juan Ignacio Soler Tormo per presentar la instancia fora de termini. I per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Personal (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Rafael Carrion Peinado, funcionari del grup A, amb "IPR 19886813BO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2571 RESOLUCIO de 13 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica anunciada per Convocatoria 176/89 de 6 de juliol (DOGV num. lJ07 de 14 de juliol de 1989). [89/4606] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 19 de setembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 176/89 de 6 de juliol (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica en els termes seguents: Lloc de treball num. 13184: Cap de la Seccio de Control d 'Aigues. Agencia de Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, "amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: l. Jose Antonio Bataller Martin....... 9,50 punts Queden exclosos per no complir els requisits de la convocatoria el Sr. Antonio Ballester Potenciano i el Sr. Evaristo Flor Salvador. I per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Control d'Aigues (nivell 22 i complement especific B ): - Sr. Jose Antonio Bataller Marin, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 22607589PO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
