7926 1989 11 13 DOGV - Num. 1.181 I2704 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1989 per la qual es rectifica la Resolucio de 30 de juny de 1989 de la Direccio General de Regim Econo-mic i de Personal per la qual es declaren aptes en la fase de practiques i aprovats en el concurs-oposicio per a ingres en e/s Cossos Docents d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i Idiomes. [89/4996] Advertides errades en la redaccio de la Resolucio abans esmentada publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.128 de data 23 d'agost de 1989, a continuacio s'efectuen les seguents rectificacions: Per error, en la pagina 5.873, en la columna de castella, On diu: << Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 23 de maig de 1988>>. Ha de dir: <<Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 23 de mar de 1988>>. Per omissio, en la pagina num. 5.874, a continuacio de I'apartat segon, cal afegir: <<Tercer.- Excloure de la fase de practiques i, per tant, no aprovats en les fases de concurs-oposicio, els seguents opositors: 1. Per no reunir els requisits de titulacio. Formacio Professional. Guillermo Sala Parres.- Tecnologia Administrativa. 2. Per renuncia.- Batxillerat. Antonio Martinez Sirvent. Angles. En la pagina num. 5.874, cal eliminar en l'Annex A) el Sr. Sala Parres, Guillermo: Tecnologia Administrativa. En la pagina num. 5.875, cal eliminar en l'Annex B) el Sr. Martinez Sirvent, Antonio: Angles. Valencia, 26 d'octubre de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 2705 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1989 de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es designen les Comissions dictaminadores per a l'avaluacio deis merits que al*leguen els participants en el Concurs de TrasI/ats de Cossos de Funcionaris Docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Artistics i Idiomes. [89/4950] Per tal de donar compliment a la base dotze del Concurs de Trasllats de Cossos de funcionaris docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Artistics i Idiomes, convocat per Ordre de 21 de setembre de 1989 (DOGV de 28 i BOE de 29 de setembre) i a I'efecte de I'avaluacio deis merits deIs Cossos que posteriorment s'indiquen, he resolt: Primer La designacio d'onze Comissions dictaminadores per al Cos de Catedratics Numeraris i tretze Comissions per al Cos de Professors Agregats de Batxillerat per cada una de les assignatures seguents: Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura, Matematiques, Valencia, Educacio Fisica, Musica i, conjuntament Llati i Grec. DOGV - Num. 1.181 1989 11 13 7927 Segon Per a l'avaluacio deIs merits del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, cada una de les Comissions de les assignatures de Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, LIengua i Literatura, Matematiques i Valencia, la formaran els membres seguents: - Un President, que el nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre funcionaris del Cos d'Inspectors al servei de l'Administracio educativa, Inspectors d'Educacio, o Catedratics Numeraris de Batxillerat de l'assignatura a la qual fa referencia el concurso - Dos vocals pertanyents al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Catedratics en actiu de l'assignatura corresponent. En les assignatures de Grec i de LIati hi haura una unica Comissio, que la formaran els membres seguents: - Un President, que el nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre funcionaris del Cos d'Inspectors al servei de l'Administracio Educativa, Inspectors d'Educacio, o Catedratics Numeraris de Batxillerat, corresponents a una de les assignatures referides. - Dos vocal s pertanyents al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat designats per sorteig entre els Catedratics en actiu, corresponent cada un a cada una de les assignatures esmentades. Hi actuara com a Secretari per a cada una de les Comissions nomenades e! funcionari que designe la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Tercer Per a l'avaluacio deis merits de! Cos de Professors Agregats, cada una de les Comissions de les assignatures de Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, LIengua i Literatura, Matematiques, Valencia, Educacio Fisica i Musica la formaran els seguents membres: - Un President, que sera e! mateix que compon la Comissio dictaminadora per a l'avaluacio deis merits del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, tret de les assignatures d'Educacio Fisica i Musica, els Presidents de les quals els nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre funcionaris deIs Cossos d'Inspectors al servei de l'Administracio Educativa, d'Inspectors d'Educacio o de Catedratics Numeraris de Batxillerat. - Dos vocals pertanyents al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre e!s Professors Agregats en situacio d'actiu corresponents a l'assignatura que compon cada Comissio. En les assignatures de Grec i de LIati es formara una unica Comissio, que la formaran els membres seguents: - Un President, que sera e! mateix que compon la Comissio dictaminadora per a l'avaluacio deIs merits del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat. - Dos vocals, pertanyents al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Professors Agregats en situacio d'actiu, corresponent cada un a cada una de les assignatures .esmentades. Hi actuara com a Secretari, per a cada una de les Comissions nomenades el funcionari que designe la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Quart Per a les Catedres i Agregacions de Batxillerat de les assignatures d'Alemany i d'Italia i tambe per als Catedratics d'Institut de Batxillerat: Psicolegs destinats al Complex Edu-ctglmClrmtdtrcmCAtrrnnCad7928 1989 11 13 DOGV - Num. 1.181 Icatiu de Cheste, la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el seu moment, nomenara les Comissions Dictaminadores que calien si es presentava algun concursant. Cinque Pel que fa al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial es designen cinc Comissions Dictaminadores corresponents als seguents grups d'assignatures: Comissio num. 1: Assignatures: Llengua Espanyola, Formacio Humanistica i Musica. Comissio num. 2: Assignatures: Frances, Angles i Valencia. Comissio num. 3: Assignatures: Matematiques, Fisica i Quimica, Ciencies Naturals i les Tecnologies seguents: Agraria, T extil, Pell, Quimica, Sanitaria, Perruqueria i Estetica, Hostaleria i Turisme. Comissio num. 4: Assignatures: Dibuix i Teoria del Dibuix, Educacio Fisica i les seguents Tecnologies: Delineacio, Metall, Automocio, Fusta, Electrica, Electronica, Imatge i So. Comissio num. 5: Assignatures: Formacio Empresarial, Tecnologia Administrativa i Comercial i Tecnologia d'Informatica de Gestio. Sise Formaran cada una de les Comissions els membres seguents: - Un President, que el nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre Inspectors d'Educacio i Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. - Quatre vocals, tots ells Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial designats per sorteig entre els Professors en actiu corresponents a les assignatures de cada Comissio. Hi actuara com a Secretari per a cada una de les Comissions nomenades, el funcionari que designe la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Sete Per als Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial: Educadors destinats al Complex Educatiu de Cheste, la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el seu moment, nomenara la Comissio Dictaminadora que caIga si es presentava algun concursant. Vuite Pel que fa al Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, es designen tres Comissions Dictaminadores corresponents als seguents grups d'assignatures: Comissio num. 1: Assignatures: Practiques Administratives i Comercial s, Practiques d'Informatica de Gestio. Comissio num. 2: Assignatures: Les seguents Practiques: Fusta, Metall, Automocio, Delineacio, T extil, Pell, Electricitat, Electronica, Imatge i So. Comissio num. 3: Assignatures: Les seguents Practiques: Sanitaria, Perruqueria i Estetica, Hostaleria i Turisme, Agraries, Quimica, Moda i Confeccio. Nove Formaran cada Comissio els membres seguents: - Un President, que el nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre Inspectors d'Educacio, Professors Numeraris o Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. DOGV - Num. 1.181 1989 11 13 7929 - Quatre vocals, tots ells Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial designats per sorteig entre els Professors en actiu de les assignatures de cada Comissio. Hi actuara com a Secretari per a cada Comissio de les esmentades, el funcionari que designe la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Deu Per als Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial: Activitats, destinats al Complex Educatiu de Cheste, la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el seu moment, nomenara la Comissio Dictaminadora que caIga si es presentava algun concursant. Onze Pel que fa als Cossos d'Escoles Oficials d'Idiomes, Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, la Direccio General de Regim Economic i de Personal nomen ara, en el seu moment, les Comissions dictaminadores que calguen o, si s'escau, d'acord amb el segon paragraf de la Base dotzena de 1'0rdre de 21 de setembre de 1989, portaran a terme les baremacions corresponents les Comissions dictaminadores que amb identic motiu haura constituit el Ministeri d'Educacio i Ciencia. Dotze Tots els membres de les respectives Comissions seran funcionaris que tindran la seua destinacio definitiva en la Generalitat Valenciana, i que no participaran en les respectives convocatories de Concurs de Trasllats. Tretze Es podra nomenar, d'acord amb els criteris pels quals s'ha designat la Comissio dictaminadora, President, Secretari i Vocals suplents. Catorze Els membres de la Comissio es troben subjectes a les incompatibilitats establertes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Quinze Contra aquesta Resolucio que no posa fi a la via administrativa, els interessats podran interposar Recurs d'al!;:ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 d'octubre de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
