I DOGV - Num. 1.146 1989 09 21 6467 -e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Generalitat. ANNEXIV 1. Historia del lIibre: del rotlle al codex. L'aparicio del paper. 2. Els incunables. 3. EIllibre i les arts grafiques en el segle XVI. Manucio i Plantin. 4. El llibre i les arts grafiques al segle XVII. 5. EIllibre i la impremta al segle XVIII: Didot, Baskerville, Bo-doni, etc. 6. El llibre i la industria editorial al segle XIX. 7. Editors i impressors valencians (segles XIV-XIX). 8. Significat i evolucio del llibre i de la industria editorial al segle XX. 9. Organitzacio editorial: departaments, articulacio i relacions. 10. El proces d'edicio: l'original, la preparacio i correccio de textos i maquetacio. 11. La produccio editorial i els costos. 12. Tecnologia i maquinaria d'edicio, disseny i impressio. 13. Comercialitzacio de publicacions. 14. La correccio d'estil i la correccio tipografica. 15. Normalitzacio de I'edicio: les pagines preliminars. 16. La compaginacio: gravats, margens i proporcions. 17. La foliacio: classes i coHocacio. 18. Cites, notes, quadres, index i notes bibliografiques. 19. Normes i convencions sobre I'us de les xifres, quantitats, percentatges i horaris. 20. Tractament de sigles, simbols i abreviatures. 21. Requisits legals de les publicacions: ISBM, ISSN, copyright i diposit legal. 22. La propietat inteHectual i els drets d'autor. 23. El contracte d'edicio i el control de la tirada. 24. Publicacions oficials i publicacions de l'Administracio. 25. Contractacio editorial en les Administracions publiques. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2214 RESOLUCIO de 8 de setembre de 1989, del Director de l'Agencia del Medi Ambient, per la qual es ampliat fins al 30 d'octubre de 1989 el periode d'informacio publica del Pla Especial de Proteccio del Parc Natural de l'Albufera. [89/3942] Per Resolucio de 27 de juliol de 1989 fou aprovat inicialment el Pla Especial de Proteccio del Parc Natural de l'Albufera, i s'obri un termini d'informacio publica i presentacio d'aHegacions que finalitzava el dia 30 de setembre. I..:esmentada Resolucio fou notificada als organismes i corporacions locals afectats territorialment i publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1130 de data 28 d'agost de 1989. * 6468 1989 09 21 DOGV - Num. 1.146 -Considerant que el termini d'exposicio coincideix amb unpe rio de vacacional, i que la difusio i l'abast de l'expedient del propi Pla es preten que siguen tan amplis com siga possible, amb les majors facilitats per a la participacio deIs interessats en la seua elaboracio. Conformement a l'anterior i d'acord amb les atribucionsque m'han estat conferides, resolc: Ampliar fins al 30 d'octubre de l'any en curs el perioded'informacio publica del Pla Especial de Proteccio del ParcNatural de l'Albufera, aprovat inicialment el 27 de juliol de1989, l'expedient del qual estara a disposicio de qualsevol persona que desitjara examinar-lo en la seu de l'Agencia del Medi Ambient, carrer Bailia num. 1, Valencia, i als Ajuntamentsde Valencia, Alfafar, Sedavi, Massanassa, Catarroja, AlbalBeniparrell, Silla, Sollana, Sueca, Cullera, Albalat de la Ribera i AIgemesi. Durant aquest pe rio de es podran deduir lesal-legacions escaients, les quals s'hauran de presentar en eRegitre General de la Conselleria d'Administracio Publica dela Generalitat Valenciana, situada al carrer Micalet, num. 5Valencia. Valencia, 8 de setembre de 1989. - El Director de l'Agencia del Medi Ambient: Carlos Auernheimer. 2215 RESOLUCIO d'11 de setembre de 1989, de laConselleria d'Administracio Publica, per la quaes declarada I'ocupacio urgent deIs bens i dretsubjectes a expedient d'expropiacio forrosa del'Ajuntament d'Oropesa (Castello). [89/3945) I.:Ajuntament d'Oropesa (Castello de la Plana), desprede l'aprovacio del projecte d'obres i l'acompliment de la restdeIs requisits legals, sol-licita la declaracio d'ocupacio urgendeIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forr;osa per tal d'executar el projecte d'obertura i urbanitzacio decarrer En Projecte A (Voramar). Aquesta declaracio d'ocupacio urgent es justifica en la necessaria descongestio del transit rodat que existeix actualmena la zona, i que suposa un perill per a la seguretat vial i pea la seguretat d'edificis i establiments publics. U na vegada sotmes l'expedient a informacio publica, haestat presentades aHegacions, les quals han estat considerades pel Pie de l'Ajuntament en sessio de 17 de juliol de 1989El tramit procedimental se substancia d'acord amb la Lled'Expropiacio Forr;osa i el seu Reglament. Per aquesta rao i considerades les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83 de 25 d'agost, en relacio amb eDecret 114/85 de 25 de juliol, del Consell de la GeneralitaValenciana, resolc: Declarar l'ocupacio urgent deIs bens i drets subjectes a l'expedient d'expropiacio forr;osa per tal d'executar el projectd'obres d'obertura i urbanitzacio del carrer En Projecte A (Voramar) de l'Ajuntament d'Oropesa. Relacio d'afectats: Ir. Sr. Jose i Sra. Concepcion Safont Llorens. Superficie a expropiar: 1.132'2 m2. Situacio: Camping Voramar. 2n. Sr. Manuel Pardo Arrontes. Superficie a expropiar42 m2* Situacio: carrer En Projecte. 3r. Sr. Gustavo Lacasa Peralta. Superficie a expropiar: 11m2* Situacio: carrer En Projecte. Valencia, 11 de setembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros.
