* 1304 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se sol' licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . . ............ ..... , Nom . . ........... . . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adrea oficial . Adrea particular .. Telefon oficial. DNI. . .. NRP. ..... Te!. . ..... . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1.. 2 3. Valencia, a . ..... ...... d .  .de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 453 CONVOCATORIA 30189, de 6 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [89/0771] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana. E] barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de la vacant anunciada, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de Treball numero 2549: Enginyer Agronom d'Analisi de la CEE. DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1305 -Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Enginyer Agronom expert en CEE i en especial de la PAe. Merits preferents: coneixements de frances i/o angles i va-lencia. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: contrastar, depurar i elaborar estudis, informes i estadistiques sobre el sector agrario Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. M a Dolores Albors Garrigos, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Vicente Ahuir Cardells, Cap del Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Angel Ocon Gimenez, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Joan Sanz Bellver, Cap de la Seccio d'Estudis Agraris i Comunitaris. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Luis Fco. Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. D'acord amb el que disposa I'artic\e 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instlllcia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model annex d'insUlllcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instlllcies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 454 CONVOCATORIA 31/89, de 7 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i oposicio lliure per a la provisio de vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [89/0804] D'acord amb allo establert als artic\es 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a provisio vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica, Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Podran participar en el concurs el personal laboral de ca-
