DOGV - Num. 1.014 1989 02 27 1171 -395 ACORD del 14 de febrer de 1989, del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, pel qual es proveeix una vacant d'Auditor anunciada per convocatoria de 21 de novembre de 1988. [89/0671] Vista la pro posta formulada pel Tribunal qualificador corresponent a la convocatoria per a la provisio, pe! sistema de lliure designacio, de cinc llocs d'Auditors d'aquesta Institucio, es resol nomenar el funcionari del grup A, Sr. Jose Andres Ruiz del Molino, NRP num. 19.829.054 SO, Auditor de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, i aixo d'acord amb el que estableix la base 3 de l'Acord del Consell de la Sindicatura, de 21 de novembre de 1988, sobre convocatoria per a la provisio de cinc llos d'Auditors. La presa de possessio es produira segons el que disposa l'art. 28 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, es resol declarar deserts els quatre llocs restants convocats, proseguint el proces selectiu tal i com estableix la convocatoria. Valencia, 14 de febrer de 1989. - El Sindic Major. OPOSICIONS I CONCURSOS 396 RESOLUCIO de JO de febrer de 1989, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es fa publica la convocatoria de les proves selectives d'Enginyers Tecnics Forestals. [89/0646J Tot complint el que disposa el Decret 42/88 de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta Publica per a 1988, i per tal d'atendre les necessitats de personal de I'administracio de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius i fent us de les competencies que m'atribueix I'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, resolc de fer publica la convocatoria de les proves selectives per a I'ingres de personal del Grup B, Personal Laboral, Enginyers Tecnics Forestals, les quals es regiran per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals. 1.1. S'anuncia la convocatoria de les proves selectives per a cobrir 7 vacants d'Enginyers Tecnics Forestals a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. De les places assenyalades anteriorment, 2 se'n reserven per a promocio interna. 1.2. Les vacants reservades per a promocio interna que es queden sen se cobrir, s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 1.3. A les presents proves selectives, els sera n aplicables la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/1986 de 2 de juny i les normes d'aquesta convocatoria. 1.4. El procediment de seleccio deis/de les aspirants constara de les fases seguents: 1.4.1. Oposicio. 1.4.2. Concurso 1172 1989 02 27 DOGV - Num. 1.014 1.5. La fase d'oposicio constara deis exercicis seguents: 1.5.1. Exercici primer. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre materies relacionades amb els temes deis blocs 1 i 2 del programa que figura a l'annex I d'aquesta convocatoria. La durada maxima d'aquest exercici no podra ser superior a una hora. Els/les aspirants que concursen per promocio interna queden exempts de la realitzacio d'aquest primer exercici. 1.5.2. Exercici segon. Desenvolupament per escrit, en un temps maxim de noranta minuts, de dos temes elegits per l'opositor/a entre tres trets a I'atzar del bloc 3 del programa. Aquest exercici, I'aspirant el llegira publicament davant del tribunal el dia i a I'hora que s'assenyalara previament. 1.5.3. Exercici tercer. Realitzar en un termini maxim de dues hores un suposit practic elegit entre tres proposats pel tribunal. Cadascun d'aquests exercicis sera eliminatori i tindran una puntuacio de O a 10. Caldra un minim de 5 per a passar a I'exercici seguent. En finalitzar aquesta fase d'oposicio es traura una nota mitjana deis dos o dels tres exercicis realitzats, segons que s'hi concurse per promocio interna o lliure. . 1.5.4. Exercici quart. Realitzacio d'una entrevista davant el tribunal, que valorara fins un maxim de dos punts les aptituds deis/de les aspirants en relacio amb les vacants que s'han de proveir. Aquesta puntuacio se sumara a la nota mitjana obtinguda en els tres primers exercicis. 1.6. Fase de concurso Els/les aspirants que hagen superat la fase d'oposicio aportaran el seu currICulum acreditat que sera valorat pel tribunal d'acord amb el barem seguent: a) TItols i diplomes: es valoraran fins un maxim d'l punt, sempre que no constituesquen requisits deis/de les candidats/tes i s'atorgara major puntuacio a aquells que tinguen mes relacio amb I'especialitat de la convocatoria. b) Experiencia en funcions similars: es valorara fins un maxim de 2 punts, atenent principalment a les tasques desenvolupades a les administracions publiques. c) Cursos de formacio i altres merits: es valoraran fins un maxim d'l punt, tenint en compte per als cursos el contingut i I'extensio. Els punts obtinguts per les persones aspirants en la fase de concurs se sumaran a la nota obtinguda en la fase d'oposicio. 1.7. Les proves selectives es duran a terme d'acord amb el calendari seguent: L:exercici primer s'iniciara la primera quinzena del mes de setembre de 1989. La data, I'hora i el lloc es publicaran al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana en la resolucio per la qual s'aprovara i publicara la llista d'admesos. 1.8. Els examens es realitzaran a la ciutat de Valencia. 2. Requisits deis/de les candidats/tes. 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els/les aspirants hauran de reunir els requisits seguents: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Tenir complerts els divuit anys el dia en que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. 2.1.3. Tenir el titol d'Enginyer Tecnic Forestal o estar en condicions d'obtenir-Io en la data d'expiracio del termini de presentacio de soHicituds. 2.1.4. Els/les aspirants que concorreguen a les places re-, 1. , DOGV - Num. 1.014 1989 02 27 1173 -servades a promocio interna, hauran de perte'myer a qualsevol deIs cossos o de les escales del grup C i reunir els requisits exigits de cafelcter general. 2.1.5 No patir cap malaltia ni tenir cap limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb l'exercici de les funcions corresponents. 2.1.6. No haver estat separat mitjancant expedient disciplinari sel servei de qualsevol de les administracions publiques ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques. 2.1.7. Tenir el carnet de conduir de la categoria B. 2.2. Els requisits establerts a les normes anteriors s'hauran de complir l'ultim dia del termini de presentacio de sol'licituds. 3. SoHicituds. 3.1. Qui desitge de participar en aquestes proves selectives, haura de fer-ho constar en la soHicitud, segons el model de I'annex I II, que els sera facilitada gratultament a la Conselleria d'Administracio Publica, a I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica i als Serveis Territorials de les Conselleries d'Agricultura i Pesca i d'Administracio Publica. 3.2. Les soHicituds, les dirigiran al Director de !' Institut Valencia d'Administracio Publica, el Museu, num.3, 46003-Valencia, en el termini de 20 dies habils comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de soHicituds es podra fer a Valencia, al Registre General de la Conselleria d'Administracio PUblica, cl Miquelet, num.5 o a I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num.3. I a Alacant i a Castello, als Serveis Territorials de les Conselleries d'Agricultura i Pesca i d'Administracio Publica. 3.4. EIs drets d'examen seran de 2.000 PTA, per a tots els/les aspirants, que ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de L1uria, num.18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la soHicitud. 4. Admissio de candidats. 4.1. En finalitzar el termini de presentacio d'instancies i despres de comprovar el pagament deis drets d'examen, la Conselleria d'Administracio Publica en dictara resolucio, que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que haura de contenir-ne la relacio d'admesos i exclosos. S'hi assenyalara, d'acord amb I'article 71 de la L1ei de Procediment Administratiu, el termini per a esmenar els defectes en que haja incorregut la persona interessada o si s'escau el de les aHegacions que corresponguen a les persones excloses de la llista. 4.2. Quan haura transcorregut el termini anterior, hauran estat esmenats els defectes i despres de veure les reclamacions, es dictara la resolucio amb la llista definitiva d'admesos, que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la indicacio deis recursos que corresponguen. 4.3. En la Resolucio amb la Ilista definitiva d'amesos s'establira tambe, amb quinze dies d'antelacio, la data, el lloc i I'hora de comencament deis exercicis. 5. Tribunals. 5.1. El tribunal qualificador d'aquestes proves sera el que figura a I'annex 11 d'aquesta resolucio. 5.2. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense I'assistencia minima de quatre membres, en primera convocatoria; en segona convocatoria n'hi haura prou amb tres membres. 1174 1989 02 27 DOGV - Num. 1.014 -5.3. Els membres deis tribunals estan subjectes als motius i a les causes general s d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu i hauran d'abstenir-se si han realitzat tasques de preparacio per al grup objecte d'aquesta convocatoria. 5.4. A I'efecte de comunicacions i altres incidi!llcies, els tribunals tindran la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num.3, 46003-Valencia. 5.5. El tribunal d'aquestes proves selectives tindra categoria segona, d'acord amb I'annex IV del Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Desenvolupament deis exercicis. 6.1. En qualsevol moment el tribunal podra requerir a les persones candidates que acrediten la seua personalitat. 6.2. L'ordre d'actuacio s'iniciara per la lletra >>0>>. 6.3. Els/les aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen, llevat deis casos justificats degudament i apreciats lliurement pel tribunal. 6.4. Una vegada hauran comen<;at les proves, I'anunci de la realitzacio deis restants exercicis, el fara public el Tribunal al local en que s'haja dut a terme I'anterior amb quarantavuit hores com a minim d'antelacio. 7. Llista de les persones aprovades i presentacio de documents. 7.1. En finalitzar cada exercici, el tribunal fara publica, als llocs de l'examen i a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, la llista de puntuacio. 7.2. Finalitzada la fase de concurs, el tribunal fara publica la relacio definitiva delslde les aspirants que han superat les proves selectives. En cap cas el tribunal podra aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants al de places convocades, mes el 10070 que preveu la Llei 30/84. 7.3. Qui supere les proves selectives acreditara els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generatitat Valenciana. 7.4. Qui no complesca el requisit anterior es compromet a realitzar els cursos oportuns de perfeccionament que s'organitzen amb aquest efecte. 7.5. En el termini de vint dies habils comptador des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix el numero 7.2., els/les aspirants hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num.3, 46003-Valencia, els documents seguents: a) certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. b) fotocopia legalitzada o compulsada per I'organisme competent de la Comunitat autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol d'Enginyer Agronom. c) declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol adminitracio o lloc de treball public. d) certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que li impedesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a la persona interessada o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. e) Elslles aspirants minusvalidsldes hauran de presentar certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social que acredite tal condicio i la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs de treball d'aquesta convocatoria. , DOGV - Num. 1.014 1989 02 27 1175 -I I ! 7.6. Quan haura transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la IIista de personal habilitat pendent de destinacio i contrae te. 7.7. En haver obtingut el lloc de treball, mitjanc;ant la provisio corresponent, se subscriura amb les persones interessades el contracte laboral fix on es determinara el periode de prova i les altres clausules d'acord amb la legislacio vigent. 8. Adjudicacio de places. 8.1. La provisio de 1I0cs de treball s'efectuara d'acord amb la preferencia de les persones aprovades, per rigoros ordre de puntuacio. 9. Norma final. La convocatoria i les bases i els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal, podran ser impugnad es per les persones interessades en e1s casos i en la forma establerts a la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 10 de febrer de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX I PROGR AMA BLOC 1 - PART GENERAL Tema 1. Les fonts del Dret: jerarquia, lIeis i reglaments. Decrets Legislatius i Decrets Lleis. El principi de legalitat de I'activitat administrativa. Tema 2. L'Estat: concepte, evolucio i elements. La Constitucio Espanyola de 1978. Les Corts Generals: composicio i funcions. Procediment per a I'elaboracio de les lIeis. Tema 3. Defensa juridica de la Constitucio. El Tribunal Constitucional: naturalesa i funcions. El Defensor del Poble: naturalesa i funcions. Proces de declaracio d'inconstitucionalitat i recursos d'empara constitucional: efectes. Tema 4. L'administracio publica en la Constitucio. El Govern: funcions i potestats. Designacio i remocio del Govern i del President. Composicio del Govern. El control del Govern per les Corts Generals. Tema 5. Les Comunitats Autonomes: estructura. Estatuts d'Autonomia. La distribucio de competencies entre l'Estat i les Comunitats Autonomes. Estatut de la Comunitat Valenciana. El Consell. Tema 6. La Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. El Conseller. El Secretari General i els Directors Generals: funcions i comeses. Estructura Organica de la Conselleria en Serveis Centrals i Territorials. Tema 7. Els actes administratius: concepte, classes i elements. La Llei de Procediment Administratiu. Bases del procediment. Idea general de la Iniciacio, Ordenacio i Terminacio del procediment administratiu. Procediments especials. Tema 8. Els contractes administratius: concepte, classes i elements. Formes de contractacio administrativa. Modificacio. Revisio de preus. Extincio. Tema 9. El contracte d'obres: execucio, iniciacio, termini. Certificacions d'obres, revisio de preus. Execucio d'obres per l'Administracio. Obres d'emergencia. Tema 10. La revisio d'ofici en el procediment administratiu. Els recursos administratius: concepte i classes. Les reclamacions economico-administratives. El silenci administratiu. Tema 11. La Llei de la Funcio Publica Valenciana, aspectes principals. Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball. Personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. Conveni CoHectiu. Drets i deures. Regim retributiu. Regim disciplinari. 1176 1989 02 27 DOGV - Num. 1.014 Tema 12. Els pressuposts de la Generalitat Valenciana. Programes principals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per a 1988. Tema 13. Els ingressos publics: classes. Els principis de les imposicions. lmposts principals que afecten el sector agrario La despesa: documents comptables principals de la despesa. BLOC 11 - POLITICA AGRARIA Teme 1. La llei de forests de 8 de juny de 1957 i el seu reglamento el cataleg de forests d'utilitat publica. aspectes legals de les repoblacions. llei de conservacio de sols de 20/7 /1955 en els aspectes hidrologic i forestal. Tema 2. Llei 81/68 de 5 de desembre sobre incendis forestals i el seu reglament. Mesures reconstructives fons de compensacio, zones de perill. Plans INFO. Tema 3. Llei d'Espais Naturals Protegits i el seu reglament. Classificacio, declaracio i competencies, regim de proteccio. Els espais naturals protegits a la Comunitat Valenciana. La proteccio del territori per la Llei del Sol: Plans especials. Directives de la CEE per a la proteccio deis habitats. Tema 4. La Llei de vies pecuaries 22/74 de 27 de juny i el seu reglamento Llei de 20 de febrer de 1942 per la qual es regula la pesca fluvial i el seu reglamento Tema 5. Llei 1/70, de 4 d'abril, de ca!;a i el seu reglament. La proteccio de la fauna silvestre, normativa de proteccio de caracter nacional, autonomic i europeu. Directiva de 2 d'abril de 1979. Tema 6. Impacte ambiental. Avaluacio. Decret de 28 de juny de 1986. Restauracio d'espais naturals afectats per carreteres. Reial Decret 2994/82 de 15 d'octubre. Tema 7. Llei de 30 de juny de 1982 d'Agricultura de Muntanya. Plans d'actuacio. Associacions de muntanya. Ajudes i beneficis. Tema 8. Tractat de Roma de la CEE. Politica agraria comuna. Directiva de 2 d'abril de 1979. El FEOGA i el FEDER. BLOC III - ARE A  T ECNOLOGiCA Tema 1. Caracteritzacio climatica de la Comunitat Valenciana. Regim pluviometric. Precipitacions minimes i maximes. Irregularitat pluviometrica. Regim termic. Continentalitat i influencia mediterrania. Tema 2. Orografia i geologia de la Comuni'tat Valenciana. Principals formacions muntanyoses. Els sols forestals a la Comunitat Valenciana. Factors limitants per a la vegetacio. Causes d'intrazonalitat. Tema 3. Concepte d'estacio forestal. Sol, clima, microclima, altitud, exposicio. Diagrames bioclimatics. Index climatics. Tema 4. El genere Pinus a la Comunitat Valenciana. Especies principals. Distrbucio, caracteritzacio selvicola i ecologica. Aprofitaments principals. Tema 5. Especies arbories del genere Qiercus a la Comunitat Valenciana. Especies principals. Distribucio, caracteritzacio selvicola i ecologica. Aprofitaments principals. Tema 6. Els generes Juniperus, Taxus , Ulmus, Populus, Salix, Celtis, Fraxinus. Presencia, caracteritzacio selvicola i ecologica. Aprofitaments principals. Tema 7. V ivers: instaHacio i cultiu. Produccio de plantes. Transports. Horts planter. Tema 8. Les series de vegetacio. Concepte de climax, preclimax, postclimax. Aplicacio d'aquest a les formacions vegetals de la Comunitat Valenciana. Tema 9. El bosc. Paper ecologic i hidrologico Beneficis directes i indirectes. Produccions, funcions recreatives i educatives. Tema 10. Les repoblacions forestals: criteris hidrologic, ecologic, paisatgistic i economico Tria d'especies i de tecniques de repoblacio. Repoblacions de riberes i paisatgistiques. Tema 11. El matollar mediterrani: especies principals. Implantacio de pasturatges a la Comunitat Valenciana: herbacis i llenyosos. Tema 12. Ordenacio de forests: forestal i integral. Dasometria i dendrometria. Forests regulars i irregulars. Criteris per a la tala. Classes de tractaments. r DOGV - Num. 1.014 1989 02 27 1177 -Tema 13. Aprofitament: fustes, pastures, fongs, suro, d'altres. La iomportimcia economica d'aquests a la Comunitat Valenciana. Tema 14. Industries forestals de base. Estudis d'implantacio tecnics, economics i financers. Destinacions ulteriors de la fusta. Mercats regionals i nacionals. Estudis d'optimitzacio d'aprofitaments. Tema 15. La utilitzacio de la forest en I'oci i la educacio ambiental. I..:ordenacio per a I'esbargiment. Tema 16. El proces de desertitzacio a la Comunitat Valenciana: proces erosiu i cicle hidrologic. I..:erosio i classes: influencia de la vegetacio. Correccio de torrents i rambles. Tema 17. Incendis forestals. Classes i causes que els originen. Prevencio i extincio d'incendis. Normes d'actuacio i mesures de seguretat en els incendis. Pla INFOVA. Tema 18. Classificacio de conques. Utilitzacio iadaptacio de la vegetacio i obres de fixacio, defensa i reconstruccio de riberes de rius. Calcul d'estructures de defensa. Avaluacio de beneficis. Tema 19. Malalties forestals abiotiques i biotiques. Mesures culturals profilactiques i terapeutiques per combatre-Ies. Malalties de vivers i de les especies i masses forestals mes importants. Entomofauna forestal: prognosi i avaIuacio de poblacions. Valoracio de danys. Factors naturals limitants. Intervencions biologiques. Plaguicides. Lluita integrada. Tema 20. La ca<;a a la Comunitat Valenciana. Especies de ca<;a major i menor. Gestio i ordenacio cinegetica. Els recursos piscicoles a la Comunitat Valenciana, especies principals. Gestio i ordenacio piscicola. Tema 21. Impacte ambiental. Avaluacio: metodes principals. Fonts d'impacte en el medi forestal de la Comunitat Valenciana. Tema 22. La contaminacio en el medi forestal. Contaminacio atmosferica. Pluja ilcida. Contaminants principals. Efectes sobre la vegetacio. Tema 23. Modificacions provocades en el medi ambient. I..:equilibri de productes i deixalles. Residus. I..:eutrofitzacio de les aigues residuals i tractaments terciaris. ANNEX II TRIBUNAL President: - IHm. Sr. Gonzalo Casanova Lopez. Director Ge-neral de la Produccio Agraria. Vocals: - Sr. Jose Ma Hernandez Mira. Cap de la Seccio de Coordinacio i Suport de la Direccio General de la Produccio Agraria. - Sr. Santiago Reyna Domenech. Cap del Servei de Proteccio deis Recursos Naturals. - Sr. Jaime Estevan Senis. Representant de I'IVAP. - Sra. Isabel Aliaga. Representant de la Direccio general de la Funcio Publica. - Sr. Pedro Gonzalez. Representant del sindicat UGT. - Sra. Carmen Cana Monita. Representant del sindicat CCOO. Suplents President: - IHm. Sr. Guillermo Rivera Perez. Director Gene-ral de Politica Agroalimentaria. Vocals: - Sr. Antonio Suau Barcelo. Cap de la Seccio Forestal. - Sr. Manuel Entrambasaguas GOmez. Cap de la Seccio Fores-tal. Serveis Territorials de Valencia. - Sra. V icenta GOmez. Representant de I'IVAP. - Sr. Rafael Carrion. Representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Lujan Salvador. Representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Martinez Lledo. Representant del sindicat CCOO. 1178 1989 02 27 DOGV - Num. 1.014 -ANSOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTlACION PUBLICA DE LA GENERALIDADSOL* LICITUD D'ADMISSIO A PlOVES SELECTIVES EN L'ADMINlmACIO PUBLICA DE LA GENERAlITAT VCONVOCATORIA I CONVOCATORIA 11.- Grupo ! Gr.p I ! L- .,.. __ do 'nboia Es ...... iIa.1Ioc do Ir .... i 1. - .I i : l. F .. h., D ... OOGV i 6. -Mi ...... , Mi .... ilu . . - Er--------- DA TOS PERSONALES I DADES PERSONALS ) *. - 0.1'1.1./ 0.1'1.1. ;,.- P,imor A.,..., / p,,,IIt, C.-I I 110.  S! ! ! I i di. I di. I I ",." .... I ! Jno I In, I I I 16.- T<ltf ... , ** ",dijo / Tdf_ amb prcfi. 1 1l.- 5< ** / Suc ! I.-V.r .. ,_a I !Mujer' Iiou a ! 17.- 00MiaIi0: 11.- c. P. I c. P. 19.- "'uniapio / M..x.pi TlTULOS ACADEMICOS OFICIALES I TIToLS ACADMICS OF1CIA11.- Exipdo .. la , .. -.na / E,. CI la <_IlioN lJ,- Otrm lit .... aria .... I Allra ti .. aIIciII DATOS A CONSIGNAR SEGUN lAS BASES DE LA CONVOCATORIA , -I El abajo firmanlt solicill ser Idlllilido a tu prueba sclKtiYu I que le rCft ella: J que relIlIt tu cOlldicioa CIiPIu pllI IIIpao ala FIIIICiM PibmeliendOIe I probar cIocuJncataIDm !OCIos 101 dalOl qac fipnIIn aElsowi .... ISol*licill de ser adIIIa I les "'_ sdaws a qui fa rdlrii que reunciJ les condicioll uipda per a l'i!IITn I II FanciO Piblin compromct de pronr docamcatalllltlll lOIa les dada que fiaurn n IEa V aILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMINIL'LM. SR. DIRECTOR Df. L'INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRJUSTIFICACION DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE EXAMEN IEl inlCmldo ha sllisfccho su lboao ea la ele 01690311,  PuIII AhonaI. a6ciaa prixipII J --. VaIIncia. la anudad de plu. L'inlmSlll ha lIIisfCll'abonamcm al ele 01690311. Caiu POSIII d'EsI,"iI, Oficinl principal i sucanaJs, Valencia. la quanlilll de pla.
