* DOGV - Num. 1.157 1989 10 06 6899 -CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2361 ACORD de 18 de setembre de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza determinada transferencia de credits en el Pressupost de Despeses del programa 413.10 <<Salut>>, i la inclusio d'un projecte en I'annex d'inversions reals del programa esmentat. [89/4236) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 18 de setembre de 1989, adopta l'Acord seguent: La necessitat de realitzar determinades millores en les infrastructures de la Direccio General de Promocio de la Salut, es l'origen de la present modificacio pressupostaria en el Pressupost de Despeses del programa 413.10 <<Salut>> que implica la inclusio d'un projecte en l'annex d'inversions reals del programa 413.10 <<Salut>>, el 012/000/89 <<Equipament Direccio General i Direccions Territorials>>. Amb aquesta finalitat i vist el que disposen els articles 36 i 37 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza l'augment en el Capitol VI Inversions Reals, projecte 600/000/89 Dotacio financera, del pressupost de despeses del programa 413.10 <<Salut>>, per un import de 10.000.000 pessetes. Segon Com a mitja de financ;ament de l'augment esmentat, s'autoritza la minoracio del Capitol II Compra de bens corrents i despeses de funcionament, del programa 413.10 <<Salut>>, per un import de 10.000.000 pessetes. Tercer Caugment a que fa referencia el punt primer s'haura de reflectir en el projecte 012/000/89 Equipament, Direccio General i Direccions Territorials, la inclusio del qual en l'annex d'Inversions Reals del programa 413.10 <<Salut>>, s'autoritza amb una dotacio inicial de 10.000.000 pessetes. Valencia, 18 de setembre de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquim Azagra iRos. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2362 ACORD de 18 de setembre de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'autoritza determinada transferencia de credits en el Cap((ol II <<Despeses de funcionament>> entre programes del Grup Funcional 3 <<Seguretat, proteccio i prom ocio social>> per un import de quinze milions de pessetes (15.000.000 PTA). [89/4237) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 18 de setembre de 1989, adopta l'Acord seguent:
