* 5048 1989 07 18 DOGV - Num. 1.109 - Sr. Enrique Goda Ferriols. 3. Elegits per la Diputacio Provincial de Valencia. - Sra. V icenta Bosch Palanca. - Sr. Mario Jose Araujo Asensio. 4. Elegit per les Corts Valencianes: - Sr. Antonio Such Garcia. - Sr. Fernando Medina Senent. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 1655 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. V icente Collado SanchezCapuchino, ProJessor Titular d'Escola Universitaria. [89/2802] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 94/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Vicente Collado Sanchez-Capuchino, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement de Expressio Grafica en l'Enginyeria, adscrita al Departament de Expressio Grafica en l'Enginyeria d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1656 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Maria Jose Martinez De Pison Ramon, Professora Titular d'Universitat. [89/2804] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 66/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per ('article 42 de la Llei 1l/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Maria Jose Martinez De Pison Ramon, Professora Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement de Pintura, adscrita al Departament de Pintura d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
