* DOGV - Num. 1.169 1989 10 25 7285 -Impon Impon Aplicacio Linia Modificacion Inicidl Actual 11.03.622.10.7 709/000/89 <<Foment a la Promocio Comercial, Innovacio i associacionisme)) 134.SOI.OOO 23.000.000 111.501.000 '14 (lOO 9 <<Transf. Conveni per a la prom ocio exterior del sector del Cal,al>> O 23.0()().OOO 23.000.000 Valencia, 5 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Econom!a i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2:--IX RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1989 del SecreIGri General de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, sobre delegacio de determinades compe{encies en els Directors deis Serveis Territorials d'Alacant, Castello i Valencia. [89/4499] I..:art. 18 del Decret 200/85, de 23 de desembre del Consen de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao de servei, atribueix al Secretari General de cada Conselleria la facultat d'autoritzar les comissions de servei del personal afecte a la Conselleria respectiva, i l'art. 2 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que desplega aquest Decret, estableix la possibilitat de delegacio d'aquesta facultat. Considerant convenient delegar aquestes funcions per tal d'aconseguir una major agilitat i eficacia en el funcionament de la Conselleria, d'acord amb l'article 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, he resolt: Primer Delegar en els Directors deIs Serveis Territorials d'Alacant, Castello i Valencia, amb caracter general, l'autoritzacio de les comissions de serveis del personal adscrit als Serveis Territorials, sempre que es desenvolupen dins del territori a que s'esten la seua gestio, donant compte trimestalment de les autoritzacions atorgades. Segon La delegacio de funcions que es realitza mitjanant aquesta Resolucio s'enten feta sense perjudici que en qualsevol moment el Secretari General delegant puga demanar-ne coneixement i resolucio. Valencia, 4 d'octubre de 1989. - El Secretari General: Miguel Mazon Hernandez.
