* 4986 1989 07 17 DOGV - Num. 1. 108" CONSELLERIA O'OBRAS PUBLIQUES. URBANISME I TRANSPORTS 1629 ORDRE de 28 de juny de 1989, Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que desplega les normes d'habitabilitat i disseny d'habitatges a l'iJmbit de la Comunitat Valenciana. [89/2762] El Decret 85/1989, de 12 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aproven les Normes d'Habitabilitat i Disseny d'Habitatges a I'ambit de la Comunitat Valenciana, faculta el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports perque dicte les ordres de desplegament adequades per a l'acompliment d'aquest Decret. Per tot aixo, ORDENE: S'aproven les Normes d'Habitabilitat i Disseny d'Habitatges, amb els seus annexos, les quals seran dessignades abreviadament HD/89. DISPOSIClo FINAL Article unic Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juny de 1989. Introduccio El ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY GENE RALITATS En aquesta norma sobre habitabilitat i disseny es consideren les propietats que ha de reunir l'habitatge: en ell mateix i inclos al seu entorn, per a satisfer les exigencies de l'individu i de la societat. La normativa vigent actualment consisteix en una serie d'especificacions tecniques sancionad es per l'experiencia amb un caracter estrictament descriptiu. A<;:o comporta l'inconvenient de limitar el nombre de solucions i impedir l'aportacio de noves tecniques o disposicions, que limiten el projectista per un conjunt de xifres a partir de les quals el disseny no es reglamentario Com a alternativa, les especificacions amb caracter d'exigencia defineixen el funcionament adient i els resultats que s'han d'obtenir de l'edifici, en Iloc d'especificar i descriure detalladament els seu s elements constituents. Aixi, el criteri en termes d'exigencia, permet al responsable del projecte d'establir el grau de funcionalitat a assolir, a partir de uns minims necessaris per poder considerar l'espai construit com a habitable. No obstant aixo, un reglament redactat en termes d'exigencia es, sens dubte, mes dificil d'aplicar que els formulats de manera descriptiva. Per tant, aquesta normativa desenvolupa solucions descriptives tenint en compte, pero, que aquestes solucions no son limitatives d'altres que complesquen de manera justificada l'exigencia. Estructura La normativa que a continuacio es desplega es composa d'un text articulat i tres annexos. a) El Text Articulat: conte normativa amb caracter des-DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 4987 -criptiu en tres nivel!s: si l'habitatge existeix en l'actualitat, si es de nova edificacio o si sent de nova edificacio es sotmes al regim de proteccio oficial. * El nivel! referit a l'habitatge existent es el nivel! de habitabilitat i constitueix el llindar per sota del qual es dificil considerar que es complesquen les exigencies de l'habitatge. * El nivell referit a habitatge de nova planta es el nivell de disseny i constitueix el nivell en que es compleixen les exigencies en la majoria de les ocasions. Si es edificacio de nova construccio es possible requerir un nivell de satisfaccio superior al minimo * El nivell referit a I'habitatge de nova planta sotmes al regim de proteccio oficial fa referencia a requisits administratius especifics d'aquest regim o be a condicions derivades del tipus d'habitatge que es protegeix i al car;kter social d'aquesta. b) Els annexos: contenen informacions que clarifiquen o desenvolupen el contingut del text articulat: * I..:annex I fa referencia a les normas basiques d'edificiacio i reglaments especifics d'obligatoria consideracio a l'efecte d'aquesta normativa. Arnes inclou el titol complet i dates de promulgacio i publicacio, i tambe un text aclaratorio * I..:annex Il inclou les definicions contingudes en aquesta normativa, que s'han extret del text articulat per a facilitar la seua consulta, pero compten amb el mateix grau d'obligatorietat que aquest. * I..:annex III conte els criteris en termes d'exigencia en que es basen les solucions descriptives del text articulat. Qualsevol casuistica no contemplada en l'articulat ha de solucionar-se de manera satisfactoria en aquestes exigencies. Desenvolupament Cada nivell del text articulat esta contingut en un capitol. Cada capitol es desenvolupa segons una sequencia que va des de I'aspecte privat al comunitari en els apartats seguents: - I..:habitatge. - I..:edifici. - I..:emplac;ament de l'edifici. En cada apartat es desenvolupen les seguents condicions a traves de I'articulat. Condicions espacials: Aquelles que es refereixen als aspectes dimensionals, de composicio, de compatibilitat entre espais i la connexio entre aquestos. Es defineix I'espai en que es desenvolupen les funcions humanes o els sistemes que les serveixen. Condicions de seguretat: Aquelles que protegeixen I'espai habitable de perills derivats de causes naturals, fenomens atmosferics, riscs catastrofics; tambe de causes humanes com robatori, caiguda, incendi; de riscs derivats de les instaHacions, etc. Condicions de salubritat: Aquelles que fan l'espai habitable adequat sensorialment a la vida humana, amb uns nivells de confort pel que fa a iHuminacio i assolel!ament, aireacio i ventilacio, atenuacio acustica i condicions higrotermiques. Condicions de dotacio: Les que disposen en I'espai habitable deIs material s i textures adequats a la funcio o activitat que s'hi desenvolupa; a mes, la previsio de mecanismes i aparells, instaHacions o sistemes que possibiliten i afavoresquen el desenvolupament de I'esmentada funcio. * 4988 1989 07 17 DOGV . Num. 1.108 CAPITOL 1 L'habitatge que hi ha Condicions espacilas Article 1.1. Composicio. L'habitatge l.?habitatge estara format, com a minim, dels recintes compartimentals o habitacions seguents: dormitori, bany i una altra habitacio, en la qual podran desenvolupar-se la resta de les funcions que l'habitatge te (Vegeu Annex IlI). Tindra consideracio d'habitatge-apartament el que tingaunicament un bany i un recinte per a la resta de les funcions. Article 1.2. Compartimentacio. Els recintes compartimentats o habitacions seran independents entre si, de manera que ningu utilitze un dormitori o el bany, com a pas obligat a una altra habitacio. En habitatges d'un unic dormitori, aquest podra ser pas obligat per al bany. Article 1.3. Dimensions superficials. l.?habitatge tindra una superficie util minima de 30 m2, tret de l'habitatge-apartament que tindra una superficie util minima de 24 m2. Les superficies utils minimes per habitacio seran les se-guents: - Cuina: 5 m2* - Estar-comedor: 12 m2* - Dormitori: 6 m2. l.?habitatge disposara, almenys, d'un dormitori de 10 m2* En cas que la cuina, estar i menjador constituesquen ununic recinte, la superficie util minima d'aquest sera de 14 m2*Article 1.4. Dimensions lineals. l.?altura lliure minima de l'habitatge sera de 2'40 m en dormitoris i estancies, i s'admetran sortints que reduesquen aquesta altura fins als 2'20 m amb ocupacio en planta de cada recinte de fins el 10070 de la seua superficie. En corredors, lavabos i cuines, l'altura lliure minima serade 2'20 m. l.?amplaria minima en corredors sera de 0'80 m i es permetran estrangulaments de 0'70 m. Condicions de salubritat Article 1.5. I Huminacio. Els recintes compartimentats o habitacions amb excepciod'acces, bany, rebost i traster, disposaran de buits a l'exteriorEn les habitacions, tret d'aquella en que es dispose la cuina, es permetra que la iHuminacio natural es fac;a a travesd'una altra habitacio o recinte iHuminat mitjanc;ant buits al'exterior, sense que siga la suma de les superficies utils de leshabitacions en segones llums superior al 40% de la superficie util total de l'habitatge. En tots els casos, la superficie deis buits a l'exterior, nosera inferior al deu per cent del total de la superficie util deisrecintes iHuminats a t raves de dits b uits. Els buits entre habitacions o recintes compliran aquesta condicio. Article 1.6. Ventilacio. Els buits per a iHuminacio, de qualsevol recinte o habitacio, seran practicables en una superficie no inferior a la tercera part de la superficie minima d'iHuminacio indicada enl'apartat d'iHuminacio. Els banys i els lavabos no podran ventilar-se mitjanc;analtres recintes o habitacions, i per aixo si no ten en buits de* DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 4989 -ventilacio directa a l'exterior, se'ls dotara d'un sistema de ventilacio forat amb renovacio continuada d'aire, o be d'un sistema de ventilacio mecanic amb una capacitat minima d'extraccio de 10 l/seg. Condicions de dotacio Artic/e 1. 7. InstaHacions. ehabitatge comptara almenys amb les seguents instaHacions en perfectes condicions d'us: - Xarxa interior a I'habitatge per a proveiment d'aigua als aparells sanitaris i electrodomestics, quan s'escaiga. - Xarxa interior a l'habitatge per a subministrament d'energia electrica a punts de consumo El subministrament podra ser realitzat per xarxes urbanes o solucions alternatives quan s'escaiga. - Xarxa interior a I'habitatge de desguas d'aparells sanitaris i electrodomestics, si s'escau. Existira tancament en el desguas de lavabos, bidets, banyeres, dutxes, caixa sifonica registrable abans de I'escomesa a les baixants. Artic/e 1.8. Equips i aparells. A la cuina, hi haura un equip minim compost per: fregador i espais per a cuina, forn, frigorific i llavadora. Al bany, hi haura almenys els aparells seguents: water i lavabo amb instaHacio d'aigua freda i dutxa amb instaHacio d'aigua freda i calenta. Artic/e 1.9. Acabaments superficials. Els paraments de lavabo i cuina seran rentables i impermeables, alenys, fins 2'00 m d'altura des del terra. L'edifici Condicions espacials Artic/e 1.10. Circulacions horitzontals i verticals. eacces (vestibul, portal) i les circulacions horitzontals comptaran amb les seguents dimensions lliures: - Altura minima: 2'30 m. - Amplaria minima: 0'80 m. - Ascensor: sempre que tecnicament siga possible, cal-dra que n'hi haja si I'altura entre el paviment de I'acces en planta baixa i de l'ultim pis d'habitatge es major de 14 m. Artic/e 1.11. Desllunats i Patis de serveis. Als patis d'iHuminacio i ventilacio, es podra inscriure un cercle que tinga un diametre no inferior a 1/6 de l'altura d'aquest, comptable des del seu paviment fins la coronacio d'obra. A fi que a aquestos patis recaiguen els espais de l'estar o dormitori, caldra a mes, que el diametre minim del cercle incribible siga major de 3 metres en patis comunitaris. En els edificis d'habitatges amb patis privatius d'un unic habitatge aquest minim podra reduir-se a 2 metres. Si hi havia patis de dimensions inferiors a les anteriors, es pemetran sempre que la superficie iHuminada i ventilada a traves d'aquestos siga inferior al 40070 de la superficie util total de I'habitatge. Els patis de servei o patis petits, tindran seccio suficient i seran practicables per al seu registrament i neteja. Artic/e 1.12. Locals. EIs locals que no es destinen a habitatge com els apartaments i garatges es trobaran independitzats de l'habitatge. Si hi havia estables o quadres, se situaran en construccions annexes separades de I'edifici destinat a habitatge. * 4990 1989 07 17 DOGV - Num. 1.108 Condicions de seguretat Artic/e 1.13. Estabilitat. eedifici sera estructuralment estable, i no estara afectat per IIiscaments, girs, ni enfonsaments que posen en perill els ocupants o tercers, o be afecten els edificis confrontants. La sobrecarrega d'us vigent en la norma <<Accions en l'Edificacio>> (annex 1) condicionara i limitara els usos als quals es puga destinar I'edifici. Condicions de salubritat Artic/e U4. IJ.Iuminacio i ventilacio. eescala comunitaria de I'edifici haura d'estar iHuminada i ventilada directament a fa9ana o pati o be zenitalment. En escales amb iHuminacio zenital, la superficie translucida haura de ser, almenys, de 2/3 de la totalitat de la planta de I'escala, i hi haura a mes, una ventilacio perimetral en el trobament de I'envidriament amb la caixa d'escala. Artic/e U5. Estanqueitat. Els habitatges situats en la planta baixa hauran d'estar alllats del terreny mitjan9ant una cambra d'aire ventilada. Si hi mancara, haura d'existir un sistema d'impermeabilitzacio que evite I'aparicio d'humitats en I'habitatge procedents del terreny. CAPIlDL 11 L'habitatge de nova planta L'habitatge Condicions espacials Artic/e 2.1. Composicio. Tot habitatge estara compost, com a minim, deIs recintes, compartiments o habitacions seguents: dormitori, bany i una altra habitacio, en la qual podran desenvolupar-se la resta de les funcions de I'habitatge. (Vegeu Annex I1I). Els habitatges de mes de tres dormitoris comptaran com a minim amb dos banys; un podre ser un lavabo. (Vegeu Annex 11). T indra consideracio d'habitatge-apartament la formada unicament per un bany i un recinte per a la resta de les funcions. Artic/e 2.2. Relacio entre els espais. Els espais elemental s (vegeu Annex 111) s'hi relacionen mitjan9ant un criteri de compatibilitat que implica superposicio parcial o total d'aquestos si no existeix simultane"itat de les funcions. Aquest criteri valora els espais elements com a compatibles o no compatibles. Tambe s'aplica un criteri de connexio, de manera que el pas d'un espai a un altre no supose menyscapte de les funcions que es facen en un d'ells. Per a una facil compresio de les relacions entre els vuit espais elements, es visualitza la seu a relacio en el quadre adjunt segons els dos criteris exposats. A E acceso estar !-! coor.pat;ble .NL.--J conectaole * DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 4991 -El safareig, lavabo i bany no seran pas obligat per a accedir a una altra habitacio. Els dormitoris podran ser pas obligat per a accedir a bany o lavabo. Quan l'habitatge tinga mes d'un dormitori, almenys un bany sera accessible des d'espais de circulacio de l'habitatge. Conforme als anteriors criteris s'obtenen, en funcio del programa, uns recintes o habitacions que contenen un unic espai o distints espais compatibles. Article 2.3. Dimensions superficials. Pel que fa al dimensionat, la superficie util minima de l'ha-bitatge en funcio del numero de dormitoris sera: Habitatge d'l dormitori: 30 m2* Habitatge de 2 dormitoris: 40 m2* Habitatge de 3 dormitoris: 55 m2* Habitatge de 4 dormitoris: 70 m2* En el cas de l'habitatge-apartament la superficie util mi-nima sera de 24 m2* Les dimensions superficials minimes per habitacio seran: Cuina: 5 m2* Estar-menjador: 14 m2* Estar-menjador-cuina: 18 m2* Dormitori senzill: 6 m2* Dormitori doble: 8 m2* Dormitori principal: 10 m2* Tot habitatge disposara almenys d'un dormitori de 10 m2* Article 2.4. Dimensions Lineals. I.:altura lliure minima de l'habitatge sera 2'40 m en dormitoris i estances i s'admetran sortints fins 2'20 m amb ocupacio en planta en cada recinte fins el 10070 de superficie d'aquest. En corredors, lavabos i cuines, l'altura lliure minima sera de 2'20 m. Les altures minimes anteriors es compliran, almenys, sobre les superficies minimes exigibles a les habitacions i als habitatges segons l'article anterior. I.:acces a l'habitatge, des de l'edifici o des de l'exterior, sera a traves d'una porta l'espai lliure de la qual no sera menor de 0'80 m x 2'00 m. A mes d'aquest acces, l'habitatge tindra un buit a l'exterior amb amplaria major de 0'90 m i superficie major de 1'50 m2 per al trasllat de mobiliario I.:espai lliure de pas entre habitacions no sera inferior a 0'70 m tret del bany o safareig, que pot reduir-se a 0'60 m. I.:amplaria minima de corredors sera de 0'90 m i es permetran estrangulaments de 0'80 m. Les figures minimes inscriptibles en els recintes o habitacions es reflecteixen en el seguent quadre: FIGURA MIlIlMA (ec:ceso) E(est) C(COlll) Vesttllulo: 3x2,50 "2,50 * 1,10 La dimensio deIs buits de pas, amplaries minimes i figures minimes inscriptibles en els recintes o habitacions anteriorment indicats, no son d'aplicacio en habitatges per a persones amb movilitat disminuida que es regiran per la seua reglamentacio especifica. (annex 1-18). Condicions de salubritat Article 2.5. IHuminacio. Els recintes compartimentats o habitacions amb excepcio IC(CO* 4992 1989 07 17 DOGV - Num. 1. 108 d'acces, bany, rebost i traster, disposaran de buits a l'exterior envidriats per a la seua iHuminacio. La superficie deis espais d'iHuminacio no sera inferior al 10070 de la superficie util del recinte iHuminat. Aquesta superficie haura de trobar-se compresa entre els 0'70 i els 2'20 m d'altura. La il*luminacio zenital pot ser complementarili pero no substitutiva de la descrita. Els possibles estrangulaments que es produesquen a l'interior de les habitacions per a aplegar als buits de faana, no tindran una profunditat, fins el buit, superior a l'amplaria de l'estrangulament. L'estar-menjador, i almenys el 40070 de la superficie util de l'habitatge s'iHuminara a traves de buits que recaiguen directament a la via publica, pati d'illa o patis del ti pus I (vegeu artide 2.12). Hi haura sistemes permanents per a l'enfosquiment en les habitacions destinades a descanso Artic/e 2.6. Ventilacio. Els buits d'iHuminacio seran practicables, almenys, en la tercera part de la superficie minima d'iHuminacio, definida anteriorment, per a la ventilacio deis recintes o habitacions. A la cuina, hi haura, a mes a mes de buits d'iHuminacio, un sistema de ventilacio mecanica amb conducte independent, preferentement vertical, per a l'extraccio de fums i gasos de la coccio d'aliments, amb una capacitat minima de 30 l/s. Aixi mateix, hi haura tambe un sistema de ventilacio forada (Vegeu Annex 11). Tots els aparells que utilitzen combustibles per a funcionar tindran resolta l'evacuacio a l'exterior deIs fums i gasos de combustio (Vegeu Annex 1). Si el bany o lavabo no tinguera buits d'iHuminacio i ventilacio directa a l'exterior, disposara d'un sistema de ventilacio forada amb renovacio continua d'aire. Els sistemes de ventilacio forada seran independents segons l'us. Aixi, a un mateix coHector no es connectaran conductes de ventilacio de banys i de cuines o d'altres recintes simultaniament. No s'escometra a cap sistema de ventilacio forada conductes d'eixida de fums de combustio o de ventilacio mecanica. Les condicions que reuniran els sistemes de ventilacio forada continua mitjanant conducte, seran les seguents: a) Nomes un coHetor, servira un maxim de set plantes. b) Tots els conductes han de ser verticals i realitzats en material incombustible. Al capdamunt de la xemeneia de ventilacio s'instaHara un aspirador estatic. c) El coHector i els conductes individuals estaran aHIats com cal de l'ambient exterior, per tal d'evitar perdues de temperatura que entrebanquen el tiratge correcte del conducte coHector. d) El col*lector tindra una seccio minima de 400 cm2 i els conductes individuals una seccio minima de 150 cm2* Artic/e 2. 7. Atenuacio acustica. Es proveira l'alllament acustic necessari, d'acord amb allo especificat en la NBE-CA vigent (Annex 1-1). Condicions de dotacio Artic/e 2.8. InstaHacions. Tot habitatge tindra almenys les seguents instaHacions: - Xarxa interior de provelment d'aigua freda i calenta amb sistema d'escalfament individual o colectiu, tot aixo d'acord amb les normes basiques per a les InstaHacions Interiors de Proveiment d'Aigua (Annex 1 -6). S'haura de garantir la independencia parcial de la instaHacio mitjanant aixetes de pas a cada local humit o en cada un deIs seus aparells sanitaris. * DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 4993 - Xarxa interior de subministrament d'energia electrica per a iHuminacio i usos domestics. En el cas de subministrament mitjan9ant xarxa, complira el Reglament Electrotecnic per a Baixa Tensio vigent (Annex 1-7), per al nivell minim d'electrificacio. - Xarxa interior de desguas d'aparells sanitaris i electrodomestics, si s'escau. Hi haura tancadura hidraulica a l'eixida del desguas de cada aparell mitjan9ant sifo individual, o be podran se'ls podra substituir per una caixa sifonica registrable interposada entre els des guas sos deis aparells i baixant, llevat del water. La connexio a la xarxa d'evacuacio de I'edifici s'efectuara d'acord amb la NT E-ISA (Annex 1-15). - Xarxes interiors d'antena de T V  i telefon. En edificis de mes d'un habitatge, hi haura, a mes a mes, una instaHacio d'interfonia per a comunicar aquests habitatges amb l'acces exterior de I'edifici. Artic/e 2.9. Equips i Aparells. Les cambres humides (cuina, safareig, bany i lavabo) tindran els seguents equips i aparells. - Cuina: un fregador amb proveiment d'aigua freda i calenta, i evacuacio amb tancadura hidfelulica. Espai per a cuina, forn i frigorifico - Safareig: Haura de tenir un espai per a llavadora o per a safareig, amb presa d'aigua, desguas i connexio electrica. - Bany: un water amb proveiment d'aigua i evacuacio amb tancadura hidraulica. Un lavabo, un bidet i una dutxa o banyera amb subministrament d'aigua freda i calenta, i evacuacio amb tancadura hidraulica. - Lavabo: un water i un lavabo, en les mateixes condicions que els anteriors. Caldra que hi haja una solucio arquitectonica que garantesca un estenedor de roba a I'ambient exterior protegit de les vistes des de I'exterior de I'edifici. En qualsevol cas, es tindran en compte les prescripcions de l'article 2.22. Artic/e 2.10. Acabaments superficials. Les cambres humides (cuina, safareig, bany i lavabo) seran revestides amb material rentable i impermeable fins una altura minima de 2'00 m. El revestiment en l'area de coccio ha de ser a mes arnes incombustible. En cas de cuines situades al mateix recinte de l'estar o el menjador es revestiran els paraments en contacte amb el mobiliari o equip especifics de cuina, amb material rentable i impermeable fins una altura minima de 2'00 m i en I'area de coccio a mes a mes incombustible. L'edifici Condicions espacials Artic/e 2.11. Circulacions horitzontals i verticals. Les circulacions horitzontals i verticals comptaran amb les seguents dimensions lliures, en espais comuns d'edificis de mes d'un habitatge: Porta d'acces: tindra una amplaria de 0'90 m i una altura minima de 2'05 m. Vestibul: podra inscriure's un cercle de diametre 1'50 m. Corredors: tindran una amplaria minima de 1'20 m i una altura lliure de 2'40 m com a minimo Com a criteri de disseny, es tindra en consideracio que a traves de qualsevol espai comu de I'edifici puga circular horitzontalment un prisma de 2'00 x 0'60 x 0'60 m. En aquells edificis en que siga obligatoria I'existencia d'ascensor, hi haura un itinerari practicable per a persones amb mobilitat disminuida, a partir del trobament de I'alineacio de * 4994 1989 07 17 DOGV - Num. 1.108 I'edifici amb la rasant de la vorera i fins I'ascensor. A aquest efecte, s'enten que un itinerari es practicable si: 1. No inclou escala ni escalons alllats. 2. Te una ampliuia minima de 0'90 m. 3. En els canvis de direccio disposa de I'espai minim necessari per a efectuar els girs amb cadira de rodes. 4. El pendent maxim per a salvar un desnivell mitjan!;ant rampa es del 8o. S'admet fins un 10% en trams de longitud inferior a 10 m i es podra augmentar aquest pendent fins el Iimit del 12% en trams de longitud inferior a 3 m. En I'itinerari practicable, el desnivell admissible, per a accedir-hi sense rampa des de I'espai exterior, tindra una altura maxima de 0'12 m salvada per un planol inclinat. I.:escala: Els trams d'escala hauran de complir les seguents condi-cions: - Amplaria minima de tram: 1 m. - Petjada minima: 0'25 m. - Contrapetja maxima: 0'19 m. El numero maxim de contrapetges per tram sera de 16. S'haura de complir que la suma de petjada mes el doble de la contrapetja siga superior a 0'59 m i inferior a 0'68 m. I.:altura Iliure minima sera de 2'20 m, amidada des de I'aresta exterior de I'escalo fins la cara inferior del tram immediatament superior. En escales corbes o compensades, es complira que a 0'40 m de qualsevo barana, la petjada deis graons sera major o igual a 0'25 m, i aquesta amplaria es complira en una longitud d'escalo d'almenys 0'70 m. Els replans o plans d'escala, tindran una amplaria minima igual a I'amplaria del tram major que dona a aquest, i una longitud minima de 0'70 m. En el cas de replans que s'utilitzen d'acces a habitatges o locals, I'amplaria minima sera de 1'20 m i la distancia minima entre I'aresta de l'uItim escalo i el buit de les portes a les quals servesca sera de 0'25 m. En edificis d'un unic habitatge, les anteriors dimensions podran ser incrementades o dismunides en un 20o, segons que es tracte d'una condicio maxima o minima respectivament. I.:ascensor: caldra que n'hi haja si I'altura entre el nivell de la vorera, amidat en I'eix del portal, i el nivell del paviment de l'uItima planta d'acces a habitatges fora superor a 12 m, o el numero de plantes o altures construides fora superior a quatre, qualsevol que en fora I'us. Caldra que es fa!;a un segon ascensor si I'altura, amidada de la mateixa manera que el cas anterior, fora superor a 26 m o si el numero d'habitatges servits per I'ascensor fora superior a 28. A I'objecte de fer un itinerari practicable per a persones amb mobilitat disminuida, almenys un ascensor comptara amb les caracteristiques seguents: - Les portes, tant de la cabina com les d'acces a cada planta, tindran un espai Iliure amb una amplaria minima de 0'80 m i seran automatiques. - La cabina de I'ascensor tindra, com a minim, unes dimensions Iliures de 0'90 x 1'20 m, i sera la de menor dimensio la que confronta amb el buit d'acces a aquesto La superficie minima sera de 1'20 m2* - El desnivell maxim entre e1 l1indar de la cabina i el corresponent a la porta d'acces a cada planta sera de + -20 miIimetres. Els replans d'acces des de I'ascensor a cada planta tindran una amplaria d'!'20 m. * DOGV - Num. 1. 108 1989 07 17 4995 -Article 2.12. Patis. Els patis de l'edifici es poden considerar interiors o exteriors, segons que estiguen continguts dins del volum de l'edifici o situats en la fa9ana. Els patis interiors, en funcio de I'heterogeneitat d'usos als quals serveixen comptaran amb unes dimensions minimes per a garantir la menor interferencia d'usos, dins els limits de les exigencies de salubritat. S'estableixen quatre tipus de patis: T ipus 1. Aquests patis, podran servir simulamiament a qualsevol tipus d'habitacio o espai comu, inclos l'estar. Els paraments d'aquestos patis hauran de tenir tractament de fa9ada en el seu disseny i construccio, i sera n utilitzables com a espai comunitario T ipus 2. Aquests patis, podran servir simulUmiament a qualsevol tipus d'habitacio o espai comu, tret de l'estar. T ipus 3. Aquests patis, podran servir a les mateixes habitacions que els del tipus 2, i no es permetra que hi recaiguen simulUmiament cuines i dormitoris. T ipus 4. Aquests patis, podran servir unicament a banys, lavabos, safareigs i a espais comuns de I'edifici. Les dimensions que defineixen aquestos patis i tambe les habitacions a les quals poden servir es reflecteixen en el quadre seguent. El diametre minim de la circumferencia inscriptibie es variable segons siga habitatge plurifamiliar o unifamiliar. .---T i po  de E D 1( e Pat i o  est o  dor _ cOCo como f---1 S I RVE f-2 S I RVE -Uno u B l esco3 NO otro S I RV1--4 NO '--En edificis d'un o dos habitatges per planta, situats en solars de reduldes dimensions en comparacio a I'altura edificable, els patis quedaran exempts del compliment de les dimensions minimes anteriors, si existeix una possibilitat material de realitzar una distrubicio racional en planta deis habitatges, a causa a la desproporcio que hi ha entre la superficie minima del pati exigible, segons aquesta normativa, i la superficie del solar. En qualsevol cas, haura de complir la regulacio deis patis minims especificats en les Ordenances Municipals corresponents. Els patis exteriors, compliran les limitacions a l'efecte contemplades en les Ordenances Municipals d'Edificiacio corresponents. Tots els patis, tant interiors com exteriors, si no son d'us privat, seran accessibles, des d'espais comuns, per al seu manteniment i neteja. Article 2.13. Buit de servei. Els espais de servei que continguen instaHacions comuns o conjunts d'escomeses individual s, hauran de ser registrabies des d'espais comuns i permetran realitzar adequadament les operacions de manteniment i reparacio. Les instaHacions en el seu interior estaran separades entre si, segons la seua normativa especifica (Annex 1). Article 2.14. Aparcaments. En el disseny d'aparcaments. en edificis d'habitatges, * 4996 1989 07 17 DOGV - Num. 1.108 s'atendran a les Ordenances Municipals corresponents. Subsidiariament, es tindran en compte les condicions particulars de disseny dels aparcaments en edificis d'habitatges de proteccio oficial (article 3.1). Condicions de seguretat Artic/e 2.15. Estabilitat. l!edifici sera estructuralment estable, i no haura d'estar afectat per lliscaments del conjunt, girs o enfonsaments que posen en perill els ocupants o tercers, o be afecte als edificis confrontants. La sobrecarrega d'us vigent en la norma <<Accions en I'Edificacio>> (Annex 1-4) condicionara i limitara els usos als quals puga destinar-se l'edifici. Artic/e 2.16. Seguretat contra el robament. En el disseny i construccio de l'edifici, s'adoptaran les solucions arquitectoniques adequades, que dificulten l'acces a aquest de persones no autoritzades que puguen constituir un risc tant per a l'edifici com per als usuaris o els bens. La solucio adoptada sera compatible amb la fkil evacuacio de l'edifici en cas d'emergencia. Artic/e 2.17. Seguretat contra la caiguda. Els espais de finestra, l'altura de les quals sobre el paviment de l'habitatge o espais comuns siga inferior a 0'90 m estaran protegits per vidre armat o de seguretat, plafons o baranes, fins l'altura de 0'90 m des del paviment, i resistiran una carrega horitzontal de 1 00 kg/m aplicat en la part superior. En elements comuns d'edificis de mes d'un habitatge, els balcons, terrasses, espais amb desnivells bruscs d'altura superior a 0'70 m, escales, rampes, etc. estaran protegits per baranes amb les caracteristiques seguents: - Altura minima: 0'90 m en l'interior de l'edifici (escales, rampes ... ) 1'00 m en l'exterior de l'edifici (balcons, terrasses ... ) - Resistir una carrega horitzontal: 100 kg/m. - Disseny: no permetre el pas entre els seus buits d'una esfera de diametre major de 0'12 m, ni ser escalable. Artic/e 2.18. Seguretat contra el foco l!edifici complira les condicions de proteccio contra incendis d'acord amb el que s'especifica en la NBE-CPI vigent (Annex 1-3) i les Ordenanges Municipals corresponents. Artic/e 2.19. Seguretat contra llamps. Els edificis disposaran de parallamps, en les condicions determinades per la normativa vigent (Annex 1-17) i d'acord amb els criteris de disseny i calcul de la NT E-IPP (lnstaHacions de proteccio: parallamps). (Annex 1-16). Artic/e 2.20. Seguretat contra els riscs de les instaHacions. Les instaHacions de l'edifici tindran les suficients mesures de seguretat pel que fa a la ubicacio, disposicio, accessibilitat, compartimentacio, etc, reflectides en les normatives expecifiques i en les normes basiques de l'edificacio. (Vegeu Annex 1-6, 7, 8, 10, 1 1). Condicions de salubritat Artic/e 2.21. IHuminacio. - Escales: en edificis de mes d'un habitatge, les escales comptaran amb iHuminacio natural, amb un minim d'un metre quadrat per planta i en totes les plantes en les quals hi haja habitatges. Aquesta no s'ha de produir a traves de balcons o terrasses d'us privat per evitar-ne el possible tancament. La iHuminacio zenital sera admissible fins quatre pIantes, i haura de quedar un buit central lliure en tota l'altura de I'escala, en el qual es puga inscriure un cercle de 1'10 m DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 4997 de diamet re, i tindra una superficie translucida superior als 2/3 de la superficie en planta d'escala. A rticle 2.22. Ventilacio. - Fa<;anes i Patis: En el disseny de fa<;anes i patis, tant interiors com exteriors, per a limitar possibles estrangulaments, es tindran en compte les seguents condicions: Des d'un punt qualsevol d'un buit d'iHumiancio i ventilacio i en el planol horitzontal que passe per aquest punt, es podra observar sen se obstruccions, un segment de L metres de longitud, paraHeI a la fa<;ana i situat a L met res d'aquesta, de tal manera que I'angle de visio que definesca el punt amb I'esmentat segment siga igual o superior a 45deg. La dimensio L, d'acord amb el tipus de pati, prendra els valors seguents: Tipus de pati L (m.) l 6'00/4'00 2 i 3  3'00/2'00 4 2'00/1'50 El valor major de L, de cada requadre es aplicable a edificis de mes d'un habitatge i el menor a edificis d'un habitatge. En cas de patis coberts, hi haura una eixida d'aire a la part superior d'almenys, 1/6 de la superficie en planta del patio El cobriment del pati sera translucid. - Escales: les escales d'edificis d'habitatge tindran ventilacio directa. Els seu s buits d'iHuminacio seran practicables, almenys, en la sisena part de la superficie minima d'iHuminacio definida anteriorment, i no es produira a traves de balcons o terrats d'us privat. En cas d'iHuminacio zenital haura d'existir una ventilacio perimetral en el trobament de I'envidriament amb la caixa d'escala. - Conductes de ventilacio: els conductes de ventilacio sobrepassaran el nivell de la coberta en, almenys, 1'10 m si no hi havia obstruccions en un radi de 8 metres; en cas contrari, s'haura d'incrementar aquesta altura en funcio de l'altura de l'obstruccio i la distancia d'aquesta al conducte, segons NTEISV (Annex 1-12). Artic/e 2.23. Atenuacio acustica. Els elements separadors entre distints locals, habitatges i zones comuns, comptaran amb el suficient aillament del soroll aeri i del soroll d'impacte, segons la NBE-CA vigent. (Annex I-l). Artic/e 2.24. Confort hidrotermic. Estanl garantida, en condicions normals, l'estanqueitat deis tancaments de fa<;ana, cobertes i el terra de I'edifici, de l'aigua i el vent. Els registres de les persianes hauran de ser estancs a l'aigua i al vent i estaran aillats termicament. En els habitatges situats en planta baixa hauran d'estar aillats del terreny mitjan<;ant una cambra d'aire ventilada i barrera antihumitat corresponent. Si hi mancava, hi haura un sistema d'impermeabilitzacio que evite I'aparicio en d'humitats en I'habitatge procedents del terreny. La perdua global de calor de l'edifici, el disseny i el calcul deis elements de compartimentacio i tancament, i el sistema de calefaccio que hi haja, s'aj ustaran a la NBE-CT vigent i reglamentacio especifica d'instaHacions. (Annex 1 -2, 10). Condicions de dotacio A rtic/e 2.25. Prove"iment d'aigua. El cabal i la pressio de la xarxa interior seran suficients per a aconseguir el subministrament minim, segons la norma basica vigent (Annex 1-6), en circumstancies normals i en * 4998 1989 07 17 DOGV - Num. 1.108 el punt mes desfavorable. Si hi mancara s'haura d'instaHar un sistema que garantesca el cabal i la pressio en e1s punts de consumo La independencia de fluid quedara assegurada si s'impedeix la mescIa amb aigues residuals o d'origen distint al previst . Quedara assegurada aixi mateix, la independencia de I'usuari, de manera que puga accedir a la xarxa general sense servitud, que puga seccionar la seua instaHacio i que permeta la instaHacio d'un comptador individual. El trar;at de la instaHacio sera preferentment per zones d'us comu, o de facil acces des d'aquestes, per a facilitar el manteniment. A rticle 2.26. Subminitrament d'energia electrica i d'altres instaHacions. La independencia de la instaHacio e1ectrica es garantira mitjanr;ant seccionament general de la xarxa i seccionament parcial de circuits en aparcaments, zones comuns, locals, habitatges, etc. Estara assegurada la independencia del subministrament d'energia electrica de cada usuari, de manera que tinga acces directe a la centralitzacio comuna, puga instaHar un comptador individual i que puga seccionar la instaHacio d'aquest. El trar;at de la instaHacio electrica sera preferentment per zones d'us comu o de facil acces, i seran independents les derivacions individuals. Els edificis de mes d'un habitatge comptaran amb instaHacions generals d'antena col'lectiva, interfonia des de I'acces exterior a cada habitatge i de telefons. Els edificis d'habitatges comptaran amb instaHacio general de connexio a terra de les instaHacions i mas ses metal'liques, segons el Reglament Electrotecnic per a Baixa Tensio. (Annex 1-7). A rticle 2.27. Evacuacio d'aigues residuals. La independencia de la instaHacio s'assegurara mitjanr;ant: tancadura hidraulica a la sortida deIs aparells en l'interior de I'habitatge, ventilacio de les baixants amb I'exterior, arquetes accessibles a peu de baixant o si hi mancava, si la xarxa es penjada es diposara de registres en els punts de trobament entre baixant i xarxa horitzontal, i finalment, mitjanr;ant pou general, preferentment sifonic, en la connexio a la xarxa de cIavegueram. El trar;at de la instaHacio sera preferentment per zones d'us comu o de facil acces, especialment les arquetes de col'lectors horitzontals. Les estances de comptadors disposaran d'albello sifOnic. Article 2.28. Evacuacio d'aigues pluvials. Les aigues pluvial s recollides en les cobertes de l'edifici no vessaran directament a la via publica, sino que s'hauran de conduir mitjanr;ant baixants a la xarxa de sanejament. L'empla.,:ament Condicions espacials A rticle 2.29. Accessos. Els accessos, tant de vianant com de transit rodat, ha uran d'estar pavimentats fins I'edifici, i estara prevista l'evacuacio d'aigues de pluja per c1avegueram o si hi mancava per vessament natural del terreny, que es dotara de les pendents adequades. Condicions de seguretat i salubritat A rticle 2.30. Situacio. Els abocadors de fem comunals, les estacions de transformacio d'escombraries, les instaHacions d'aigues residuals * DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 4999 -i d'altres industries molestes, insalubres, nocives o perilloses, es taran separades deis empla.;aments d'habitatges, i es respectaran les distancies prescrites en la seua normativa especifica vigent (Annex 1-13) No estaran immediats a dunes movedisses. Distaran mes de 25 m d'iuees forestals qualificades amb reconegut perill d'incendi, i I'esmentada banda, estara lliure d'arbusts o vegetacio. Condicions de dotacio Artic/e 2.31. ProveIment d'aigua. El proveIment d'aigua es realitzara mitjan.;ant connexio a la xarxa de subministrament public, i es trobara aquesta connexio proveIda de clau de tallament per al seu alllament de la xarxa. En cas de proveIment particular, realitzat mitjan.;ant pou o aljub, es garantira un aforament minim de 100 litres per persona i dia, i s'assegurara la potabilitat de l'aigua mitjan.;ant analisi. Per a evitar una possible contaminacio, el pou estara situat, si hi hagues desnivell, en cota superior al pou d'aigues residual s i en qualsevol cas a mes de 50 metres de distancia d'aquest. Artic/e 2.32. Subministrament d'energia electrica. El subministrament d'energia electrica es realitzara mitjan.;ant connexio a la xarxa publica, d'acord amb la reglamentacio especifica (Annex 1-7). En cas d'instaHacio autonoma, si no hi havia xarxa publica, es garantira el subministrament necessari per a les dotacions d'enllumenat, equips i sistemes, especificats en els apartats d'habitatge. Artic/e 2.33. Evacuacio d'aigues residuals. l?evacuacio d'aigues residuals es realitzara mitjan.;ant connexio a la xarxa de clavegueram, estant aquesta connexio proveIda de pou registrable. Si no hi hagues xarxa de clavegueram, l'evacuacio es fara mitjan.;ant un sistema de depuracio i abocament d'acord amb NT E-ISD (Annex 1-14). CAPITOL III L'habitatge de proteccio oficial (HPO) L'edifici Artic/e 3.1. Aparcaments. Estaran situats en planta baixa o soterrani deis edificis destinats a habitatge, o en locals independents. No estaran situats sobre habitatges llevat deis casos justificats que garantesquen les exigencies de seguretat, salubritat i insonoritzacio. En el seu disseny, es tindran en compte les seguents condicions: * Vestibul: sera independent funcionalment de l'acces de vehicles. * Acces de vianants: en aparcaments es disposara d'un acces per als vianants independent de la rampa d'acces de vehicles. Quan aquest acces es realitze per rampa o escala, aquestes compliran allo especificat en l'article 2.11 que fa referencia a circulacions horitzontals i verticals de l'edifici. * Espais d'acces: l'amplaria minima d'espais d'acces i re-plans complira amb les seguents limitacions: - A carrers d'amplaria igual o superior a 12 m = 3'00 m. - A carrers d'amplaria inferior a 12 m = 4'00 m. En aparcaments amb capacitat superior a 100 places l'espai d'acces sera de 6'00 m, o be tindra dos espais independents amb l'amplaria definida anteriorment d'acord amb l'amplaria de carrero Tots els aparcaments disposaran d'un repla amb una ampi aria igual a l'espai minim i amb una fondaria minima de 5'00 metres, sense incloure en aquesta superficie la d'us public, i amb pendent menor del 5070. * 5000 1989 07 17 DOGV - Num. 1. 108 Si la porta de l'aparcament es situa al planol de fac;:ana o al repla tindra l'amplaria minima d'aquestes. Si la porta de l'aparcament se situa en contacte amb la rampa tindra I'amplaria minima d'aquesta. * Rampa: complira amb les seguents limitacions: - Recta: pendent no major del 16070. - Revolta: pendent no major del 12%. - Radi de gir minim en l'eix: 6 m. - Amplaria de rampa minima: 3'00 m. Les rampes que servesquen a mes de 100 places tindran una amplaria minima de 6 m amb dos sentits de circulacio diferenciats o existiran dues rampes independents amb una amplaria de 3 m cadascuna. * Distruibucio interior: complira les seguents limitacions: - Altura Iliure: 2'20 m. - Nombre maxim de places: no major que la superficie util total en m2* (incloent-hi voreres, corredors per a maniobres, etc) dividida per 20 m2* No major que el nombre d'habitatges de l'edifici quan aquestes places estiguen vinculades a habitatges. - Nombre minim de places: No menor que la superficie util total en m2 dividida per 30 m2* - Dimensio minima per plac;:a: 2' 20x4'50 m d'amplaria i longitud Iliures de suports estructurals. - Amplaria de carrer minima: 3'00 m. - Radi de gir minim en I'eix: 4'50 m. - Nomes s'haura de fer maniobra per tal d'estacionar el vehicle, i s'hi deixara un espai Iliure davant de la plac;:a com a minim de 4'50 m x 2'20 m. * Garatges en habitatges unifamiliars: en habitatges unifamiliars es compliran les condicions de disseny anteriors amb les seguents modificacions: - Repla: superficie minima 2'70 x 2'50 m pendent ma-mim del 6%. - Buit d'acces minim: 2'70 m. - Superficie minima de garatge: 14 m2* - Dimensions minimes: 2'55 x 4'80 m. (amplaria i lon-gitud). * IHuminacio: en aparcaments, la il'luminacio artificial s'efectuara exclusivament mitjanc;:ant llums electrics conforme al REBT (Vegeu annex 1). * Ventilacio: l'evacuacio de gasos de l'interior de I'aparcament s'efectuara seguint algun deIs seguents sistemes: - Ventilacio natural: aquesta es produira a traves d'espais oberts a l'exterior o a patis interiors d' us exclusiu als quals no recaiguen buits d'aItres locals o habitatges. La superficie minima de ventilacio sera d' l metre quadrat de buit per cada 200 metres quadrats de superficie d'aparcament, i els buits se situaran de forma que es produesca ventilacio creuada. En el cas de ventilar a fac;:ana o a patis d'illa, els buits de ventilacio estaran separats suficientment de qualsevol buit d'habitatges o aItres locals, per a evitar interferencies entre ells. - Ventilacio mecanica: realitzada per mitjans mecanics garantida la renovacio de l'aire viciat de I'interior amb un cabal minim de 250 m3/hora per plac;:a d'aparcament. Els conductes d'extraccio seran exclusius de l'aparcament. No s'hi podran connectar a un altre tipus de locals o habitatges. En aparcaments amb capacitat superior a 100 places hauran d'existir simultaniament als dos sistemes de ventilacio, natural i medlllica, descrits anteriorment. * Proteccio contra el foc: els aparcaments compliran les condicions de proteccio contra incendi, regulats en les Orde-* DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 5001 -nances Municipals corresponents i en la N BE-CPI vigent. (Annex 1-3). Article 3.2. Trasters independents deis habitatges. S'admetran com a trasters annexos als habitatges, els 10-cals destinats a tal fi exclusiu, sense que se n'incorpore cap. Els locals tindran un acces directe des de les zones comunes de circulacio de l'edifici. En el cas d'edificis d'un sol habitatge, I'acces al traster es fara des de I'exterior. La superficie d'iHuminacio exterior d'aquests, si I'hagues, estara situada per damunt d'I'80 m del nivell del sol del local. La superficie util del traster sera, com a maxim, el 1 5 070 de la superficie util de I'habitatge a que estiga adscrit. L'emplaf;ament Article 3.3. Serveis urbanistics deis terrenys. Per a poder edificar sobre el sol, aquest haura de complir amb I'establert en el Reial Decret 1 346/1976, de 9 d'abril, pel qual s'aprova el Text Refos de la Llei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana. En qualsevol deis casos, els terrenys que el planejament incloga en sol urba, hauran d'estar dotats d'acces rodat, proveiment d'aigua, evacuacio d'aigues i subministrament d'energia electrica. Si aquests no hi son, es podra edificar quan s'assegure I'execucio simultania de la urbanitzacio i de I'edificacio. S'haura de complir previament el seguent: a) Que es justifique documentalment haber prestat fiana a favor de I'Ajuntament corresponent, en quantia suficient per a garantir I'execucio de les obres d'urbanizacio, que assoliran no unicament les obres que afecten al front de faana o faanes del terreny sobre el qual es pretenga construir, sino totes les infrastructures necessiuies perque es puguen prestar els ser veis publics necessaris tal s com xarxa de proveiment d'aigues, sanejament, enllumenat public i pavimentacio de voreres i calades, fins el punt d'enlla amb les xarxes generals i viaries que estiguen en funcionament. (Art. 78 de la Llei, art. 40 del Reglament de Gestio i concordants). b) Que el projecte incloga el deis serveis que faltaren i que hauran de realitzar-se abans de sol, licitar la Qualificacio Definitiva (Art. 76 del Reglament d'HPO). Quan es tracte de projectes que s'executaran per fases, s'atendra al disposat en l'art. 79 del Reglament. Quan la Llei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana ho permeta, es podra edificar en sol no urbanitzable, en complirse els tramits previs que en aquesta s'establesquen. En aquest cas, haura de comptar amb sanejament natural per a les aigues pluvials i la instaHacio de depuracio i abocament s'aj ustara quant a disseny, calcul i construccio al que especifica la NTE-ISD ( Annex 1-14). ANNEX 1 NORMES BASIQUES D'EDIFICAClO, REGLAMENTS ESPECIFICS I D'ALTRES DISPOSICIONS D'OBLlGATORIA CONSIDERACIO A L:EFECTE D'AQUESTA NORMATIVA: 1. NBE-CA-88: Condicions Acustiques en els edificis. Reial Decret 1909/1981 de 24 de juliol (BOE 7-9-81). Modificat per Reial Decret 211 5/1982, de 12 d'agost (BOE 3-9-82 i 7-10-82). Modificat de nou per Ordre de 29 de setembre de 1988 (BOE 8-10-88). La primera par!, articulada, recull les directrius generals i les prescripcions obligatories i la segona, en cinc annexos, detalla els conceptes fonamentals, les caracteristiques acustiques de l'entorn i de * 5002 1989 07 17 DOGV - Num. 1.108 I'interior deIs edificis i estableix procediments de dllcul, condicions deIs materials i recomanacions. 2. NBE-CT-79: Condicions Termiques deIs edificis. Reial Decret 2429/1 979 de la Presidencia de Govern de 6 de juliol, BOE de 22 d'octubre de 1 979. Nomes per a edificis de nova planta. Preveu aspectes de confort termic, prohibicio de condensacions i limitacio de perdues de calor per transmissio, infiltracio en buits, etc., amb la finalitat d'estalviar energia d'acord amb el clima i la forma deis edificis. La primera part, articulada, recull les prescripcions obligatories i la segona, procediments de calcul, condicions deis materials i recomanacions. 3. NBE-CPI-82: Condicions de Proteccio contra Incedis deIs edificis. Reial Decret 2059/198 1 ,  de 10 d'abril (BOE 18 i 19 de setembre de 1 981 i 6 de novembre de 1981). Modificat per Reial Decret 1587/1982 de 5 de juny (BOE 21-7-82 i 23-9-82). Estableix les condicions generals que, des del punt de vista de la seguretat contra incendis, hauran de complir els edificis de nova planta en els seguents aspectes: materials i elements constructius, instaHacions, disseny espacial i compartimentacio, manteniment i us i exigencies urbanistiques. 4. NBE-AE-88: Accions en l'Edificacio. Decret 195/1963, del Ministerio de la Vivienda de 17 de gener de 1963; BOE de 9 de febrer de 1963 . Modificada per Reial Decret 1370/1988 d'll de novembre. Estableix les accions gravitatories del vent, termiques i reologiques que han de considerar-se en el projecte i execucio de tot tipus de edificacions. 5. Normes sismo-resistents PDS- 1/174. Part A. Decret 3209/1974 del Ministeri de Planificacio del Desenvolupament de 30 de agost de 1 .974; BOE de 21 de novembre de 1974. Estableix les accions sismiques que han de considerar-se en el projecte, la construccio i I'explotacio de tot tipus d'obres i serveis. 6. Normes basiques per a les instal'lacions interiors de subministrament d'aigua. Ordre del Ministeri d'Industria de 9 de desembre de 1 975; BOE de 1 3  de gener de 1976 i 12 de febrer de 1976. D'obligada aplicacio a totes les instaHacions per a prestacio de serveis publics de provei'ment d'aigua. 7. Reglament electrotecnic per a baixa tensio. Decret 2413/1973 del Ministeri d'Industria de 20 de setembre de 1973; BOE de 9 d'octubre de 1973, i Instruccions Complementaries. Normes basiques de caracter general que defineixen I'ambit i les caracteristiques de les instaHacions electrotecniques de baixa tensio, els preceptes que afecten a les relacions entre les empreses subministradores i els usuaris, els problemes de seguretat i aspectes que es refereixen a la intervencio de I'administracio i el procediment aplicable en cada caso 8. Reglament d'aparells d'elevacio i manutencio i instruccio tecnica complementaria MIE-AEM-1 . Reial Decret 2291 /1985 del Ministeri d'lndustria i Energia de 8 de novembre de 1985. Ordre de 23 de setembre de 1987; BOE 6 d'octubre de 1987. 9. Antenes coHectives. Llei 49/1 966 del Cap d'Estat de 23 de juny de 1966; BOE de 25 de juliol de 1 966. Declara obligatoria la instal'lacio d'antenes coHectives a tot immoble de nova construccio i en els ja habitats, en determinades condicions, i es dictaran normes tecniques per a assegurar una bona recepcio deis senyals. 10. Reglament d'instaHacionsions de calefaccio, climatitzacio i aigua calfada sanitaria, a fi de racionalitzar el seu consum energetic i instruccions tecniques complementaries. Reial Decret 1618/1980, de la Presidencia de Govern, de 4 de juliol de 1980, BOE de 6 d'agost de 1980. Modificat pel Reial Decret 2946/1982 de la Presidencia de Govern, de 10 d'octubre de 1982; BOE de 12 de novembre de 1982. Defineix les condicions que han de complir les instaHacions que consumeixen energia amb finalitats termiques no industrials, per a aconseguir-ne un us racional, atesa la qualitat i seguretat d'aquestes i la proteccio del medi ambient. 1 1. Normes basiques d'instaHacio de gas en edificis habitats. Ordre de la Presidencia de Govern de 29 de mare; de 1 974; BOE 30 de mare; de 1974. D'aplicacio a les instaHacions per a utilitzacio de tot tipus de gasos combustibles. * DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 5003 -Constitueix un compendi de tots els requisits tecnics que han de complir les instaHacions a fi d'obtenir l'adequada seguretat. A tal fi es preveu: el dimensionament de les cano nades, materials, instaHacions, instaHacio de canonades, reductors, reguladors i limitadors de pressio, la instaHacio de comptadors, instaHacio d'aparells, assajos i verificacions, entrada d'aire comprimit i evacu acio de fums. 1 2. NTE-ISV: Norma Tecnologica de I'Edificacio, l n staHacions de Salubritat: Ventilacio. Ordre del Ministeri de I'Habitatge de 2 de juliol de 1975; BOE 5 i 12 de juliol de 1975. Renovacio d'aire en locals situats en edificis d'habitatges amb un maxim de 20 plantes, inclos el garatge. 13. Reglament d'activitats molestes, insalubres i perilloses. Decret 2414/1961 de la Presidencia de Govern de 30 de novembre de 1961; BOE 7 de desembre de 1961; correccio d'errades, el 7 de man;: de 1962. Obliga les industries que es dediquen a activitats que produeixen fums, pols, vapors o gasos a dotar-se d'instaHacions eficaces i adequades de precipitacio de la pols o depuracio deis vapors o gasos, en sec, en humit o per procediment electric i obliga que en cap cas les concentracions d'aquests elements ultrapassen unes determinades xifres. 14. NTE-ISD: Norma Tecnologica de I'Edificacio, InstaHacions de Salubritat: Depuracio i abocament. Ordre del Ministeri de I'Habitatge de 9 de gener de 1 974; BOE 16 i 19 de gener de 1964. Depuracio i abocament de les aigues residuals de tipus domestic, no industrials, procedents d'una xarxa d'evacuacio que serveix a una poblacio P no major de 10.000 habitants. 15. NTE-ISC: Norma Teconologica de I'Edificacio, lnstaHacions de Salubritat: Clavegueram. Ordre del Ministeri de I'Habitatge de 6 de mare,: de 1973; BOE 17 de man; de 1973. Evacuacio d'aigues pluvials i residuals des de les respectives connexions de servei fins al canal receptor o fins I'estacio depuradora quan aquesta siga necessaria. 16. NTE-IPP: Norma Tecnologica de l'Edificacio, InstaHacions de Proteccio: Parallamps. Ordre del Ministeri de I'Habitatge d'l de mar de 1973; BOE de 1 0  de mar de 1973. InstaHacions de proteccio contra els llamps des del cap o xarxa de captacio, fins la connexio a terra de l'edifici. 17. Parallamps radioactius. Reial Decret 1428/1986 del Ministeri d'Industria i Energia de 13 de juny de 1986. BOE 1 1  de juliol de 1986. Prohibeix I'us de radioelements en la fabricacio de parallamps i la importancia i instaHacio deis que incorporen fonts radioactives. 18. Caracteristiques d'habitatges per a minusvalits en HPO. Ordre del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme de 3 de mar de 1980; BOE de 18 de mar de 1980 i Reial Decret 355/80 del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme de 25 de gener de 1980. BOE de 28 de febrer de 1980. ANNEX I I  DEFINICIONS CONTINGUDES EN AQUESTA NORMATIVA Altura lIiure S'enten per altura lliure la separacio existent, amidada en sentit vertical, entre el pla del paviment i el sostre en qualsevol deis seus punts. Altura de patio Es la separacio existent, amidada en sentit vertical, entre el pla de paviment i la linia de coronament del pati, definida per la de I'edificacio de major altura que recaiga sobre aquest. Les construccions de rematada de l'edifici estaran per sota d'un pla imaginari que passe per la linia de coronament de pati considerada, i forme un angle de 45 graus respecte a un pla horizontal. Lavabo Es denomina lavabo l'habitacio destinada a la higiene de les persones, d'existencia complementaria en alguns habitatges amb caracteristiques reduldes respecte del bany. Bany Es denomina bany I'habitacio destinada a la higiene de les per-* 5004 1989 07 17 DOGV - Num. 1.108 sones, d'existencia obligada a tots els habitatges, amb les caracteristiques definides en els epigrafs corresponents. Dimensio lliure Es la separacio, amidada en horitzontal, vertical o en la direccio adequada, entre els maxims sortins del buit, paraments enfrontats, arestes, etc., que s'estiguen regulant. Garatge o aparcament Tot local, cobert i amb tancadors laterals, destinat a la vigilancia amb caracter regular, de vehicles de motor i mecanics. Segones llums Una habitacio o recinte compartimentat esta en segones llums, quan realitza la seua ventilacio i iHuminacio, exclusivament, mitjan<;:ant una obertura comuna i permanent amb una altra habitacio o recinte, que te buits d'il'luminacio i ventilacio exterior de l'edifici. Superficie util S'enten per superficie utii, a I'efecte d'aquesta norma la del sol de l'habitatge, tancada pel perimetre definit per la cara interior deIs seu s tancadors amb I'exterior o amb altres habitatges o local s de qualsevol us. Del conjunt de superficie util resta exclosa la superficie ocupada, en planta, per les partions interiors de I'habitatge fixes o mobils, elements estructurals verticals i canalitzacions o conductes amb seccio horitzontal superior a 1 00 cm2, i aquella superficie de sol de I'habitatge sobre la qual l'aItura lliu re siga inferior a 1'5 metres. No es computen a efecte d'aquesta norma, les superficies de sol deIs espais exteriors com terrasses i balcons. Ventilacio for<;:ada La produ'ida per la circulacio i sortida de l'aire d'un recinte, de manera continuada, mitjan<;:ant un conducte vertical amb aspirador estfltic al seu extrem superior i situat a I'ambient exterior. Ventilacio mecanica La produi'da per la circulacio i eixida de l'aire d'un recinte a I'exterior, quan es impulsat per un mecanisme motor. Vestibul: espai d'acces comu a diversos habitatges. ANNEX I I I  CRITERIS EN TERMES O'EXIGENCIA EN ELS QUALS ES BASA AQUESTA NORMATI VA L'habitatge Exigencies espacia/s Es considera habitatge, tot espai destinat a us autonom que permeta el desenvolupament de les funcions humanes, i constitueix un conjunt d'espais d'us privat i delimitat, que te connexio propia entre tots dos sense necessitat de travessar arees d'us comunitari. Els espais interiors de I'habitatge, que en conjunt el constitueixen, permetran desenvolupar les funcions humanes elementals, i s'estableixen els compartiments necessaris per tal de satisfer els req uisits especifics de cada funcio. El dimensionament d'aquests espais interiors sera d'acord amb la funcio o funcions assignades i la possible compatibilitat en I'espai o en el temps. Els espais per a les funcions humanes. Es determinen per la funcio que es preveu desenvolupar en el seu interior. A I'efecte d'aquesta norma es defineixen vuit espais elementals que respondran univocament a les funcions previstes segons s'indica tot seguit: a) Acces i despla<;:ament: a I'habitatge es permetra la funcio d'acces des de l'espai exterior o interior de l'edifici i tambe la possibilitat de circulacio de les persones per a canviar d'activitat d'un espai a un altre. Aquest espai podra diferenciar-se o compartimentar-se segons les activitats deIs espais als quals servei x. b) Relacio i lleure: en I'habitatge podran desenvolupar-se les activitats propies de la convivencia i lleure deIs seu s habitants i la rela'cio social. Aquest espai sera diferenciat d'altres espais, i tambe es * DOGV - Num. 1. 108 1989 07 17 5005 podra compartimentar. El dimensionament tindnl en compte el moblament especifico c) Ingestio d'aliments: a l'habitatge existira un espai que permeta la ingestio d'aliments simultaniament a tots els usuaris. Aquest espai sera diferenciat d'altres espais i podra compartimentar-se . El dimensionament considerara el moblament especifico d) Preparacio d'aliments: a I'habitatge hi haura un rebost que permeta I'emmagatzematge i conservacio d'aliments; i la prepar,lcio i coccio, neteja d'estris utilitzats i evacuacio de residus. Aquest espai estara diferenciat d'altres espais i es podra compartimentar, El dimensionament considerara el moblament i aparells especific ;. e) Neteja de les coses: hi haura a I'habitatge un espai que permeta la neteja i el manteniment de la roba de vestir, i els bens i elements continguts a I'espai habitable. Aquest espai estara diferenciat d'altres espais i preferentment o )ert a I'espai exterior. El dimensionament considerara el moblament i e.parells especifics. f) Formacio i treball: a l'habitatge es podran realitzar funcions inteHectuals i de formacio de les persones, com I'estudi i semblants. Tambe, es permetran activitats professionals que no entrebanquen les altres funcions de I'espai. L:espai per a aquesta funcio haura d'estar compartimentat per les necessaries condicions d'assossec, i podra ser compartit amb altres segons el seu regim d'us. g) Descans: I'habitatge comptara amb un o alguns espais que permeten dormir simultaniament a tots els ocupants. Estaran compartimentats per rao de I'amament necessario El dimensionament tindra en compte el moblament especifico h) Higiene personal: I'habitatge disposara, si mes no, d'un espai per a I'exercici de les activitats de neteja personal i evacuacio. Ates el seu caracter haura d'estar compartimentat pel caracter privatiu entre sexes i edats deis usuaris. El dimensionament comptara amb els aparells especifics. Aquests espais, definits per la funcio podran compartimentarse en recintes o habitacions la denominacio individualitzada deis quals es la seguent: Exigimcies de salubritat I Huminacio i assolellada (a) Acceso acceso (b) Relac i on  y ocio estar (e) (d) Ingesti .  Prepara. Al imento Al imento comedor cocina S'atendra que la iHumi nacio siga fonamentalment solar en els espais interiors de l'habitatge i assolira en el periode diurn els nivells suficients de durada, d'acord amb les funcions humanes que s'hi desenvolupen. Per als espais d'acces i bany pot sustituir-se la iHuminacio natural per iHuminacio artificial amb els mateixos nivells. En tots els espais la iHuminacio complementaria ha de existir com a dotacio per a les hores nocturnes. Atenuacio acustica En els espais interiors no existiran sorolls que entrebanquen el desenvolupament i les funcions per a les quals estiguen destinades. Per tant no hi produiran molesties o incomoditat ni faran dificil la concentracio afegint fatiga o dificultant el son. Aixi mateix es procurara la no inteHegibilitat de la paraula humana entre local s contigus. Ventilacio Als espais interiors estara assegurada de manera suficient la renovacio d'aire fresc de I'exterior. Les condicions per a la renovacio d'aire als espais assegurara l'eliminacio de [ums i gasos, i l'absencia d'olors desagradables permanents. Els parametres que mesuren la satisfaccio d'aquesta necessitat son : * 5006 1989 07 17 DOGV - Num. 1. 108 a) La renovacio mitjana d'aire, expressada en taxa de renovacio per hora. b) El cabal d'aire extret per local. Els valors minims d'aquests parametres son: 1. A locals de baixa demanda de ventilacio com acces, sala d'estar, menjador, treball (no po!'!ucionant) i dormitori: - Renovacio mitjana de local = 0'5 renovacions/hora. 2. A local s d'alta demanda de ventilacio com cuina, safareig i bany: - Cabal extret continu de 10 litres per segon. A mes, a cuines, aquest cabal sera complementat per un cabal extret intermitent de 30 litres per segon. Es recomanable que la circulacio d'aire es produesca en el seguent sentit: dormitoris, estar i despla<;ament cap a la cuina, bany i safareig. Confort higrotermic En els espais interiors de I'habitatge es donaran les condicions necessaries perque els parametres que mesuren la satisfaccio d'aquesta exigencia -temperatura, velocitat de I'aire i humitat relativa- es mantinguen en condicions de confort, i aixi es facilitara la higiene deIs usuaris i la bona conservacio de I'habitatge. La temperatura superficial de la cara interior deIs paraments sera en qualsevol cas superior a la del punt de rosada de I'aire interior, per a assegurar I'absencia de condensacions en els esmentats paraments. Exigencies de dotacio InstaHacions i equips. Els espais elementals necessiten d'equip, moblament i instaHacions, com a elements necessaris per al desenvolupamente de les funcions que els son propis. La provisio d'aquests elements per a cada espai s'expressa en la taula seguent: acceso estar J comedor coEspacios para equipos a hnKeneIIIl ento al_enseres pre-al_lento coccresfEnergf para I l umlnacl6I nstalac i ones de ExtrAl resunlaguamienAcabats superficials Les superficies que delimiten els espais elementals comptaran amb els acabats adequats a les funcions que s'hi desenvolupen i no presentaran textures agressives al tacte o formes que presenten perill per als usuaris. Aquesta exigencia no s'acompleix a traves deIs parametres valorabIes, sino mitjan<;ant condicions deIs paviments i paraments: a) EIs paviments, en general, no seran pulverulents ni lliscadissos, i no presentaran relleixos o celles que provoquen entrebancs a les persones que els transiten. Als recintes com cuina, safareig, bany i si s'escau estenedor, seran a rnes llavables i impermeables. b) EIs paraments, en general, no seran pulverulents ni agressius al tacte. AIs recintes humits seran a rnes llavables i impermeables. L'edifici Exigencies espacials I..:edifici d'habitatges i les edificacions annexes s'ajustaran al planejament vigent pel que fa a altura, volum, profunditat edificable, alineacions, etc. Es podran considerar habitacles els habitatges en un edifici fora d'ordenacio, en casos justificats. Al conjunt de I'edifici, els habitatges podran estar disposats segons les distintes tipologies i ubicacions. Podran existir local s destinats a usos complementaris de l'habitatge: comercials, etc. * DOGV - Num. 1 .108 1989 07 17 5007 -En la compartimentacio de l'edifici, s'identificaran clarament els habitatges, locals d'us privat, locals d'us comu, buits de servei, instal'lacions, aparells elevadors, etc, de manera que s'eviten interferencies entre diversos usos. Circulacions Els accessos i les circulacions horitzontals i vertical s estaran suficientment dimensionades, segons el nombre d'usuaris de l'edifici, per tal de permetre'n l'acces i l'evacuacio. Fa<;:anes Les fa<;:anes, balcons, galeries, terrasses i d'altres espais exteriors, tindran les dimensions adequades per al seu us especific i no interferiran l'us deIs locals o habitacions interiors a que serveixen. Patis de llum i patis de servei. Els patis interiors i exteriors de l'edifici, comptaran amb les dimensions suficients per a garantir les condicions especificades en les exigencies de salubritat, quant a iHuminacio i ventilacio. Els patis de servei verticals, xemeneies i buits de ventilacio, conductes d'intaHacions i serveis, buits d'aparells elevadors, etc, seran dimensionats de manera que permeten el seu us especific i de manteniment, d'acord amb les respectives reglamentacions. Aparcaments Els aparcaments de vehicles comptaran amb un dimensionament pel que fa a altura, amplada, pendent, etc, sufients per a permetre el facil acces i eixida de vehicles, i la connexio amb els accessos a l'edifici pels usuaris, i comptara amb espai suficient de circulacio d'acord a les reglamentacions respectives. Locals Els espais de l'edifici no destinats a habitatge, ja siga en comu: local s d'inta!'!acions o emmagatzematge; o privats: trasters, locals comercials, etc, seran dimensionats d'acord amb el seu us i reglamentacions especifiques. Exigencies de seguretat i proteccio L.:edifici d'habitatges, tant en conjunt com en el contacte amb l'exterior, sera estable i durable davant riscs naturals i metereologics: pluja, granis, llamps, vent, i del foc o deis moviments sismiscs. Disposara deIs suficients dispositius de seguretat a fi d'evitar els riscs humans. Assegurara els ocupants contra els accidents i caigudes que per inadvervencia o mal us es pogueren produir, i d'altres que hi garantesquen la impenetrabilitat de tercers sense el consentiments deIs ocupants. Aixi mateix, l'edifici disposara deIs suficients mecanismes de seguretat per tal d'evitar els riscs per causes d'instaHacions de subministrament d'aigua, energia electrica, gas, evacuacio de residus i escombraries, i tambe de les intaHacions d'ascensors o d'altres comunicacions verticals. Exigencies de salubritat Els accesos, circulacions verticals i horitzontals i els locals de I'edifici, hauran de cumplir les seguents condicions de salubritat. IHuminacio A tots els recorreguts, a zones comunes de l'edifici, s'aconseguira un nivell minim d'iHuminacio de 40 lux per mitjans naturals o artificials. Ate nuacio acustica E ntre h abitatges, i nstaHacions d e  I'edifici, zones comunes i local s de l'edifici d'us diferent al d e  I'habitage, s'assegurara la compartimentacio I'alllament acustic adequat, que evite interferencies entre els d i ferents usos. Ventilacio Hi haura els dispositius necessaris per a una renovacio periodica de l'aire i evacuacio de I'aire viciat. En cas de possible contaminacio entre locals i zones comunes, es disposaran conductes de ventilacio adequats per a l'extraccio de fums, gasos de combustio, gasos densos, etc, d'acord a la reglamentacio especifica. * 5008 1989 07 17 DOGV - Num. 1. 108 Confort higrotermic La temperatura superficial deis paraments, per la seua part i nterior, n o  sera i n ferior a la temperatura de rosada, per tal d'evitar condensacions i h umitats interiors. Estanquei"tat En el contacte de I'edi fici amb I'exterior o amb el terreny, estara garantida I'estanquei"tat davan t  I'aigua. Exigencies de dotacio J.;edifici d'habitatges estara dotat de xarxes de provei"ment d'aigua, subministrament d'energia eU:ctrica o una altra energia alternativa, i evacuacio d'aigues residuals, que connecten la xarxa exterior a I'edifici amb les xarxes individuals deis habitatges, i el subministrament a locals i zones comunes. Les intaI-lacions anteriors i tambe les opcionals com transport, gas, dimatitzacio, audio-visuals, etc, compliran els reglaments epecifics indicats en I'annex 1. L'emplaament Exigencies espacials I.:empla!;ament de I'edifici haura de ser accesible i identificable des de I'espai exterior, de manera que reste garantit l'acces tant a peu com rodat, I'acces de serveis publics d'urgencia com ambulancies i bombers i I'acces de serveis de reparacio, de provei"ment i de recollida de fems. Estaran dimensionats d'acord amb el reglament especifico Exigencies de seguretat i proteccio I.:empla!;ament de I'edifici estara exposat a riscs previsibles de catastrofes, tals com riuades, inundacions, corriments de terra, allaus de neu, etc, tret que s'adopten les adients solucions de proteccio. Aixi mateix, no estara proxim a zones natural s o a instal'lacions artificials que atempten contra la salubritat deIs habitants. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1630 ORDRE de 19 de maig de 1989, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que I'institut de Formacio Professional num. 2 d'Alcoy (Alacant) es denomine d'ara endavant Institut de Formacio Professional <<Cervantes>>. [8912851) En la reunio del Consell Escolar de l'institut de Formacio Professional num. 2 d'Alcoy (Alacant), celebrada el 12 de desembre de 1988, es va acordar pro posar la denominacio de <<Cervantes>> a aquest centre. V ists l'article 8 de l'Ordre de 30 de novembre de 1975, per la qual s'aprova el reglament provisional deIs centres de Formacio Professional (BOE 20 de desembre), la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio (BOE del 4 de julio!) i el Decret 12/86, de 10 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 10 de man;:), pel qual s'aprova el reglament deIs organs de govern deIs centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. En virtut d'aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Article unic Es concedei x a l'institut de Formacio Professional num. 2 d'AIcoy (Alacant) la denominacio de <<Cervantes>>.
