DOGV - Num. 980 1989 01 10 149 iArticle segon La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de cinc milions setcentes noranta-dues mil vuit-centes vuit pessetes (5.792.808 PTA). Les despeses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la L1ei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Comellcr d'Econol11ia i Hi,cnda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA 42 ORDRE de 15 de desembre de 1988 de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'acorda /'adquisicio per la Generalitat Valenciana de la finca rustica de 208'659 hectarees denominada >>Coto de Canillas>>, situada en el terme municipal de Cortes de Pallas (Valencia). [R9/0013] Amb la finalitat d'ampliar la muntanya <<Muela de Cortes>> situada en el terme municipal de Cortes de Pallas, la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha soHicitat d'adquirir una finca rustica de 208'659 hectarees denominada <<Coto de Canillas>>, propietat deis germans Sr. Eduardo i Sres. Milagros i Amparo Talens Saez. La conveniencia d'aquesta adquisicio es justifica amb la peculiaritat dels terrenys que es pretenen adquirir ja que son enclavats dins el perimetre de la Reserva Nacional de Cac;a i es prevista una repoblacio forestal de la totalitat de la muntanya. Per aixo, segons estableix l'article 30 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en I'expedient. O RDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjanc;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble seguent: Finca rustica de 208'659 hectarees denominada <<Coto de Canillas>>, situada el terme municipal de Cortes de Pallas (Valencia). Confronta: nord, muntanya <<Muela de Cortes>> numero 143 del Cataleg d'Utilitat Publica; sud, ter me municipal de Bicorp; est, finca de la qual es segrega, propietat del Sr. Ricardo Darocas i oest, muntanya <<Muela de Cortes>>. Es finca que es segrega, perque en el futur conste com a finca independent, de la inscrita en el Registre de la Propietat de Requena, al tom 212, llibre 7 de Cortes de Pallas, foli 78 girat, finca 201, inscripcio 19" a favor deis pares deis venedors els qui en data 25 d'abril de 1974 atorgaren davant el 150 1989 01 10 DOGV - Num. 980 inotari d'Enguera, Sr. Enrique Herrando Vazquez, escriptura de donacio a favor deIs seu s fills, escriptura presentada en data 12 de desembre de 1988 al Registre de la Propietat d'Enguera per a la seua corresponent inscripcio. Aquesta propietat es troba \liure de c<'megues i gravamens. Artic/e segon La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de cinc milions quatrecentes seixanta-set mil dues-centes vuitanta-set pessetes (5.467.287 PTA). Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 43 ORDRE de 23 de desembre de 1988 de la Consel/eria d'Economia i Hisenda per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Valencia, correr deis Cadirers, num. 14, denominat <<Palau de Santa Barbara>>. [89/0014] La Direccio General d'Esport de la Conse\leria de Cultura, Educacio i Ciencia, te el projecte de centralitzar les diferents Federacions d'Esports de la Comunitat Valenciana. Per aixo es fa necessaria I'adquisicio d'un edifici centric amb les caracteristiques del situat al carrer deis Cadirers, num. 14 d'aquesta capital. La necessitat d'adquirir I'immoble esmentat es justifica amb la creacio en aquest lloc del <<Centre de l'Esport>>, que serviria per dotar de la necessaria infrastructura les diverses federacions d'esports i centralitzar i posar en marxa els Serveis de suport a l'Esport. Per aixo, segons estableix I'artic\e 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986 de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en I'expedient. . ORDENE: Artic/e primer S'acorda I'adquisicio mitjanc;:ant contractacio directa, a titol oneros i en virtut de compra-venda, de I'immoble que segueix: Edifici situat a Valencia, districte del Mercat, carrer deis Cadirers, num. 14, ocupa un solar de 768 metres quadrats, es compost de semisoterrani, entresol, primera planta i segona planta. Confronta: per davant, amb casa del Sr. Antonio
