DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4395 33. Valencia, a ... .. . . .. .. . . . . . d . . de 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 1424 CONVOCATORIA 152/89, de 16 dejuny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio tres vacants a la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme. [89/2556] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio tres vacants a la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses a l'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de can'icter indefinit de la generalitat Valenciana .. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de Treball numero 2723: Cap de l'Equip de Conservacio d'Energia. Centre de destinacio: Direccio General d'Industria i Energia. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Enginyer Industrial o Llicenciat en Ciencies Quimiques. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Organitzar les actuacions en materia de prediagnostics i assessories. Promoure i difondre informacio sobre inversions per a I'estalvi energetic. Estudiar i supervisar la tramitacio de les so!'!icituds de subvencions. Elaborar estudis i informes sobre estalvi energetic. Coordinar els programes comunitaris de la CEE. 2. Lloc de treball numero 12415: Cap de la Unitat d'Industria i Seguretat. Centre de destinacio: Servei territorial d'Industria i Energia. Localitat 1I0c: Castello. 4396 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 Nll blNaturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Enginyer Superior Industrial. Coneixements de la reglamentacio aplicable en materia d'industria i energia. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: organitzar i controlar les actuacions corresponents a l'ordenacio tecnica de l'activitat industrial i artesana, i en materia de SegUIetat Industrial. Contyrolar el funcionament de les concessions administratives de les estacions d'ITV en ordre a la seua adequacio normativa. 3. L10c de treball numero 3719: Enginyer de Mines. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria Energia. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Enginyer de Mines. Merits preferents: expert en proteccio del medi ambient. Complement de destinaci0: niveil 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: organitzar la documentacio relativa als drets miners atorgats que serviran de base per a noives demarcacions. Supervisar i tramitar esl expedients de concessio de drets miners. Preparar, coordinar, executar i informar els treballs de demarcacio minera. Estudiar projectes d'investigacio i d'explotacio mineres. Realitzar visites de policia minera, amb aleament d'actes, si fa el caso Controlar i porposar concessions mineres. Representants en el T ribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'lndustria, Comere i Turisme. - Sr. Jose Barreda SorH, Cap de I'Area d'Industria. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Vicent Yusa Pelecha, representant del sindicat UGT. - Sra. Carmen Gonzalez Macia, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Guillem Cervera i Pascual, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'lndustria, Comere i Turisme. - Sr. Mario Azara Garcia del Busto, Director de l'IPEAE. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. - Sr. Josep Felip Bardoll, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. D'acord amb el que disposa I'artide 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'insumcia: EI aSplrants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el mo<,lel Annex d'insUmcia. Hi haurall d'adjuntar fotocopia (1el UNI, CUfnculum Vitae i documelltacio justificativa deis merits que s'aJ*leguen. Termini de presentaCio d'inst<'mcies: Quinze die s habils, comptats a partir de l'endti11a de la pllblicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitm Valenciana. Valencia, 16 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilic J. Scbastla Sanchis. DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4397 ANNEX 1-ANNEX 1 Model d'instiincia per al concurs Numero i lloc que se sol' licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual Llac de treball Cos o Escala. Adrer;a oficial Adrer;a particular Telefon oficial. DNI. . NRP. ................ Te!. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . d .de 1989 . Signatura de I'interesat IL'LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PLJBLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1425 RESOLUCIO de 31 de maig de 1989, del Director del Gabinet del President de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen 38 beques per a fer practiques professionals en radio i televisio. [89/2480) La Presidencia de la Generalitat Valenciana, en el marc de la politica dirigida a la millora i I'especialitzacio deis professionals de la informacio en l'area de la radio i la televisio, convoca la concessio de beques per tal que els joves de la Comunitat Valenciana puguen accedir al terreny de les practiques professionals, per a la qual cosa s'han elaborat les bases que l'han de regir. V ist que hi ha prou consignacio pressupostaria en el Presu post de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1989. Ateses les facultats que em confereix el Decret 162/87, de 7 d'octubre, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Presidencia, resole: 1. Procedir a la convocatoria de concessio de 38 beques per a fer practiques professionals en radio i televisio. Dap123IRM4dfslpsed1tp
