DOGV * Num. 1.032 1989 03 28 1961 629 DECRET 34/1989, de 13 de marr;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptada la cessio a titol gratuit d'un inmoble, situat a Manises, partida del Salt del Moro o Paretetes, realitzada per l'Ajuntament de Manises. [89/1133) I..:Ajuntament de Manises, en sessio realitzada el dia 27 de setembre de 1988, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a la partida del Salt del Moro o Paretetes, del qual es propietari l'ajuntament esmentat. Aquesta cessio es realitza amb la finalitat determinant de construir-hi un centre de formacio professional. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legals adients per a I'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de l'immoble, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio celebrada el dia 13 de mar de 1989, DECRETE: Artic/e primer Es acceptada la cessio a titol gratuit, realitzada per I'Ajuntament de Manises, del terreny seguent: - Camp de nou mil nou-cents quaranta-dos metres quadrats, de terra de seca en terme de Manises, partida del Salt del Moro o Paretetes. Confronta: nord, cami del Raco; sud, camI Masia de Cova i finca segregada i venuda a l'lnstitut Nacional de I'Habitatge; est, d'Immobiliaria Meica i I'esmentada porcio segregada i venuda a l'Institut Nacional de I'Habitatge; i oest, de l'Ajuntament de Manises. La finca figura inscrita en el Registre de la Propietat de Paterna, finca 16.017, foli 83, tom 1.237, llibre 131 de Manises, 2 a inscripcio. Artic/e segon Aquesta cessio gratu"ita de l'immoble esmentat comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un centre de formacio professional de 600 lIocs escolars. Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a ter me els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 13 de mar de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
