DOGV - Num. 1.177 1989 11 07 7697 Idre la Convocatoria 192/89, de 20 de juliol (DOGV num. 1117, de 28 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball num. 12465: Cap del Negociat de Gestio Economica. Direccio de Joventut. Servei de Planificacio i Centres. Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, la candidata ha estat avaluada amb la seguent puntuacio: 1. Ma Julia Perez Puerta... 9,50 punts No han estat citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona ja que la suma de la seva puntuacio amb la maxima de l'entrevista no abasta la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio assolida, llevat de l'entrevista, segons 'el barem aplicable: 2. Enrique Plasencia Campos.. 2,50 punts 3. Julio Antonio Dasi Marin.. 1,25 punts Queden excloses per haver presentat les instancies fora de termini: Sra. Ramona Farina i Pouso, i Sra. M a Carmen Peris Abadia. 1 per aquesta rao es designada per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio Economica (nivell 14 i complement especific B): . Sra. Ma Julia Perez Puerta, funcionaria del grup D, amb NRP 19446681Uo. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2655 CORRECCIO D'ERRADES ocorregudes en la Resolucio de 21 de juny de 1989, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica per la que es nomena habilitats de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Peo de manteniment, del grup E, personal laboral. [89/4855) Per tal com ha estat advertit un error en la Resolucio de 21 de juny de 1989, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica per la qual es nomen a habilitats de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives de Peo de manteniment, del grupo E, personal laboral.(DOGV num. 1123 de 11-8-1989), es transcriu a continuacio la seguent rectificacio. On diu: <<Burguet Ferrer, Ricardo>> 13746627, ha de dir: <<Burguet Ferrer, Ricardo>> 22650026. Valencia, 25 de setembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
