DOGV - Num. 1.007 1989 02 16 887 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 318 ORDRE de 25 de gener de 1989, de la Consel/eria de Treba/! i Seguretat Social, per la qual es formulen determinades mesures per al foment de /'ocupacio de la dona. [89/0571] Per tal de desenvolupar el Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 2.5.88) per Ordre de 3 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV 16.5.88) es va establir un programa pel qual es formulen mesures per al foment de I'ocupacio de la dona. La continuttat d'aquest programa, en el marc del PEV n, aconsella d'introduir les modificacions necessaries a fi de millorar-ne la gestio i simplificar alguns aspectes que per lIur caracter, restringien I'acces a les ajudes establides, arnes d'introduir un nou tipus de mesures, com son els avals a prestar per la Societat de Garantia Reciproca configurant un marc mes ampli a disposicio del coHectiu femeni, la qual cosa, d'altra banda, es consequent amb les orientaciones i objectius proposats en el Pla d'igualtat d'oportunitats de les dones, aprovat pel Consell, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en sessio realitzada el 15 de novembre de 1988. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb la disposicio final primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que confereix la Llei 5/83, de 30 desembre de Govern Valencia i el Decret 36/1988, de 21 de mar<;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social ORDENE: Artic/e 1 El programa establit per l'Ordre de 3 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, pel qual es formulen determinades mesures per al foment de I'ocupacio de la dona, estar a adre<;at als objectius seguents: 1. Suport a les iniciatives emprenedores promogudes per dones, o en les que la dona tinga una intervencio, pel que fa a la seu a participacio, determinant. 2. Millora de la qualificacio professional perque la dona puga exercir 1I0cs de treball per a I'acces deis quals trobe dificultats a hores d'ara. Artic/e 2 Seran destinataris de les ajudes i subvencions d'aquest programa les persones fisiques i juridiques que promoguen i duguen a terme actuacions que responguen als objectius fixats en I'artide anterior. Tambe en podran ser beneficiaris, aquelles iniciatives d'ocupacio que promoguen les Corporacions Locals, en lIur ambit territorial, i reunesquen els requisits exigits per aquesta disposicio. Artic/e 3 Les iniciatives emprenedores a que fa referencia l'artide 1 r., 1 hauran de reunir les caracteristiques seguents: 1. Que siguen promogudes i estiguen participades en lIur capital social, per dones en un percentatge d'almenys el sei-888 1989 02 16 DOGV - Num. 1.007 ixanta per cent, salvaran aquest requisit les iniciatives d'ocupacio promogudes per les Corporoacions Locals. 2. Que tinguen projeccio en sectors productius o de serveis, atorgant-se prioritat a aquelles on la gestio i direccio siguen assumides per dones, o amb caracteristiques d'innovacio tecnologica o organitzativa. 3. Que siguen viables en els aspectes tecnics, economics i financers. 4. Generar, si mes no, 3 l!ocs de trebal!, de duracio indefinida i a jornada completa, i destinats a ser ocupats per dones desocupad es. Article 4 Les ajudes que es podran concedir a les iniciatives emprenedores que reunesquen les caracteristiques establides en l'artiele anterior, consistiran en les modalitats seguents: a) Subvencions financeres per tal de reduir els interessos de credits per a inversions de capital fix. b) Avals per a garantir les operacions crediticies previstes en I'apartat anterior en els termes que determine la Conselleria d'Economia i Hisenda. c) Subvencions per a assistencia tecnica. d) Excepcionalment, subvencions per creacio de llocs de treball de duracio indefinida i jornada completa. Article 5 Les subvencions financeres a que fa referencia l'apartat a) de I'artiele 4, seran de fins 5 punts del tipus d'interes fixat per I'entitat de Credit, publica o privada, que concedesca el prestec soHicitat. EIs prestecs per ser subvencionables, hauran de ser concedits per aquelles Entitats de Credit que tinguen subscrit l'Acord de 13 d'abril de 1987, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza la subscripcio d'un Conveni Marc de Col*laboracio Financera entre la Generalitat Valenciana i les Entitats Financeres operants en la Comunitat Valenciana. La referencia a aquest acord s'entendra feta al que, si s'escau, Ji substituesca despres de subscrit novament. Article 6 El regim d'avals esmentat en l'article 4,b) requerira per al seu atorgament, la concessio previa o simultania de la subvencio financera establida en els artieles 4,a) i 5, en els termes que determine la Consel!eria d'Economia i Hisenda, segons la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, i I'Ordre de 10 de maig de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda (DOGV 23.5.88) per la qual es desenvolupa el Decret 59/1986, de 5 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es regula l'actuacio de la Generalitat en les Societats de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana. Article 7 Les subvencions per a assistencia tecnica previstes en l'apartat c) de l'article 4 podran consistir en alguna de les modalitats seguents: a) Contractacio de Diiectors, Gerents o Tecnics. b) Estudis de viabilitat, organitzacio, comercialitzacio, diagnosi i aItres d'analoga naturalesa. c) Estudis per a obtenir recursos financers. d) Auditories i informes economics. Les subvencions per a assitencia tecnica, si es concedeixen a instancia de part, no en superaran el 80070 del cost, i hauran de ser realitzades per persones fisiques o juridiques d'acreditada solvencia tecnica ilo professional. DOGV - Num. 1.007 1989 02 16 889 IArtic/e 8 Excepcionalment es podran concedir subvencions de fins a 400.000 PTA per lloc de treball creat de duracio indefinida i de jornada completa, per als quals es contracten dones desocupades, menors de 25 anys, o majors d'aquesta edat inscrites en les oficines d'ocupacio almenys durant un any. Sera objecte de valoracio, a mes de les caracteristiques esmentades en l'article 3, per a la concessio d'aquestes subvencions, la necessitat d'una qualificacio professional minima per a l'ocupacio d'aquestos llocs de treba11; o que si pertoca permeten a qui els ocupe d'obtenir aquella consonancia amb els programes de F.P.O. de l'INEM o de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e 9 Per al foment de l'ocupacio de la dona en aquells sectors on es trobe infrarrepresentada es podran concedir ajudes a la realitzacio d'estudis que identifiquen aquestos sectors de la Generalitat Valenciana, i les mesures considerades necessaries per elevar-hi l'ocupacio femenina, qualsevol qui siga el promotor. Igualment es podra subvencionar total o parcialment la realitzacio d'estudis sobre el mercat de treball femeni, dirigits a la qualificacio, perfeccionament i adaptacio de la dona als llocs de treball en la Comunitat Valenciana, qualsevol qui siga el promotor. Artic/e 10 Les soHicituds de les ajudes previstes en aquesta disposicio es presentaran en les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, adjuntant-hi la documentacio complementaria que s'hi indique. Quan l'expedient estigues incomplet, el soHicitant haura de, a requeriment de la Direccio Territorial corresponent, completar-lo en el termini de deu die s d'acord amb el que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Despres de completat l'expedient, sera trames a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio per la seua resolucio. Artic/e 11 La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, rebuts el expedients, i si fa el cas els informes que crega avinents demanar, dictara resolucio en la qual s'accedira en tot o en part, o es denegara alIo soHicitat. Artic/e 12 En el suposit de concurrencia de les ajudes establides en I'article 4, la quantia total d'aquestes no podra superar la quantitat d'1.0oo.000 de PTA per lloc de treball creat. Aixi mate ix la concurrencia amb ajudes procedents d'altres programes de foment d'ocupacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, haura de tenir en compte els Iimits fixats en el paragraf anterior. DISPOSICIO ADDlCIONAL El control de les ajudes concedides a I'empara d'aquesta Ordre correspondra a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en les Direccions Territorials de la qual, els agents socials signants del PEV 11, podran emetre els informes que creguen avinents en tots i cadascun deIs expedients. Posteriorment, en seran traslladats a la Comisio de Seguiment del PEV 11 creada per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 8/1988, de 25 de gener, per 11ur coneixement i consideracio. 890 1989 02 16 DOGV - Num. 1.007 iD!sPOS!C!O OBLIGATORIA Es deroga a tots els efectes l'Ordre de 3 de maig de 1988, de la Conselleria de TrebalI i Seguretat Social (DOGV 16.5.88) per la qual es formulen determinades mesures per al foment de l'ocupacio de la dona. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigifell'endema de la publicacio al DOGV. Valencia, a 25 de gener de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR 319 ORDRE de 3 de febrer de 1989, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes per a guarderies infantils laborals. [89/0568) El Reial Decret 2146/83, de 20 de julio) aprova l'acord pel qual es traspassaren les funcions i serveis de l'Estat, en materia de guarderies infantil laborals. I..:annex a aquest Reial Decret establia que <<s'entendran per guarderies infantils laborals aquelIes definides en I'artiele primer de l'Ordre Ministerial de 12 de febrer de 1974>>. Consequentment cal, perque siguen considerades juridicament com a beneficiaries de les ajudes a concedir per a lIur sosteniment, la qualificacio i el registre per I'organ administratiu competent segons estableix 1'0rdre Ministerial abans esmentada. D'altra banda, el Decret 117/83, de 6 d'octubre, del President de la Generalitat Valenciana assigna les competencies per tal d'entendre sobre les funcions transferides a la llavors ConselIeria de Sanitat, TrebalI i Seguretat Social a hores d'ara ConselIeria de Treball i Seguretat Social (Decret 114/85, de 25 de julio!) del Consell de la Generalitat Valenciana. Per conseguent aquesta ConselIer ia de Treball i Seguretat Social cal que articule la normativa que possibilite la concessio de les subvencions durant aquest exercici, i en atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em son conferides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de TrebalI i Seguretat Social. ORDENE: Artic/e primer. Concepte i Finalitat de les Ajudes. 1. Les ajudes assignades a guarderies infantils es concediran en forma de subvencions a fi de cooperar-ne al sosteniment pels conceptes seguents: despeses, alimentacio i d'altres despeses de manteniment causades en el transcurs de I'any corrent. 2. Les guarderies tindran com a finalitat la cura, guarda i desenvolupament de l'educacio preescolar de fills menors de sis anys de dones trebalIadores o treballadores que no tinguen persones de la familia que els atenguen. Seran equipa-
