DOGV - Num. 1.038 1989 04 06 2241 -696 RESOLUCIO de 13 de marr de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 244/88, de 21 de desembre (DOG V num. 983, de 13 de gener de 1989). [89/1230) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 13 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 244/88, de 21 de desembre (DOGV num. 983, de 13 de gener de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball num. 2694: Cap de la Unitat de Supervisio de Projectes. Direccio General de Regim Economic i de Personal. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes adients, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Vicente Albert Ballester.. . . .. . . . . . . . . .. . ........ 9' 10 punts 2. Daniel Agustin Llorca . . .......... 8'00 >> No ha estat entrevistat l'aspirant que tot seguit es relacio-na, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Javier Panarrocha Gantes. . .5'00 punts 1 per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Unitat de Supervisio de Projectes (nivell 24 i complement especific B): - Sr. V icente Albert Ballester, funcionari del grup A, amb DNI 19.504.226. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L lei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de mar<; de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 697 RESOLUCIO de 13 de marr de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 214188, de 26 de novembre (DOGV num. 967, de 22 de desembre de 1988). [89/1232) Segons que estableix la L lei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 16 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 214/88, de 26 de novembre (DOGV num. 967, de 22 de desembre de 1988), per a la provisio, per con-
