* 6468 1989 09 21 DOGV - Num. 1.146 -Considerant que el termini d'exposicio coincideix amb un pe rio de vacacional, i que la difusio i l'abast de l'expedient i del propi Pla es preten que siguen tan amplis com siga possible, amb les majors facilitats per a la participacio deIs interessats en la seua elaboracio. Conformement a l'anterior i d'acord amb les atribucions que m'han estat conferides, resolc: Ampliar fins al 30 d'octubre de l'any en curs el periode d'informacio publica del Pla Especial de Proteccio del Parc Natural de l'Albufera, aprovat inicialment el 27 de juliol de 1989, l'expedient del qual estara a disposicio de qualsevol persona que desitjara examinar-lo en la seu de l'Agencia del Medi Ambient, carrer Bailia num. 1, Valencia, i als Ajuntaments de Valencia, Alfafar, Sedavi, Massanassa, Catarroja, Albal, Beniparrell, Silla, Sollana, Sueca, Cullera, Albalat de la Ribera i AIgemesi. Durant aquest pe rio de es podran deduir les al-legacions escaients, les quals s'hauran de presentar en el Regitre General de la Conselleria d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, situada al carrer Micalet, num. 5, Valencia. Valencia, 8 de setembre de 1989. - El Director de l'Agencia del Medi Ambient: Carlos Auernheimer. 2215 RESOLUCIO d'11 de setembre de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es declarada I'ocupacio urgent deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament d'Oropesa (Castello). [89/3945) I.:Ajuntament d'Oropesa (Castello de la Plana), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i l'acompliment de la resta deIs requisits legals, sol-licita la declaracio d'ocupacio urgent deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forr;osa per tal d'executar el projecte d'obertura i urbanitzacio del carrer En Projecte A (Voramar). Aquesta declaracio d'ocupacio urgent es justifica en la necessaria descongestio del transit rodat que existeix actualment a la zona, i que suposa un perill per a la seguretat vial i per a la seguretat d'edificis i establiments publics. U na vegada sotmes l'expedient a informacio publica, han estat presentades aHegacions, les quals han estat considerades pel Pie de l'Ajuntament en sessio de 17 de juliol de 1989. El tramit procedimental se substancia d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forr;osa i el seu Reglament. Per aquesta rao i considerades les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83 de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85 de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resolc: Declarar l'ocupacio urgent deIs bens i drets subjectes a l'expedient d'expropiacio forr;osa per tal d'executar el projecte d'obres d'obertura i urbanitzacio del carrer En Projecte A (Voramar) de l'Ajuntament d'Oropesa. Relacio d'afectats: Ir. Sr. Jose i Sra. Concepcion Safont Llorens. Superficie a expropiar: 1.132'2 m2. Situacio: Camping Vo-ramar. 2n. Sr. Manuel Pardo Arrontes. Superficie a expropiar: 42 m2* Situacio: carrer En Projecte. 3r. Sr. Gustavo Lacasa Peralta. Superficie a expropiar: 111 m2* Situacio: carrer En Projecte. Valencia, 11 de setembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros.
