DOGV - Num. 1.095 1989 06 28 4515 1456 ACORD de 12 de juny de 1989, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General de la Vila Joiosa en partida Xovades (A); travessera Mestre Pons i Calvari (B); i travessera Cervantes (C). (8912592) El Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 12 de juny de 1989, adopta l'Acord seguent: <<Vist el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General de la Vila Joiosa en partida Xovades (A); travessera Mestre Pons i Calvari (B); i Travessera Cervantes (C) redactat per l'Ajuntament mitjanant l'Oficina Tecnica Municipal d'Urbanisme i Obres. Vist que l'Ajuntament en Pie, en sessio ordinaria celebrada el dia 12 de setembre de 1985, a la qual assistiren setze deis vint-i-un membres que constitueixen la corporacio i a la vista deis informes de la Comissio d'Urbanisme, Obres i Serveis ncnics d'aquest Ajuntament i del Secretari de la Corporacio, acorda per unanimitat I'aprovacio inicial del Projecte de Modificacio del Pla General de la Vila Joiosa que afecta alhora tres zones, per la qual cosa cap considerar tres modificacions puntuals diferents: <<1. Zona A: mansana ubicada entre els carrers Relleu i Polop, junt a I'av. del Pianista Gonzalo Soriano (Cra. Sella). Consisteix la modificacio en canviar una zona considerada com a sistema 'de parcs i jardins urbans, clau F, perque pass e a ser considerada com a zona d'Ordenacio Volumetrica Anterior, subzona intensitat 2, clau 3-b, sol urba, que es la qualificacio deis terrenys inclosos a la mateixa mansana confrontant. 2. Zona B: la que es compresa en la rodalia deIs carrers Maestro Pons i Calvari. En aquesta zona, mes que modificarse el Pla General, es tracta d'aclarir les alineacions no definides en els plans d'ordenacio corresponents. 3. Zona C: travessera del carrer Cervantes. La finalitat daquesta modificacio es la de reflectir als plimols un carrer, travesscra del carrer Cervantes, existent des de fa anys i limitada per edificacions relativament noves amb faanes>>. Vist que aquest acord fou publicat al Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant de data 25 de setembre de 1985 i al diari <<Informacion>> d'Alacant, i que no s'hi presenta cap al' legacio durant el periode d'informacio publica corresponent. Vist el resultat del periode d'informacio publica, la corporacio municipal, per unanimitat de disset vots a favor i cap en contra, i per tant amb el quorum de la majoria absoluta legal dels membres que composen la Corporacio, acorda I'aprovacio provisional i elevacio posterior de l'expedient a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a continuar els tramits que procedesquen per a I'aprovacio definitiva. Vist que dues de les tres modificacions, la 2 i la 3, corresponents a les zones B i C respectivament, suposen un reajustament d'alineacions amb la finalitat d'esmenar deficiencies existents als plans d'ordenacio, i impliquen una disminucio del volum edificat i en consequencia del nombre d'habitatges, ja que sois edificables passen a ser vials. En el primer cas es rectifica una alineacio i en el segon s'obri un carrer. Vist que la modificacio corresponent a la zona A consisteix en la supressio d'una zona verda de 340 m2 que ocupa un espai residual que queda entre els carrers Relleu, Fur del Treball i la carretera. Actualment aquesta zona !'ocupa una edificacio de planta baixa i deu plantes de pis, que fou cons-4516 1989 06 28 DOGV - Num. 1.095 trui'da amb anterioritat a I'aprovacio definitiva, i que es troba a cavall entre la zona d'ordenacio volumetrica de clau <<3-b>> i el sistema de 4 parcs i jardins clau <<F>>. Vist que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme iTransports informa favorablement sobre el Projecte mitjanant Resolucio de data 6 d'abril de 1988. Vist que el Consell d'Estat d'acord amb el que estableixl'article 50 de la Llei del Sol i Ordenacio Urbana emete informe favorable en data 27 d'abril de 1989. Ates que queda justificada convenientment la proporciod'espais lliures i potencial de poblacio, i en resulta equilibrada referida al conjunt de les tres modificacions. Ates que amb les modificacions que es proposen es tractad'assumir la realitat existent, constitui'da per actuacions defet consolidades i alineacions materialitzades per la qual cosa cap acceptar les oportunes raons de conveniencia en quees fonamenta la proposta. Ates que s'ha acomplert l'establert en els articles 49 i 50 de la Llei del Sol pel que fa a modificacions que tenen incidencia en el volum i zones verdes previstes en l'ordenacio. Ates que s'han acomplert els articles 40 i 44 de la Llei delSol i 115 i 122 del Reglament de Planejament referent al procediment per a l'aprovacio. Vistos els preceptes legal s citats, la Llei del Sol, la Lleide Procediment Administratiu i la resta d'aplicacio, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio Puntual del Pla General de la Vila Joiosa en partida Xovades (A); travessera Mestre Pons i Calvari (B) i travessera Cervantes (C).>> Contra l'Acord transcrit, que esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes. Valencia, 12 de juny de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquim Azagra iRos. 1457 ACORD de 12 de juny de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio del Pla Parcial deIs polfgons la i 11 de Torrent. [89/25931 El Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 12 de juny de 1989, adopta l'Acord seguent: <<Vist el Projecte de Modificacio del Pla Parcial deis poligons la i Il de Torrent, promogut pel Sr. Luis Arenas RamIrez. Vist que amb data de 30 de desembre de 1987 fou presentat el projecte a I'Ajuntament per tal d'iniciar el proces de tramitacio per a I'aprovacio. Vist que l'Ajuntament en Pie en sessio extraordinaria celebrada el dia 26 d'abril de 1988, i una vegada examinats els informes emesos per l'Oficina Tecnica d'Urbanisme, Oficina Tecnica d'Enginyeria i Serveis i Intervencio Municipal, aixI com el dictamen de la Comissio Informativa d'Urbanisme i Obres i d'acord amb els article 161, 138 i concordants del Reglament de Planejament, 5 del Reial Decret-Llci 16/1981, de
