* 6292 1989 09 14 DOGV - Num. 1.141 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE L A G E N E R A LIT Te!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2154 DECRET 129/1989, de 16 d'agost, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula les rifes, les tomboles i les combinacions aleatories. [89/3827] El temps transcorregut des de la promulgacio de les normes que reglamenten les rifes, tomboles i combinacions aleataries, junt amb la demanda que d'aquests jocs realitza la societat ha suposat un desfasament entre la realitat juridica i la realitat social. Aquesta circumstancia, unida a la promulgacio de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny, del Joc de la Comunitat Valenciana inspirada en uns nous principis, fa necessaria l'actualitzacio de la norma reguladora deis jocs esmentats per a adaptar-la tant a la realitat social com a les normes i principis generals introduits per la Llei del Joc Valenciana. Per tot aixa, amb l'informe previ de la Comissio de Joc de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 16 d'agost de 1989, DECRETE: Artic/e primer l. S'enten per rifa aquella modalitat de joc consistent en el sorteig a realitzar d'un objecte o diversos, previament determinat, entre els adquirents d'un o diversos bitllets d'import unic, correlativament numerats o d'altra forma diferenciats entre si. 2. La tombola es aquella modalitat de joc en que el jugador participa en el sorteig de diversos objectes exposats al public mitjanant l'adquisicio de bitllets que contenen, si s'escau, la indicacio del premi que es pot obtenir. * DOGV - Num. 1.141 1989 09 14 6293 -3. La combinacio aleatoria es una modalitat de joc per la qual una persona o Entitat, amb finalitats publicitiuies, sorteja premi en metal-lic o especie, entre els qui adquiresquen els seu s bens o serveis o tinguen la condicio actual o potencial de clients seu s, sense exigir una contraprestacio especifica. Article segon. Competencies per a l'autoritzacio de rifes, tomboles i combinacions aleatories. Seran competents per a la concessio de les autoritzacions: 1. Els Directors deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda quan l'autoritzacio de la rifa o tombola siga d'ambit provincial i l'import total deIs bitllets no ultrapasse els cinc milions de pessetes. 2. La Comissio T ecnica del loc quan l'autoritzacio de la rifa o tombola siga d'ambit superior al provincial o es supere l'import referit en l'apartat anterior. Article tercer. Classes de rifes i tomboles. Les rifes i tomboles es classificaran en: 1. Benefiques.- S'entendra per tal s aquelles organitzades per Institucions, Ajuntaments, Diputacions o altres Corporacions o Entitats, en que l'import deIs beneficis obtinguts es destine a satisfer necessitats primaries de l'establiment benefic. Aixi mateix, tindran aquesta consideracio les organitzades per Comissions de Festes per al finan!;:ament de festes populars. 2. D'utilitat publica.- S'entendra per tals aquelles organitzades per les Institucions i Corporacions esmentades en que l'import deIs beneficis obtinguts es destine a finalitats de reconeguda utilitat publica. 3. D'interes particular.- S'entendra per tals aquelles organitzades per persones o Entitats publiques o juridiques en que l'import dels beneficis no s'apliquen a cap de les finalitats ressenyades en els dos apartats anteriors. La tombola d'interes particular soIs s'autoritzara en el cas que es realitze amb ocasio de fires o festes locals. Article quart. Sol*licitud de rifes o tomboles. l?expedient s'iniciara a instancia de l'interessat, que haura de fer constar en l'escrit de sol* licitud: 1. La Corporacio o persona sol-licitant, amb indicacio de les dades que la identifiquen i la activitat que realitzen. 2. Representacio que te el qui subscriu la instancia. 3. La data de realitzacio de la rifa o tombola amb especificacio detallada de la modalitat que haja de revestir. 4. Nombre i caracteristiques deIs bitllets que es proposen emetre, amb indicacio del preu unitario Quan la rifa o tombola siga en combinacio amb la Loteria Nacional o amb el sorteig de l'ONCE, es determinara el total de numeros a emetre i la seua relacio amb aquests sorteigs. 5. Ambit territorial que comprenga la venda de bitllets i la forma d'efectuar aquesta venda. psscA* 6294 1989 09 14 DOGV - Num. 1.141 6. Relacio detallada del premi o premis que hagen d'atorgar-se, amb expressio del preu i forma d'adjudicacio als jugadors premiats, i el lloc on es troben dipositats o exposats. 7. Lloc on vaja a efectuar-se el sorteig que determine el guanyador o guanyadors. 8. Descripcio de les mesures a adoptar per I'Entitat peticionaria per a garantir plenament la transparencia en el desenvolupament de la rifa o tombola i l'evitacio de possibles fraus. 9. Descripcio de les mesures de control de la comptabilitat de la rifa o tombola interessada. 10. Destinacio deIs beneficis a obtenir amb la realitzacio de la rifa o tombola sol* licitada. 11. Relacio detallada deIs venedors de bitllets autoritzats per l'Entitat peticionaria. Article cinque. Documents que han d'adjuntar-se a la soHicitud de rifes o tomboles. A la instancia de sol*licitud d'hauran d'adjuntar els documents seguents: 1. Estatuts socials, degudament inscrits en el Registre corresponent. 2. Acreditacio de la representacio per part de qui subscriu la peticio. 3. Exemplar deIs contractes, factures, titols o documents acreditatius de la propietat deIs premis en favor de I'Entitat soHicitant, ja que, en tot cas, tant si es tracta de bens mobles o immobles hauran d'estar previament adquirits i dipositats o instaHats en llocs on es puga constatar la seua existencia. 4. Fotocopia compulsada o legitimada deIs Documents Nacionals d'Identitat deIs venedors. 5. Certificacio lliurada per l'Entitat peticionaria, expressiva de l'assumpcio de les responsabilitats i obligacions a que donen lloc l'actuacio deIs venedors autoritzats. 6. Projectes de publicitat i anuncis que hagen d'emprar-s'hi. 7. Models deIs bitllets que van a utilitzar-se. 8. Si s'escau, referencia a la norma per la qual s'havia declarat d'utilitat publica el fi a que es destinen els beneficis de la rifa o tombola, o certificacio emesa per l'Organisme oficial corresponent. Article sise. Sol*licitud de combinacions aleatories. En les combinacions aleatories la sol* licitud haura d'efectuar-se per persones fisiques o juridiques dedicades al comen;, i s'autoritzara quan la finalitat publicitaria de la combinacio aleatoria tinga relacio amb l'activitat de que es tracte. En l'escrit de sol*licitud d'autoritzacio per a la realitzacio de la combinacio aleatoria s'hauran de fer constar: * DOGV - Num. 1.141 1989 09 14 6295 -1. ldentitat de l'Entitat o empresa organitzadora de la combinacio aleatoria i de I'activitat comercial que realitza. 2. Representacio que te qui subscriu la instancia. 3. Les dates de realitzacio de la combinacio aleatoria amb especificacio detallada de la modalitat o sistemes que s'utilitzanl. 4. Nombre i caracteristiques deis bitllets que es proposen emetre. Quan la combinacio aleatoria siga en combinacio amb la Loteria Nacional o amb el sorteig de I'ONCE es determinara el total de numeros a emetre i la seua relacio amb aquests sorteigs. 5. Ambit territorial que comprenga la distribucio de bitllets i la forma d'efectuar-Ia. 6. Relacio detallada del premi o premis que hagen d'atorgar-se, amb expressio del preu i forma d'adjudicacio als jugadors premiats, i el lloc on es troben dipositats o exposats. 7. Descripcio de les mesures adoptades per a garantir plenament la transparencia en el desenvolupament del joc i l'evitacio de pos si bies fraus. 8. Mitjans publicitaris a utilitzar-hi. Article sete. Documents que hauran d'adjuntar-se a la so!'!icitud de combinacio aleatoria. A la instancia de sol' licitud d'autoritzacio de combinacio aleatoria s'adjuntara la documentacio seguent: 1. Escriptura de constitucio i Estatuts socials, degudament inscrits en el registre corresponent. 2. Acreditacio de la representacio de la persona que subscriu la peticio en nom d'aquella. 3. Exemplar deis contractes, factures, titols o documents acreditatius de la propietat deis premiso En tot cas, tant si es tracta de bens mobles o immobles hauran d'estar previament adquirits i dipositats en 1I0cs on es puga constatar I'existencia. Si els premis consistissen en quantitats dineraries, aquests hauran d'estar previament dipositats en una Entitat financera. 4. Projecte de publicitat i anuncis que hagen d'emprar-s'hi. 5. Models de bitllets que s'hagen d'utilitzar-hi. Artic/e vuite. Procediment per a l'autoritzacio. Les autoritzacions regulades en aquest Decret s'entenen sempre condicionades al previ pagament, afianament o consignacio de la taxa fiscal que recau sobre els jocs autoritzats i altres requisits exigits reglamentariament. Els Directors Territorials trametran copia a la Comissio T ecnica del Joc deis acords dictats en l'exercici de les competencies. Artic/e nove. Regim sancionador. Les infraccions d'aquest Decret se sancionaran d'acord amb el que disposa el T itol IV de la Llei 4/1989, de 3 de juny, * 6296 1989 09 14 DOGV . Num. 1.141 -del Joc de la Comunitat Valenciana, sense perjudici de les responsabilitats tribuUlries en que poguessen incorrer. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller d'Economia i Hisenda per a dictar les normes que siguen necessaries per al desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacioen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'agost de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICro [89/3815] Por Concepcion Gay Llacer, se ha interpuesto ante esta sala recurso contencioso-administrativo contra desestimacion tacita por silencio administrativo del recurso de alzada formulado con fecha 29.2.88, interpuesto contra la notificacion de la Direccion de los servicios Territoriales de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, el cual ha quedado registrado al num. 264 de 1989. Lo que se hace publico para que sirva de emplazamiento a las personas que, con arreglo al articulo 29, parrafo 1, apartado b), de la Ley de 27 de diciembre de 1956 (BOE de 28 de diciembre de 1956) estan legitimadas como parte demandada, y a los que quieran coadyuvar con la Administracion. Valencia, 1 de septiembre de 1989. - El Secretario: Sr. Lopez Viana.
