* DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2649 dran optar entre els apratats C, D i E, F, G, respectivament. Hauran de correspondre els dos temes elegits a un mateix apartat. 5.2.3. Aquest exercici sera lIegit publicament davant el tribunal pels aspirants, previa fixacio del dia i de l'hora. 5.2.4. Tercer exercici: redactar en un termini maxim de tres hores una memoria critica, comentari o informe sobre un projecte, pla d'actuacio, etc., o realitzar un suposit practic elegit entre dos proposats pel tribunal. Cadascun d'aquests exercicis sera eliminatori i es puntuara de O a 10 punts. Caldra un minim de 5 punts per a passar a I'exercici seguent. En finalitzar aquesta fase d'oposicio es traura una nota mitjana deis dos o tres exercicis realitzats, segons que hi concorreguen per promocio interna o lliure. 5.2.5 Quart exercici: realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal que valorara fins a un maxim de 2 punts les aptituds deis aspirants en relacio amb els 1I0cs a proveir. Aquesta puntuacio se sumara a la nota mitjana obtinguda en els tres primers exercicis. 5.3 Fase de concurs: els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio aportaran el seu curriculum acreditat que sera valorat pel tribunal d'acord amb el barem que per a cada titulacio es relaciona a l'annex 1I1. 5.4 Les proves selectives es faran d'acord amb el calendari seguent. El primer exercici s'iniciara en la primera quinzena del mes de maig de 1989, la data, hora i 1I0c es publicaran en el DOGV, en la resolucio per la qual s'aprove i publique la lIista d'admesos. 5.5 Els examens es realitzaran a Valencia capital. 5.6 Els aspirants seran eonvocats per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos de I'oposicio els qui no compareguen, tret deis casos degudament justificats i lIiurement apreciats pel tribunal. 5.7 Comen<;ades les proves, I'anunci de celebracio de la resta d'exercicis es fara publica pel tribunal en el local en que s'haja fet I'anterior, amb 48 hores com a minim d'acord amb ['article 17 del Reglament de Seleccio i Personal. 5.8 Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les dades personals amb una fotografia, segons el model que se'ls facilitara abans de l'exercici. 6. Tribunal 6.1 El Tribunal Qualificador d'aquest concurs-oposicio estara format pels membres que figuren a I'annex IV a aquesta convocatoria. 6.2 Els tribunals tindran la categoria primera deis arreplegats a l'article 33, punt 2, del Reial Decret 236/88, de 4 de mar<; (BOE de 19 de mar<;). La quantia que percebra es l'establerta a l'Annex IV del Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 14 de febrer de 1986). 6.3 Els membres del tribunal estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. Igualment hauran d'abstenir-se aquells que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives en els cinc anys anteriors al comen<;ament d'aquestes proves. A efectes de comunicacions i altres incidencies, el tribunal tindra la seu a l'lVAP, carrer del Museu, numero 3, 46003 Valencia. 7. Llista d'aprovats. Presentacio de documents 7.1 En finalitzar cada exercici el tribunal fara publica en * 2648 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -I'annex I1, que els sera facilitada gratuitament a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, ConselIeria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la ConselIeria de Sanitat i Consumo 3.2 Les soHicituds s'adre!;aran al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu numero 3, 46003, Valencia, en el termini de 20 dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al DO GV. 3.3 La presentacio de soHicituds podra fer-se a Valencia, en el Registre General de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3, 46003 Valencia, en el Registre de la Conselleria d'Administracio Publica, i en els Serveis Territorials de Sanitat i Consum de Castello i Alacant. 3.4 EIs drets d'examen seran de 2.500 pessetes per a tots els aspirants i s'ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis. El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol*licitud. EIs drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 4. Admissio d'aspirants 4.1 Una vegada finalitzat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deis drets d'examen, la Conselleria d'Administracio Publica dictara resolucio publicada al DO GV on hi haura la relacio d'admesos i exclosos i as senyalara d'acord amb I'article 71 de la vigent Llei de procediment Administratiu, el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut I'interessat o, si fa el cas, el de les aHegacions que corresponguen per als exclosos de la llista. 4.2 Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i s'assenyalara els recursos que corresponen. 4.3 En aquesta resolucio s'establira tambe, amb 15 dies d'antelacio, si mes no, la data, lloc i hora del comen!;ament deis exercicis. A tal efecte, I'ordre d'actuacio s'iniciara per la lletra <<O >>, d'acord amb el sorteig realitzat el dia 9 de maig de 1988 (Resolucio de l'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica de 9 de maig de 1988, DO GV numero 831, de 24 de maig de 1988), a I'empara de I'article 14, apartat 2, del Decret 69/86, de 2 de juny de 1986. 5. Desenvolupament de proves selectives i qualificacio. 5.1 El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les fases seguents: 5.1.1. O posicio. 5.1.2. Concurso 5.2 La fase d'oposicio constara deis exercicis seguents, que seran eliminatoris. 5.2.1. Primer exercici: consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre materies relacionades en l'Annex 1, apartat A, comu per a tots els aspirants. La durada de I'exercici sera d'l minut per pregunta i el seu contingut sera de 100 preguntes. EIs aspirants que concursen per promocio interna quedaran exclosos de la realitzacio d'aquest primer exercici. 5.2.2. Segon exercici: Desplegar per escrit durant dues hores, dos temes elegits per l'opositor entre 3 trets a la sort, corresponents a cadascun deis apartats B, C, D, E, F i G de I'Annex 1, segons titulacio. EIs aspirants a les places de Farmaceutics i Metges po-* DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2651 -la Funcio Publica Valenciana, el seu Reglament de Seleccio de Personal i provisio de lIocs aprovat per Decret 69/86, de 2 de juny, i supletoriament per les normes estatals que resulten d'aplicacio. 9.2. Contra aquesta convocatoria i les seues bases podra interposar-se recurs de reposicio en el termini d'! mes, comptador des de l'endema de la seua publicacio al DOGV, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, com a tramit previ a la presentacio si fa el cas del recurs contencios administratiu. Valencia, 1I d'abril de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX I PROGRAMA Apartat A. Part comuna Tema 1. Les fonts del Dret: jerarquia, lleis i reglaments. Decrets, legislacio i decrets IIeis. El principi de legalitat de I'activitat administrativa. Tema 2. L'Estat: concepte, evolucio i elements. La Constitucio espanyola de 1978. Les Corts Generals: composicio, funcions. Procediment per a I'elaboracio de les IIeis. Tema 3. L'Administracio Publica en la Constitucio. El Govern: funcions i potestats. Designacio i remocio del Govern i el seu President. Composicio del Govern. El control del Govern per les Corts Generals. Tema 4. Les Comunitats Autonomes: estructura. Estatuts d'Autonomia. La distribucio de competencies entre I'Estat i les Comunitats Autonomes. Estatut de la Comunitat Autonoma Valenciana. El Consell. Tema 5. La ConselIeria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana. El ConselIer. El Secretari General i els Directors Generals: funcions i comeses. Estructura orglmica de la ConselIeria en Serveis Centrals i Territorials. Tema 6. El Servei Valencia de Salut. El ConselI d'Administracio. El Director. El ConselI de Salut: funcions i comes es. Els organs de gestio del Servei Valencia de Salut: Serveis Centrals. Arees de Salut: organs i funcions. Zones basiques de Salut. Tema 7. Els actes administratius: concepte, c1asses i elements. La L1ei de procediment Administratiu. Bases de procediment. Idea general de la Iniciacio, Ordenament i acabament del procediment Administratiu. procediments especials. Tema 8. La revisio d'ofici en el Procediment Administratiu. Els recursos administratius: concepte i c1asse:.. Les reclamacions economiques administratives. El silenci administratiu. Tema 9. La Funcio Publica. Concepte i c1asses de funcionaris. Situacions administratives. La F uncio Publica Valenciana. provisio de IIocs de trebalI. Personal laboral. Acord M are. Tema lO. Els pressuposts de la Generalitat Valenciana. Els ingressos publics: c1asses. Els principis de les imposicions. La des pesa: principals documents comptables de la despesa. Tema 11. La L1ei General de Sanitat. Caracteristiques basiques. Tema 12. Concepte de Salut, Salut Publica i Salut Comunitaria. Desenvolupament historie. Tema 13. Els objectius de Salut per a Tots en l'any 2.000 a Europa. Tema 14. Atencio Primararia a la Salut. Concepte i objectius. Situacio a la Comunitat Valenciana. Tema 15. Planificacio per a la Salut. Definicio. T ipus. Etapes. Tema 16. Identificacio de necessitats i problemes de salut. Me* todes. Tema 17. Indicadors socio-demogrMics d'interes per a la planificacio sanitaria. Tema 18. Indicadors sanitaris. Mortalitat. Morbilitat. Incapacitat. Tema 19. Indicadors relacionats amb els Serveis Sanitaris. UtiIitzacio de Serveis. Recursos. Tema 20. Enquestes de Salut. Metodologia i metodes de consenso * 2650 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -els 1I0cs d'examen, Serveis Centrals i Territorials de la ConselIeria de Sanitat i Consum, la Ilista d'aprovats. 7.2 Acabada la fase de concurs, el Tribunal fara publica la relacio definitiva d'aspirants que han superat les proves selectives. En cap cas, el tribunal podra aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants al de places convocades. 7.3 Els qui superen les proves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, di plomes o tItols que hagen estat homologats per la Generalitat. 7.4 Els qui no complesquen el requisit anterior, es comprometran a la realitzacio deIs cursos de perfeccionament que s'organitzen a I'efecte. 7.5 En el termini de vint dies habils comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia el numero 7.2, els aspirants hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, carrer del Micalet, numero 5, 46001 Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement lIiurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de I'Estat del titol academic requerit. c) Declaracio jurada o promesa de no trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques ni haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio Publica o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel Servei Valencia de Salut o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. e) Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social que acredite tal condicio i la seua capacitat per a exercir les funcions que corresponen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. Si dins el termini esmentat, tret els casos de fora major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneix en la data de la convocatoria les condicions (requisits) exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'interessat, i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal, sense perjudici de la responsabilitat en que pogues haver incorregut per falsedat en la instancia. 8. Adjudicacio de 1I0cs de treball. 8.1 Transcorregut el termini de presentacio de documentacio, el Conseller de Administracio Publica dictara resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, incloent-hi la llista de personal habilitat pendent de destinacio i contractacio. 8.2 En la resolucio a que fa referencia el paragraf anterior, es publicara la convocatoria per a la provisio de 1I0cs de treball, d'acord amb allo establert a l'article 20 de la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, que s'efectuara d'acord amb la preferencia deIs aprovats per rigoros ordre de puntuacio. 8.3 Una vegada obtingut el lloc de treball segons allo establert en el paragraf anterior se subscriura amb els interessats el Contracte Laboral Indefinit en el qual es determinara el periode de prova i resta de clausules d'acord amb la legislacio vigent. 9. Regim juridic i recursos. 9.1. Aquesta convocatoria es regira per les seues bases; per la normativa laboral vigent i lIei 10/85, de 31 de juliol, de * DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2653 20. Pa. productes de paneteria, pastisseria, confiteria i reposteria. processos de fabricacio. Possible risc per a la salut. Control sanitari. Legislacio. 21. Cereals i farines. Processos de fabricacio. Causes de contaminacio. Altercaions microbiologiques. Metodes de conservacio. 22. Aliments enllaunats. processos de fabricacio. Classificacio segons acidesa. T ipus mes frequents d'alteracio, les seues causes. Microorganismes patogens en conserves. Interpretacio deis resultats de I'analisi microbiologic. Contaminacio abiotica. 23. Additius. Principis generals que han de regir la utilitzacio d'additius: problemes que planteja l'us d'additius. Criteris d'avaluacio de la inocultat d'un additiu alimentario Sistema de regularitzacio deis additius. Control sanitario Legislacio. 24. Utilitzacio de plaguicides i la seua repercussio en la higiene alimentaria. Limits maxims de residus i termes de seguretat. Control sanitario Legislacio. 25. Residus de contaminats especifics en els aliments. Contaminacio deIs aliments amb substancies antibiotiques, hormonals i estimuladores del creixement. residus de substancies medicamentoses en els aliments. les substancies radioactives en la cadena alimentaria. 26. Higiene industrial. Normes higieniques d'un industria alimentaria. Control d'insectes i roedors: mesures permanents i accidental. Detergents d'us general. Evacuacio de residus. Autodepuracions d'aigues residuals. Tractament de residus. 27. Legislacio i normalitzacio d'aliments. Objectius. Codi alimentari espanyol: desenvolupament i utilitzacio. Reglamentacio. Norma de qualitat. Mecanisme de confeccio d'una norma de qualitat oficial. La proteccio al consumidor en relacio a la higiene deIs aliments. 28. Ordenacio d'industries alimentaries. Classificacio i identificacio. Registre sanitari d' l ndustries i Establiments Alimentaris. Apartat C. Part especifica Farmaceutics lo 1. La Direccio General de les Assistencies Sanitaries: estructura i competencies. 2. Ordenacio d'Activitats Farmaceutiques en la Comunitat Valenciana a nivell d'Administracio. 3. Assistencia farmaceutica Primaria en la Comunitat Valenciana: regulacio de les Oficines de farmacia. Magatzems de distribucio. Farmacioles. 4. Assistencia farmaceutica Especialitzada en la Comunitat Valenciana. Serveis de Farmacia Hospitalaria. 5. Competencias deis Co!'!egis Oficials Farmaceutics en la Comunitat Valenciana. Concert entre el SVS i el Consell General de Co!'!egis Oficials Farmaceutics. 6. Procediments d'adquisicio de medicaments per les institucions sanitaries. 7. Classificacio d'especialitats far!naceutiques: EF P. Especiali-tats de recepta medica. Recepta oficial de la SS. 8. Aspectes economics de les prestacions farmaceutiques. 9. Medicaments essencials en I'OMS. JO. Problematica deis medicaments generics. PROSEREME. 11. Farmacoepidemiologia. Estudis d'utilitzacio i consum de me-dicaments. 12. Investigacio i desenvolupament de nous farmacs. 13. Assajos clinics. Finahtat, fases i tipus. Legislacio. 14. Sistema de farmacovigilancia. 15. Alerta farmaceutica. Procediment d'immobilitzacio en la Comunitat Valenciana. 16. Font d'lnformacio de medicaments. 17. Centres d'lnformacio de Medicaments. Desenvolupament, tipus i funcions. 18. Centres d'lnformacio de Medicaments a Espanya i aItres pai'sos. 19. Butlletins d'lnformacio de Medicaments. Butlleti Terapeutic Valencia. 20. Control de qualitat en informacio de Medicaments. 21. El Servei de Farmacia Hospitalaria i la seu a relacio amb els Centres d'lnformacio de Medicaments. 22. Farmacia clinica. Actituds. Coneixements. Tecniques. 23. Medicaments especials. Regulacio. 24. Control d'estupefaents i psicotrops. 25. Ordre de 8 de gener: Pla autonomic de Metadona. * 2652 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -tema 21. Estrategies d'intervencio i determinacio de prioritats. Tema 22. Avaluacio de programes i serveis de Salut. Definicio de Metodes. tema 23. Promocio de Salut. Principis. Metodes. Tema 24. Estils de vida. Educacio per a la Salut. Tema 25. Participacio comunitaria en la promocio de la Salut. Tema 26. Prevencio primaria de malalties. principis. Metodes. El programa ampliat de vacunacions de I'OMS. Tema 27. Deteccio preco<; de malalties i rises. Tema 28. Mesures de frequencia. Tema 29. T ipologia d'estudis epidemiologics, estudis d'observa-cio i estudis experimentals. Tema 30. T ipus d'errors. Bescunses. Tema 31. V igilancia epidemiologica. Estudis de brots epidemics. Tema 32. Epidemiologia i control de les toxi-infeccions alimen-taries. Apartat B. Programa especific Veterinaris. 1. Aliments i nutricio. Causes d'alteracio i principis generals de conservacio deIs aliments. Indicadors de risc alimentari. 2. Control sanitari del proces de produccio deIs aliments. Inspeccion i pres de mostres. Analisi de riscs i control de punts critics. Disposicions legals. 3. L:Estadistica aplicada a la Bromatologia. Els parametres estadistics. Mostreig. Seleccio de la mostra. T ipus de defectes i nivell de qualitat acceptable. Plans de mostreig. 4. Envasos, aparells i estris d'us alimentari. Tipus d'envasos. Operacio d'envasat. Avantatges i inconvenients. Risc i control sanitario Disposicions legals. 5. Processos de conservacio. Conservacio per agents quimics, deshidratacio, concentracio, fred i radiacio. Conservacio per tractaments termics. Barems d'esterilitzacio, esterilitzacio comercial. factors que influeixen en I'esterilitzacio. 6. Toxiinfeccions alimentaries. Causes mes frequents. Actuacions davant brots epidemics. Restauracio co!'!ectiva i el seu control. 7. L:educacio Sanitaria en els programes d'Higiene Alimentaria. Objectius i metodes d'intervencio. Control de manipuladors d'aliments. Legislacio. 8. La carn com a agent transmissor de malalties. Malaltia d'origen quimico Malalties d'origen biologic. Consideracions generals sobre l'epidemiologia de les zoonosi transmeses per la carn. 9. Carn i derivats carnics. Processos de fabricacio. Vigilancia i control sanitari de la produccio, distribucio i comercialitzacio. Possible risc per a la salut. Control sanitario Legislacio. JO. Escorxadors. T ipus. Serveis i circuits en la funcionalitat de I'escorxador. Normes generals en el seu aspecte constructiu. Normes higieniques funcionals. Legislacio. 1 1. Peix i productes de la pesca. processos de fabricacio. Vigilancia i control sanitari de la produccio, comercialitzacio i distribucio. Possible risc per a la salut. Legislacio. 12. L1ets i derivats lactis. Processos de fabricacio. Normes de qualitat. Alteracions i adulteracions. V igilancia i control sanitario. Legislacio. 13. Malalties transmeses per la lIet. Fonts de contaminacio. Substancies toxiques vehiculades per la lIet. 14. Ous i ovoproductes. Processos de fabricacio. Vigilancia i control sanitari de la produccio, distribucio i comercialitzacio. PossibIes riscos per a la salut. Legislacio. 15. Aigues de beguda envasades. T ipus. Tractaments. Gel. Obtencio. Possibles causes de contaminacio. Control sanitario Legislacio. 16. Begudes no alcoholiques. Begudes no refrescants. Gelats. Orxates. Processos de fabricacio. Possibles riscs per a la salut. Control sanitario Legislacio. 1 7. Begudes alcoholiques. Obtencio de vins, cerveses i begudes alcoholiques de destilacio. Alteracions i adulteracions. Legislacion. 18. Fruites, verdures i hortalisses. Conservacio i processos de fabricacio. Contaminacio biotica i abiotica. Risc sanitario Disposicions legals. 19. Olis i greixos vegetals. Obtencio. Conservacio. Alteracions. Adulteracions. Legislacio. * DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2655 21. La gestio de l'area sanitaria. Connexio i coordinacio entre els nivells assistencials. 22. Caracteristiques estructurals del centre de Salut. Normativa basica. 23. La planificacio sanitaria a les arees i zones de salut. Tecniques de programacio en centres de salut comunitaria. 24. Sistemes d'informacio especifics en atencio primaria de salut. 25. Implantacio de programes de salut a les arees i zones de salut. Programes de salut a la Comunitat Valenciana. 26. I..:atencio primaria de salut a grups especials (vells, xiquets, etc.) 27. Metodes per al desenvolupament de la participacio comunitaria. 28. EIs equips d'atencio primaria a la Comunitat Valenciana. Estructura, distribucio i composicio. Recursos d'atencio primaria del model classic. 29. Organitzacio funcional de les consultes d'atencio primaria. Apartat F. Programa especific Metges 1 1. 1. Sistemes d'informacio per a la gestio i planificacio sanitaria. 2. Planificacio de recursos humans. Situacio actual i perspectives en la produccio de professionals de salut a la Comunitat Valenciana. 3. La gestio de l'Area Sanitaria. Criteris d'actuacio. Connexio i coordinacio entre nivells assistencials. 4. Caracteristqiues estructural s del Centre de Salut. Normativa basica. 5. I..:equip d'atencio primaria. Components i funcions. Atencio continuada. 6. EIs equips d'atencio primaria a la Comunitat Valenciana. Estructura, distribucio i composicio. Recursos d'atencio primaria del model classic. 7. Atencio especialitzada a la Comunitat Valenciana. Estructura i nivells d'actuacio. 8. Organitzacio funcional de I'atencio especialitzada ambulatoria i hospitalaria. 9. Components de I'estructura hospitalaria. prototipus de I'estructura hospitalaria. Acreditacio hospitalaria. lO. Organitzacio, estructura i funcionament deis hospitals del Servei Valencia de Salut. 1 1. Composicio, funcions i funcionament general deis comites hospitalaris. 1 2. Sistemes d'informacio deis processos assistencials hospitalaris. Sistemes d'informacio inter-hospitalaris. 13. Definicio deis 1I0cs de treball de la Divisio Medica hospitalaria. 14. Drets i deures deis usuaris en els Centres hospitalaris. Normativa legal. 15. Establiments sanitaris. Procediment d'autoritzacio. Normativa legal. 16. Els programes de salut: cenceptes basics. programes de Salut a la Comunitat Valenciana. 17. Prestacio de serveis en materia de salut mental a la Comunitat Valenciana. La seua regulacio. 18. Prestacio de serveis en materia de planificacio familiar i sexulaitat a la Comunitat Valenciana: la seua regulacio. 19. Programa especial de rehabilitacio. Programa de disminucio del consum de tabaco 20. Pla de programes especials d'assistencia sanitaria. Grups d'assessors tecnics. Organs de control i direccio. 21. Programes especial s de millora de I'assistencia sanitaria. Citacio previa. Extraccio periferica. programacio de consultes. 22. Programes especials de millora de l'assistencia sanitaria. 23. Metodes d'avaluacio de la qualitat de I'assistencia sanitaria. 24. I..:avaluacio en termes economics deis programes de salut. 25. Ordenacio d'activitats farmaceutiques a la Comunitat Valen-ciana. 26. Farmacoepidemiologla. principis i metodes. 27. Assajos clinics. Metodologia i legislacio. 28. Fonts d'informacio d emedicaments i control de qualitat. * 2654 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -26. Publicitat medico-farmaceutica. Suport valid publicitari CPS. Apartat D. Part especifica Farmaceutics 11. 1. Legislacio internacional i espanyola sobre substancies estupefaents i psicotrops. 2. Regulacio sobre consum de begudes alcoholiques i de tabaco Publicitat de substancies que produeixen dependencia. 3. Nivells estrategics d'actuacio de la lIuita davant la droga. 4. Especialitat i assistencia d'actuacio de la Huita davant la droga. 5. PROSEREME: organitzacio i funcions. 6. Regim de dispensacio d'estupefaents i psicotrops. Recepta medica. 7. Conceptes de droga i drogodependencia. 8. Aspectes biologics, psicologics i sociocuIturals del consum de drogues. 9. Repercussions en la salut de I'alcoholisme. Farmacologia de I'alcohol etilic. Metodes de deteccio d'etanol. 10. Alternatives terapeutiques en I'alcoholisme. 11. Opiacis: c1assificacio, farmacologia i bioquimica de la intoxicacio per opiacis. 12. Consum d'heroina. Caracteristiques fisicoquimiques de la substancia. Aspectes de consumo Intoxicacio per heroina i metodes de deteccio de consumo 13. Aspectes farmacologics de cannabis, derivats i altres al'lucinogens. Metodes de deteccio. 14. Barbiturics i atarics: aspectes farmacologics. patologia aasociada i metodes de deteccio. 15. Inhalables: aspectes farmacologics. Patologia associada. Tractament. 16. Cocaina i amfetamines: aspectes farmacologics. Patologia associada. Tractament. Metodes de deteccio. 17. Xantines: aspectes farmacologics. Patologia associada. Metodes de deteccio. 18. Tabac: aspectes farmacologics. Patologia associada. Patologia social. Normativa legal. Tractament del tabaquisme. Metodes de seleccio. 19. Paper del tractament farmacologic en les distintes fases del tractament de drogodependents. 20. Abordatge terapeutic en drogodependencies: tractament farmacologic amb agonistes. 21. El proces de reinsercio social en drogodependencia. * 22. Prevencio de les drogodependencies: aspectes basics i crite-ris d'actuacio. Tecniques de prevencio. 23. Prevencio en I'ambit escolar: experiencies i models. 24. La implicacio familiar en les drogodependencies. 25. Urgencies en drogodependencies. 26. SIDA i drogodependencies. Apartat E. Programa especific Metges 1. 1. Concepte i aplicacions de I'epidemiologia. 2. Causalitat en ciencies de la salut. 3. Mesures d'asssociacio i mesures d'impacte. 4. Estudis de cohorts. 5. Estudis de casos i controls. Estudis transversals. 6. Assajos d'intervencio comunitaria. 7. Valides a i precisio. Validesa interna i validesa externa. 8. Bescunsa de seleccio. Possibilitats de prevenir-ho. 9. Bescunsa d'informacio. Possibilitats de prevenir-ho. 10. Confusio en epidemiologia. prossibilitats de prevencio i control. 11. Error aleatori. paper de I'estadistica en I'analisi epidemologic. 12. Estadistica descriptiva. 13. Concepte de probabilitat. Distribucions de probabilitat. 14. Inferencia estadistica. Contrastaments d'hipotesis mes im-portants en epidemiologia. 15. Analisi simple epidemiologic. 16. Analisi estratificat. 17. Analisi multivariant. 18. Fases del disseny d'un estudi epidemiologic. 19. Disseny i validacio d'instruments de medicio. 20. Vus d'ordinadors en I'analisi epidemiologic. programes mes usuals. Codificacio i introduccio de dades. I DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2657 :::: i .. :! j I I ! I I i f=---F--- i I i ! 1 i  ! j i I 1 I ! t t=- ---t= I j I QI.JVIUINlftOV,1 ... lit! IYWIANNEX III BAREM a) TItols i di plomes: es valorara fins un maxim d' ! punt, sempre que no constituesquen requisits deis candidats. S'atorgara major puntuacio a aquells que guarden mes relacio amb l'especialitat de la Convocatoria. b) Experiencia en funcions similars: es valorara fins un maxim de 2 punts, atenent sobretot els treballs realitzats a les administracions publiques. c) Cursos de formacio i altres merits: es valorara fins un maxim d' ! punt. Es tindra en compte per als cursos el contingut i l'extensio. ANNEX IV TRIBUNALS President: Il-Im. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Vocals: - 1 representant de la Secretaria General Administrativa de la Conselelria de Sanitat i Consumo - 2 representants de la Conselleria de Sanitat i Consum del Grup A, Administracio Especial/Sanitaria. - 1 representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - 1 representant de l'Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica. - 2 representants de les central s sindicals mes representatives. - 1 representant de I' IVAP que actuara com a Secretario La relacio nominal de cadascun deis membres del Tribunal i els seues respectius suplents sera oportunament publicada al Diari oficial de la Generalitat Valenciana. * 2656 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -29. Efectes adversoes. lnteraccions. 30. Farmacovigillmcia. El programa de I'OMS. El sistema especial. Situacio a la Comunitat Valenciana. 31. Paper deis professionals sanityaris i deis distints niveIls d'atencio de salut a la farmacovigilfmcia. Apartat G 1. Legislacio internacional i espanyola sobre susbtimcies estupefaents i psicotrops. 2. Regulacio sobre consum de begudes alcoholiques i de tabaco Publicitat de substancies que produeixen dependencia. 3. NiveIls estrategics d'actuacio en la Iluita contra la droga. 4. Conceptes de droga i drogodependencia. 5. Aspectes biologics del consum de drogues. Aspectes psi cologics de I'addicio. Aspectes sociologics i historico-culturals de I'us de drogues. 6. I..:alcoholisme. repercussions en la salut, epidemiologia, prevencio i alternatives terapeutiques. 7. Opiacis: dosificacio, farmacologia i bioquimica de la intoxicacio per opiacis. 8. Consum d'heroina: caracteristiques fisico-quimiques de la subtancia, intoxicacio aguda i problemes derivats de la seua addicio. Pseudoheroinisme. 9. Aspectes sociologics del consum d'opiacis. Alternatives terapeutiques en I'heroina. 10. Repercussions en la salut de cannabis, derivats i altres a!'!ucinogens. Aspectes farmacologics. Clinica i tractament. 1 1 .  Addiccio a medicaments. principals farmacs implicats: barbiturics, ataraxics i anfetamines. Aspectes sociologics i farmacologics. Clinica i tractament. 12. Cocaina: aspectes farmacologics. Clinica i patologia associada. Tractament. 1 3. lnhalables: aspectes farmacologics. Clinica i patologia associada. Tractament. 14. Tabac: aspectes historico-culturals i farmacologic. Patologia associada: tractament. Morbilitat i mortalitat. Tractament del tabaquisme. Metodes de seleccio. 15. Abordatge terapeutic en drogodependencies: el proces d'acoIlida. 16. Abordatge terapeuric en drogodependencies. La desintoxicacio. 17. Abordatge terapeutic en drogodependencies: tractament ambulatoris i domiciliaris. 18. Abordatge terapeutic en drogodependencies: tractament en regim d'inter nament. 19. Abordatge terapeutic en drogodependencies: tractament farmacologic amb agonistes. 20. Abordartge terapeutic en drogodependencies: tractament farmacologic amb antagonistes. 21. El proces de reinsercio social en drogodependencies. 22. Prevencio de les drogodependencies: aspectes basics i crite-ris d'actuacio. Tecniques de prevencio. 23. Prevencio en I'ambit escolar: experiencies i models. 24. La implicacio familiar en les drogodependencies. 25. Urgencies en drogodependencies. 26. SIDA i drogodependencies. * DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2659 -lencia d'Administracio Publica, dins els vint die s habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds seran presentades a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3 (46003 Valencia), o en la forma establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.250 pessetes per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, numero 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria a la soHicitud. En cas que no caiga acudir al sistema de concurs-oposicio lliure per haver-se cobert el lloc en la fase de concurs provisio, s'efectuara la devolucio de I'import corresponent als drets d'examen. 2.3. Adjuntaran a la sol* licitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deis merits aHegats a efectes de baremacio. e) I..;experiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificat de serveis prestats en les Administracions Publiques. 3. Proces de provisio i seleccio 1. Concurs de provisio de 1I0cs. En la fase de concurs s'exclouran els aspirants que no complesquen els requisits i es valoraran els merits que es relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV numero 575, de 2 de febrer). Per a I'adjudicaciuo de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de set flunts. 3.2. Concurs-oposicio. 3.2.1. Admissio de candidats. Per a ser admesos en les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats en la descripcio de 1I0cs, a mes deis seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys, en na data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corresponents. d) No estar inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Aquells especifics de titulacio segons la classificacio del 1I0c. Igualment es tindra compte aBo previst a l'article 23 del Conveni coHectiu de 12 de maig de 1988. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, I'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i con ti ndra la relacio d'admesos i exclosos. Els interessats podran en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de les Bistes provisionals esmenar els defectes en que haja incorregut o, si fa el cas, presentar les aHegacions que corresponguen els qui hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara resolucio amb la lIista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana.
