4254 1989 06 22 DOGV - Num. 1.091 C ns ll ria dTball i Sr tat sialCllidTb jSid d Si lConselleria de Treball i Seguretat social RESOLUCIO num. 17/1989, de 12 de maig de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, d'adjudicacio definitiva amb motiu de la venda en subhasta publica notarial de bens immobles que afecten la Fundacio <<Residencia para Ancianos de Santa Ana y San Juan>>, instituIda a V il a-real (Castello). ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 Pag.4330 Pago 4331 46001-Valencia -.D_E;;..._L;;;.;;A .... ....,!G;;.;;E_N..;..;;E_R;,-.;A,.L;..I .Tel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1378 DECRET 84/1989, de 12 de juny, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi d'Enova. [89/25(0) Ajuntament d'Enova (Valencia), en sessio mantinguda el dia 6 d'abril de 1989, acorda sol*licitar el canvi del nom actual del Municipi pel de l'Enova. El Gabinet d'Us del Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia, la grafia de l'Enova. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrult per l'Ajuntament d'Enova (Valencia) per a l'alteracio de la denominacio actual per la de l'Enova a proposta del Conseller d'Administracio Publica, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 12 de juny de 1989, DECRETE: Article unic actual Municipi d'Enova, de la Provincia de Valencia, es denominara l'Enova. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres Organismes DOGV - Num. 1.091 1989 06 22 4255 publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 12 de juny de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA IROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1379 CORRECCIO D'ERRADES del Decret 45/89, de 4 d'abril, del Conse/l de la Generalitat Valenciana pel qual es aprovat el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. 189/25041 S'ha advertit una errada en el text del Decret 45/89 de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 24 d'abril darrer es realitza la correccio seguent: Article 37 On diu: <<tramitara els expedients relatius, informara e1s projectes d'obres ... >> Ha de dir: <<tramitara els expedients relatius a autoritzacions d'espectacles i activitats recreatives, informara els projectes d'obres .. . >> Valencia, 31 de maig de 1989. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1380 ORDRE de 31 de Maig de 1989 de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual es regula la provisio de 1I0cs de treball deis Tecnics Especialistes (FP-segon grau-branca sanitaria) en les Institucions Sanitaries del SVS. [8912497J Per Ordre de 14 de juny de 1984 del Ministeri de Sanitat i Consum es regularen les competencies i funcions deis Tecnics Especialistes de Laboratori, Radiodiagnostic, Anatomia Patologica, Medicina Nuclear i Radioterapia, de Formacio Professional de segon grau-branca sanitaria. Per a la seua implantacio en les Institucions Sanitelries de la Seguretat Social es dicta l'Ordre d'll de desembre de 1984 del Ministeri de Sanitat i Consum que modificava la redaccio de diversos artic1es de l'Estatut de Personal Sanitari no Facultatiu aprovat per Ordre de 26 d'abril de 1973 del Ministeri de Treball. No obstant aixo, la Sentencia de la Sala Quarta del Tribunal Suprem de 27 d'abril de 1988, publicada per a coneixement i acompliment general per Ordre de 28 d'octubre de 1988 del Ministeri de Sanitat i Consum, ha incidit de manera directa en c1s sistemes de cobertura d'aquests 1I0cs de treball al disposar la nul.litat de la Disposicio Addicional de 1'0rdre de 14 de juny de 1984.
