DOGV . Num. 1.090 1989 06 21 4225 1376RESOLUCIO d30 did1989dlDi1376RESOLUCION d30 dd1989dlI1376 RESOLUCIO de 30 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la provisio d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 41/89, de 15 de febrer (DOGV num. 1032, de 28 de marr; de 1989). [89/2446] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 19 d'abril de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 41/89, de 15 de febrer (DOGV num. 1032, de 28 de man; de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: L10c de Treball num. 11726: Periodista. Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, s'ha avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: Resta exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Josep Vicent Cervera i Romero, per ser personal docent i no complir els requisits del lloc, al ser aquest de naturalesa laboral, segons especifica la Disposicio Addicional 15 de la L1ei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. I per aquesta rao es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant per no have concorregut altres candidats a aquesta. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1377 RESOLUCIO de 3 de juny de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula i convoca l'adjudicacio de destinacio provisional durant el curs 1989/90 als professors d'EGB sense destinacio en propietat definitiva. [89/2491] Estant proxima la resolucio definitiva deIs Concursos de Trasllats cal dictar normes i establir criteris per a l'adjudicacio de destinacio provisional durant el proxim curs 1989/90. a aquells professors d'EGB que no obtinguen una destinacio en propietat definitiva. Per tot aixo, aquesta Direccio General, ha resolt: Primer Convocar per a l'adjudicacio de destinacio durant el curs 1989/90, aquells professors d'EGB propietaris provisionals que no obtinguen una destinacio definitiva per al curs es me ntat mitjanant els actuals Concursos de Trasllats, els professors d'EGB que hagen soHicitat el reingres durant aquest curs academic, i els professors relacionats en l'Annex I de l'Ordre de 20 de mar de 1989 (DOGV de 18 d'abril de 1989), que aprovaren el Concurs-Oposicio en l'any 1988.
