* 2758 1989 04 25 DOGV - Num. 1.051 876 RESOLUCIO de 6 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Mateo Ripoll Feliu, com a Professor Titular de Universitat, en I'area d'Economia Financera i Comptabilitat, d'aquesta Universitat. [89/1505] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fonaments d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Vicente Mateo Ripoll Feliu, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 6 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 877 RESOLUCIO de 6 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Vicente Orts Rios, com a Professor Titular de Universitat, en I'area de Fonaments de l'Analisi Economica, d'aquesta Universitat. [89/1506] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article l3.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Vicente Orts Rios, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, adscrita al Departament d'Analisi Economica. Valencia, a 6 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 878 RESOLUCIO de 6 d'abril de iYtJY, de la Umversitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Carlos Soriano Perez, com a Professor Titular de Universitat, en I'area d'Optica, d'aquesta Universitat. [89/1507] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titu-
