DOGV - Num. 980 1989 01 10 143 IALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Economia i Hisenda CIRCULAR conjunta de la Direccio General del Tresor i Patrimoni i de la Direccio Gene-ral de Tributs de la Conselleria d'Economia i Hisenda sobre la devolucio o no retencio de quantitats en concepte d'Impost General sobre el Trilfic d'Empreses. Conselleria d' Agricultura i Pesca RESOLUCIO de 26 de desembre de 1988, del Conseller d' Agricultura i Pesca, per la qual es publica la concessio del III Premi de Cooperativisme Agrari Valencia. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 168 Pago 169 Pago 169 Administracio: Palau de la Generalitat. CavalIers, 2 46001-VaIencia DE LA GENERALITTe\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 37 ORDRE de 15 de desembre de 1988 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de la finca situada en Cortes de Pallas (VaIi'ncia) denominada <<Collado Royo>> de 3'96 hectarees de superficie. [89/0008] La Conselleria d'Agricultura i Pesca ha proposat l'adquisicio de la finca rustica situada a la Roya de Bacar, en el terme municipal de Cortes de Pallas (Valencia), denominada Collado Royo, amb una superficie de 3'96 hectarees i propietat de la Sra. Irene Serrano Sanchez. La necessitat d'aquesta adquisicio es justifica perque es troba enclavada dins la muntanya <<Muela de Cortes>> i inclosa dins de la Reserva Nacional de Ca<;a. Per aixo, segons estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986 de 24 d'octubre de Patrimoni de 144 1989 01 10 DOGV - Num. 980 ila Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten a I'expedient. ORDENE: Artic/e primer S'acorda I'adquisicio mitjanc;ant contractacio directa, a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la finca rustica seguent: Rustica.- Camp de terra de seca o cereals situat en el terme municipal de Cortes de Pallas, partida del Bacar, d'una superficie de tres hectarees, noranta-cinc Mees, setanta-set centiiuees, poligon 6, parcel'la 28. Confronta: pel nord, amb el cami dels Charcos Blancos; pel sud, amb ICON A; per I'est, amb Emilio Galdon Moreno; i per I'oest, amb Dolores Navarro Moreno. La finca esmentada es propietat de la Sra. l rene Serrano Sanchez, consta inscrita al seu nom al Registre de la Pro pietat de Requena, al foli 69 del lIibre 15 de Cortes de Pallas, finca 1.789, inscripcio 1". Aquest finca es troba lliure de carregues i gravamens. Artic/e segon La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de cent mil dues-centes cinquanta-nou pessetes (100.259 PTA). Les despeses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Artic/e tercer El Ser vei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 38 ORDRE de 15 de desembre de 1988 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'una parcel'la situada en el terme municipal de Bicorp, partida de Santis, Hongares, la Canaleja i Berenguela. [89/0009] Amb la finalitat d'obtenir la maxima proteccio del medi ambient en alio que fa referencia a la conservacio de la naturalesa, la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha sol-licitat I'adquisicio d'una finca rustica de tres-centes cinquanta-sis hectarees, vuitanta-nou arees i set centiarees, denominada <<Santis-Canaleja>> ubicada en el terme municipal de Bicorp i propietat de la Sra. Amparo Fuster Riera. La conveniencia d'aquesta adquisicio es justifica amb la peculiaritat deis terrenys que es pretenen adquirir, per tractarse de forests incultes amb pasturatges, lIenyes i pins que en tot cas i en atencio a les competencies propies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca han de ser objecte de la maxima proteccio.
