DOGV - Num. 1.188 1989 11 22 8383 1. Antonio Repiso Barahona... 9' 45 punts 2. Jose Lapena Carrasco..... 7'75 >> 3. M.a Isabel AIcoceba Barrios.. 7'10 >> 4. Purificacion Gonzalez-R . Perez.. 5'95>> 5. Jose Lopez Sebastian.. 5'60 >> 6. Gloria Jimenez Ruano.. 4'80 >> 7. Jose Miguel L1avador Aguado.. 4'50 >> Es fa constar que el candidat esmentat en el lloc numero 7, no ha comparegut a l'entrevista. No han estat citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen, ja que sumant la seva puntuacio amb la maxima de la entrevista no assolien la puntuacio minima exigida, i es reflexa la puntuacio que han aconseguit, llevat de l'entrevista, segons el barem aplicable: 8. Fernando Melia Amat.. ........ ... 3'00 punts 9. Laura M.a Benito MeIchor. 2'90 >> 10. Vte. Fabian Catala Martinavarro 2'90 >> 11. Miguel Angel Parra Manas. 2'60 >> 12. Lidia Albert Mateu............... 2'35>> 13. Oiga Dura Gasch.. 2'15 >> 14. Inmaculada Palomares Bernat.. 1'85 >> 15. Carlos Guinot Piquer.. 1 '70 >> Queda exclosa per presentar la instancia fora del termini establert en la convocatoria: Sra. M.a Teresa Garcia Adrian. 1 per aquesta rao es designat per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Sales de Conciliacio (nivell 14 i complement especifico B): - Sr. Antonio Repiso Barahona, funcionari del grupo D, amb NRP 18773803HO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emili J. Sebastia i Sanchis. 2823 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es provei'da vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 179/89 de 8 de juliol (DOGV num. 1112, de 21 de juliol de 1989). [89/5131] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 3 d'octubre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 179/89 de 8 de juliol (DOGV num. 1112, de 21 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball num. 7822: Cap de la Seccio d'Arxius. Direccio General del Patrimoni Cultural. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 8384 1989 11 22 DOGV - Num. 1.188 I1. Francesc Torres Faus .. 10,95 punts No ha estat citada a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona ja que la suma de la seu a puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquesta, tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Beatriz Canellas Anoz .. 5,00 punts 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Arxius (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Francesc Torres Faus, funcionari de l'Administracio Especial del grup A, amb DNI 20774616. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2824 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciades per Convocatoria 241/89 de 9 de setembre (DOGV num. 1147 de 22 de setembre de 1989). [89/5137] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 31 d'octubre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 241/89 de 9 de setembre (DOGV num. 1147, de 22 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 6173: Cap de Seccio de Projectes. Agencia del Medi Ambient. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Onofre Tomas Gabaldo Sancho.. 6,00 punts Es declara deserta la provisio del lloc de treball al no haver aconseguit el candidat presentat la puntuacio minima exigida en la convocatoria. 2. Lloc de treball num. 4394: Cap de Seccio Enginyeria Ambiental. Agencia del Medi Ambient. Contrastad es les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Onofre Tomas Gabaldo Sancho... 9,50 punts Es designa per a cobrir la vacant esmentada de Cap de Seccio d'Enginyeria Ambiental (nivell 22 i complement es pecific B):
