* DOGV - Num. 1.142 1989 09 15 6347 -Arenes) se celebren sopars-espectacles els dissabtes a la nit, sense disposar de l'autoritzacio preceptiva>>. El darrer domicili de l'interessat es carrer Passeig Neptu, 22, restaurant <<Las Tres Cepas>>, 46011 Valencia. De tot aixo faig sabedor l'interessat, Sr. Cosme Monterrojo Collucio, perque tinga els efectes que en corresponguen i els previstos en l'article 80.3 de la Llei de Procediment Administratiu; li comunique, al mateix temps, que davant el nomenament d'lnstructor i Secretari pot formular recusacio, d'acord amb l'article 21 de la Llei de Procediment Administratiu i contra el Plec de carrecs, i d'acord amb l'article 136 se li concedeix el termini de vuit dies perque formule totes les aHegacions que estime oportunes. 1, perque servesca com a notificacio a la persona indicada anteriorment, expedesc aquest edicte. Valencia, 7 de juny de 1989. - El Secretari General: Luis F. Martinez Martinez. CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA Resolucio de 10 de juliol de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'adjudica de forma definitiva el contracte per a l'execucio de les obres de base i execucio de l'ampliacio i reforma deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, situats a Castello de la Plana, Ronda Millars, num. 9 i 11. [89/3799] V ista l'oferta presentada a la licitacio per a adjudicar les obres de base i execucio de l'ampliacio i reforma deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, situats a Castello de la Plana, Ronda Millars, num. 9 i 11. Ates el que preveu l'article 27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, articles 7 i 32 de la Llei de Contractes de l'Estat i article 20 del Reglament que la desplega. V ista la proposta elevada per la Mesa de Contractacio constituida a l'efecte, en la reunio del dia set de juliol de 1989, he resolt, en virtut de les facultats que tinc conferides, adjudicar de forma definitiva el contracte per a l'execucio de les obres de base i execucio de l'ampliacio i reforma deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, situats a Castello de la Plana, Ronda Millars, num. 9 i 11 a Jose Roca Valles, per un import total de quinze milions sis-centes cinquanta-quatre mil sis-centes trenta-una pessetes (15.654.631 PT A). Valencia, 10 de juliol de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
