DOGV - Num. 1.003 1989 02 10 789 i288 RESOLUCIO de 27 de gener de 1989, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoquen proves selectives del grup C, Especialistes en Accio Social. [89/0457} En exercici de les competencies atribuldes a l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i en virtut d'allo que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta Publica d'Ocupacio de la Generalitat Valenciana, es convoquen proves selectives d'habilitacio per a cobrir 80 vacants del grup C, personal laboral, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals: 1.1. Es convoquen proves selectives d'habilitacio per a cobrir 80 vacants d'Especialistes en Accio Social, del grup C, personal laboral. 1.2. La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'ajustara al que estableixen el Conveni CoHectiu signat entre la Generalitat Valenciana i les central s sindicals Unio General de Treballadors i Comissions Obreres, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 10 de juny de 1988, al Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana i a les normes d'aquesta Resolucio. 1.3. El procediment de seleccio deIs aspirants es realitzara per oposicio, la qual estara formada pels exercicis que a continuacio s'indiquen: 1.3.1. De caracter obligatori. Primer exercici. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: Consistira en un test d'aptituds personals deIs aspirants en relacio amb les funcions pro pies de les vacants que es convoquen. Segona part: Consistira a contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives, basat en el contingut de I'index de materies que figura a I'annex 1. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb les vacants objecte d'aquesta convocatoria. Tercer exercici. De caracter voluntari, que podran realitzar aquells aspirants que definitivament superen I'oposicio i consistira a mantenir amb el tribunal una conversa en Valencia. lA. La realitzacio del primer exercici comenara com a maxim als sis mesos de la publicacio de la convocatoria. La data, hora i lloc es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la resolucio per la qual s'aproven i publiquen les llistes definitives d'admesos. 1.5. Existira una reserva del 2 070 de les vacants convocades per als aspirants amb la condicio legal de persones amb minusvalues. Les persones que opten a la reserva del 2 % hauran de formular-la en la sol'licitud de participacio que s'adjunta com a annex 11. Hom Podra sol, licitar les adaptacions Jossibles de temp i adcquacio de mitjans per a la realitzacio. 2. RCqlll! l) GCh eclHdidats: 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, cls aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de sol*licituds. c) Estar en possessio de la seguent titulacio o complides les condicions per a obtenir-Ia en la data que acabe el termini 790 1989 02 10 DOGV - Num. 1.003 ide presentacio de so!'!icituds: Batxiller Superior o equivalent. d) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. e) No haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari del servei de qualsevol administracio o ocupacio publica. 3. So!'!icituds. 3.1. EIs qui vulguen prendre part en aquestes proves d'habilitacio caldra que ho facen constar en sol*licitud segons el model de l'annex n que els sera facilitada gratuitament a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica. 3.2. Les sol-licituds s'adre<;aran al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003 Valencia, en el termini de vint dies habils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de so!'!icituds podra fer-se a Valencia, a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu numero 3, Registre de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Micalet, num. 5 de Valencia; als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant; avda. Aguilera, 1, 7a planta, i Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica de Castello, pla<;a Cardona V ives, numero 2, o en la forma establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4. EIs examens es realitzaran a Valencia. 3.5. EIs aspirants emplenaran la <<Sol*licitud d'Admissio a Proves Selectives>> d'acord amb les instruccions de l'Annex IV. 3.6. EIs drets d'examen seran de 1.250 pessetes, per a tots els aspirants, i s'ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d' Estalvis. El justificant del pagament deIs drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell, a la sol*licitud, de l'esmentada entitat i qualsevol de les seues oficines. 4. Admissio de candidats: 4.1. Acabat el termini de presentacio de so!'!icituds, la Conselleria d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i haura de contenir al relacio d'admesos i exclosos, i fixara d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut l'interessat o si s'escau el d'a!'!egacions que escaiguen per als exclosos en la llista. 4.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, expressant-hi els recursos que escaiguen. 4.3. En la resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'establira tambe, si mes no amb quinze dies d'antelacio la data, el lloc i hora de comen<;ament deIs exercicis. 5. Tribunals: 5.1. El tribunal qualificador d'aquesta prova sera el que figura en l'Annex ni d'aquesta resolucio. 5.2. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sen se l'assistencia, si mes no, de tres deIs seus membres. 5.3. EIs membres del tribunal, i tambe els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, i tambe hauran d'abstenir-se si havien realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el grup DOGV - Num . *  1.003 1989 02 10 791 IC en els 5 anys anterior s a la publicacio d'aquesta convocatenia. 5.4. A efectes de comunicacions i resta d'incidencies, els tribunals tindran la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ Museu, numero 3, 46003 Valencia. 5.5. El tribunal podra, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes a fi d'agilitzar les proves. 5.6. El tribunal que actue en aquestes proves selectives ti ndra la categoria tercera de les arreplegades a I'annex IV del Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 5.7. El tribunal qualificador adaptara el temps i mesures de realitzacio deis exercicis deis aspirants minusvalids de forma que gaudesquen d'igualtat d'oportunitats amb la resta de participants. 5.8. El tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sen se que es conega la identitat deis aspirants. 6. Desenvolupament deis exercicis: 6.1. En qualsevol moment el tribunal podra requerir els candidats perque n'acre,diten la personalitat. 6.2. ordre d'actuacio s'iniciara per la lIetra <<O>>, d'acord amb el sorteig realitzat el dia 9 de maig de 1988 (resolucio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica de 9 de maig de 1988, DOGV numero 831, de 24 de maig de 1988), a l'empara de I'article 14, apartat 2 del Decret 69/86, de 2 de juny de 1986. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 6.4. Comen<;ades les proves, I'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal al local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'antelacio. 7. Qualificacio deIs exercicis. Els exercicis es qualificaran de la forma seguent: 7.1. Primer exercici. Es qualificara de O a 10 punts. Per a poder realitzar el segon exercici caldra un minim de 5 punts. 7.2. Segon exercici. Es qualificara de O a 10 punts. Per a superar la prova caldra un minim de 5 punts. 7.3. Tercer exercici. Es qualificara de O a 5 punts. 7.4. En cas d'empat l'ordre s'establira atenent la millor puntuacio obtinguda en el segon exercici. Si persisteix aquest, s'atendra el major nombre d'encerts realitzats en la 1 a part del primer exercici. 8. Llista d'aprovats i presentacio de documents: 8.1. En finalitzar cada exercici el tribunal fara publica als 1I0cs de l'examen i a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica la lIista de persones que superaren aquest exercici. 8.2. Finalitzat el segon exercici el tribunal fara publica la relacio deIs 80 aspirants que van obtenir les millors puntuacions en l'oposicio convocada. 8.3. Acabat el tercer exercici voluntari el tribunal fara publica la relacio definitiva de persones que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio. El tribunal remetra a l'IVAP la relacio esmentada amb pro posta d'habilitacio que nomes podra ser igual al nombre de place s convocades, amb un augment addicional del deu per cent. 8.4. En el termini de vint dies habils comptadors a partir de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia el numero 8.3, els aspirants hauran de presentar a l'Institut 792 1989 02 10 DOGV - Num. 1.003 iValencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003 Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol exigit a la Base 2.1 c). c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 8.5. Els qui dins el termini esmentat, tret els de forc;a major, no presentaven la documentacio, o de l'examen es deduia que manquen d'algun deIs requisits de la base 2, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal. En aquest suposit el tribunal podra proposar la inclusio en la llista, en el mateix nombre, deIs exclosos i seguint l'ordre de puntuacio a aquells que tot i haver superat les proves es trobaven fora pel limit establert a I'article 9.2. de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 8.6. Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista de personal habilitat pendent de destinacio i contracte. 8.7. Una vegada obtingut lloc de treball per mitja de la fase de provisio, se subscriura amb els interessats el contracte laboral fix en el qual es determinara el periode de prova i resta de clausules d'acord amb la legislacio vigent. 9. Norma final. La convocatoria i les bases i tots aquells actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 27 de gener de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX 1 PROGRAMA Bloc 1 A) Coneixements basics sobre normes fonamentals de la Generalitat, com ara son: - Principis de I'organitzacio de les Comunitats Autonomes amb especial referencia a la Comunitat Autonoma Valenciana (Constitucio espanyola de 1978, Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i Llei de Govern Valencia). - Normativa basica en materia de personal (Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, Llei de Modificacio de la Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica -BOE de 29 de juliol de 1988- i normes de desplegament, Llei de Funcio Publica Valenciana i Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs). Bloc II 1. Principis pedagogics i organitzatius de la politica social del menor a la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 1.003 1989 02 10 793 2. I.:atencio primaria en la proteccio i defensa del menor. 3. Mesures sobre proteccio de menors en situacio de desemparament a la Comunitat Valenciana. 4. I.:acolliment familiar: concepte, normativa i procediments. 5. Le reforma legislativa sobre l'adopcio i implantacio a la Comunitat Valenciana. 6. Tipologia de recursos asssistencials per a menors, a la Comunitat Valenciana. 7. Funcions del director, deis educadors i deis serveis auxiliars als centres de menors. 8. Recursos i tecniques a la intervencio educativa. 9. Mesures d'higiene i primers auxilis. Referencies informatives, bibliografiques sobre la part especifica del programa per a les proves selectives deis EAS. 1. Direccio General de Serveis Socials. La politica social del menor a la Comunitat Valenciana, Valencia, 1987. 2. Direccio General de Serveis Socials. Pla quadriennal PEV 11. Valencia, 1987. 3. Llei 21/87 d'll de novembre, per la qual es modifiquen determinats articles del Codi Civil i de la Llei d'Enjudiciament Civil en materia d'adopcio (BOE 17 de novembre de 1987). - Decret 23/88 de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, de mesures de proteccio de menors en situacio de desemparament a la Comunitat Valenciana (DOGV de 18 de febrer de 1988). - Ordre de 20 de mare; de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'estableix el recurs de families educadores a la Comunitat Valenciana (DOGV de 25 d'abril de 1986). j I " li  ; i i ! 11 [:;. . ._- I i J f t J I .J .!, , I tI i .... h '" , ji 1 t !n i :r I ..\ >H-SS - li-h i -I .!.!---J j i i .. ! I ! I --+=---I ! 1 i i ! I i  1 *1 t I J I r!!--! '" 794 1989 02 10 DOGV - Num. 1.003 ANNEX III TRIBUNALS TITULAR President: - Sr. Jose Juan Bas Soria (Conselleria de Treball) Vocals: - Sr. Joaquin Martin Ortiz (Conselleria de Treball) - Sr. Joaquin Garcia Roca (Conselleria de Treball) - Sr. Rafael Carrion Peinado (Direccio General de la Funcio Publica). - Sr. V icente Galvez Garcia (UGT). - Sra. Pilar Marti Mazario (CCOO). Secretari: - Sr. Ignacio Boix Reig (lnstitut Valencia d'Administracio PUblica) SUPLENT President: - Sr. Fernando del Rosario Romero (Conselleria de Treball). Vocals: - Sra. Fina Zarin Manez (Conselleria de Treball) - Sr. Comado Moya Mira (Conselleria de Treball) - Sr. Jose Caruana Catalan (Direccio General de la Funcio PU-blica) - Sra. Concha Andreu Ibanez (UGT). - Sr. Ramon Borras Fenollosa (CCOO). Secretaria: - Sra. Ma Angeles Pulido Nunez (lnstitut Valencia d'Administracio Publica). ANNEX IV INSTRUCCIONS PER A EMPLENAR LA INSTANCIA CONVOCATORIA Camp 1. Indiqueu el grup referent a la convocatoria: C. Camp 2. Lloc de treball: s'indicara EAS. Camp 3. Acces: Indiqueu Iliure. Camp 4. Lloc d'examen: indiqueu Valencia. Camp 5. Data DOGV on apareix la convocatoria. Camp 6: Poseu una creu (X) en Adap. si desitgeu adaptacio per a la realitzacio de l'examen. Camp 7. A emplenar en cas d'haver soHicitat adaptacio. DADES PERSONALS S'emplenaran tots els camps. TITOLS OFICIALS Camp 21. El titol exigit en la convocatoria. Camp 23. Si teniu altres titols diferents. DADES A CONSIGNAR SEGONS LES BASES DE LA CONVOCATORIA Camp A) Escriviu <<Valencia>>, si desitgeu realitzar l'examen voluntari segons les bases de la convocatoria.
