, . 6842 1989 10 05 DOGV - Num. 1.156 -DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 8 de setembre de 1989. , El Consellcr d' Agricultura i P e,ca, LLUIS FONT DE MORA 1\1ONTESINOS 2333 ORDRE de 8 de selembre de 1989 de la ConseIleria d'Agricullura i Pesca, aprovanl la Classificacio de les Vies Pecuilries que hi ha al lerme municipal de Emperador (Valencia), [H9/409lJ[ Vist I'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, que ha estat tramitat correctament, complint l'Acord de Classificacio de 21 de novembre de 1986. Vista la Uei de V ies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la resta de disposicions concordants. V ista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han sol'licitat preceptivament. Fent u's de les facultats que tinc atribui'des. ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Emperador (Valencia), segons la proposicio de classificacio inclosa en I'expedient, que assenyala la inexistencia en principi, de vies pecuaries en aquest terme municipal. Anicle segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generali/al Valenciana, conformement al que s'estableix en I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. Valencia, 8 de setembre de 1989. , El Comeller d'Agrkultura i Pe,ca. LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS
