* DOGV - Num. 1.124 1989 08 14 5727 AUTORITATS I PERSONAL-AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1965 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al SrAntonio Robles Martinez. Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3469) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla9a num 83/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitluia i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Antonio Robles Martinez, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1966 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Jose Miguel Valiente Gonzalez, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3468) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla9a num. 82/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universiauia i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Jose Miguel Valiente Gonzalez, Pro fessor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Arq\litectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat . Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1967 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Po/itecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. V icente Mata Almela, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3480) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de * 5728 1989 08 14 DOGV - Num. 1.124 -22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 114/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. V icente Mata Almela, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria Mecanica, adscrita al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1968 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Enrique De Madaria y Ruvira, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3471] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 113/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Enrique De Madaria y Ruvira, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria Hidraulica, adscrita al Departament d'Enginyeria Hidraulica i Medi Ambient d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo NietoNieto. 1969 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual esnomena al Sr. loan losep Baixauli i Baixauli, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3461] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissionomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 133/88(BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacioa la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides perl'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Joan Josep Baixauli i Baixauli, ProfessorTitular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica deValencia de l'area de coneixement Organitzacio d'Empreses,
