720 1989 02 08 DOGV - Num. 1.001 l'Agencia del Medi Ambient, amb rang de Director General, l'IHm. Sr. Carlos Auernheimer Arguinano. Valencia, a 30 de gener de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS 263 RESOLUCIO de 16 de gener de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix la reserva de piara a Professors d'EGB que es troben en les situacions que preveu I'artic/e 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957. [89/0428] D'acord amb el que disposa I'artic\e 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del 31 d'octubre) segons les normes que estableix la Resolucio de 9 de novembre de 1988 (DOGV del 25 de novembre i BOE del 30 de novembre), aquesta Direccio General, ha resolt: Primer. Concedir la reserva de pla!;a de regim ordinari que s'assenyala, per a l'exercici en propietat definitiva, als pro fessors que acompleixen algunes de les situacions professionals relacionades als diversos apartats de I'artic\e 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957, els quals es relacionen a l'annex 1. Segon. Desestimar les peticions del professors ques'esmenten a I'annex II per no tenir dret a la reserva de pla!;a ja que no hi ha vacant a la localitat sol*licitada. Tercer. Tots els professors que hagen obtingut la reserva de pla!;a per aquesta Resolucio en prendran possessio amb data d'l de setembre de 1989. Els nomenats en localitats de censsuperior a 10.000 habitants estaran obligats a participar en els proxims concursets de trasllats que es convoquen. Quart. L'adjudicacio de vacants efectuada per aquesta Resolucio no es considerara simultania als concursos de trasllats actualment en tramit, per la qual cosa els professors que hi sol'liciten hauran de presentar I'oportu desistiment en el termini de quinze dies a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio. En cas de no fer-ho se'ls confirmara en la pla!;a que puguen obtenir en el concurs i quedara automaticament anuHadala concessio de reserva de vacant. Cinque. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'al!;ada davant rHonorable Sr. Conseller en el termini de quinze dies, comptadors a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i s'hi consideraran notificats, a tots els efectes, aquells professors que han presentat la peticio de reserva de pla!;a. Valencia, 16 de gener de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. DOGV - Num. 1.001 1989 02 08 721 iDura Piquer, Ma Teresa. Apartado e), a Rafelbunyol (unidad de GB). Esteve Osea, Maria. Apartado e), a Carlet (unidad de Preescolar). Fuster V idal, Ma Cinta. Apartado e), a Valencia (unidad de EGB). Garcia Domingo, Consuelo. Apartado e), a El Port de Sagunt nidad de Preescolar). Montanana i Tomas, Empar. Apartado e), a Puol (unidad de eescolar). Munoz Sanchis, Alicia. Apartado e), a Chella (unidad de EGB). Pons Zaragoza, Ismael Isidro. Apartado e), a Valencia (unidad EGB). Valero Ganau, Leonor Clotilde. Apartado e), a Valencia (unid de EGB). Badia Marrades, Salvador. Apartado 1), a Valencia (unidad de B). Dapena Alonso, Eulalia. Apartado 1), a Valencia (unidad de B). Monleon Polo, Aurelio. Apartado 1), a Valencia (unidad de EGB). Moreno Diaz, Anunciacion. Apartado 1), a Valencia (unidad de B). Toran Navarro, Manuel. Apartado 1), a Valencia (unidad de B). Argiles Gomez, Jose. Apartado g), a Burjassot (unidad de EGB). Mur Estrada, Ma Pilar. Apartado g), a Alfafar (unidad de EGB). Pascual Costa, Ma Concepcion. Apartado g), a Alaqm'ts (uni-d de EGB). Marti Ferriol, Carmen. Localidad: Paterna (unidad de EGB). Martinez Cullell, Maria. Localidad: Paterna (unidad de EGB). Martinez Soto, Francisca. Localidad: Valencia <<Ruiz Jimenez>> ucacion Especial). Montalvo Lavara, Jose-Luis. Localidad: Paterna (unidad de B). Oriola Bataller, Ma del Remei. Localidad: Alaquas (unidad de escolar). Pais Simal, Ma Jose. Localidad: Alfafar (unidad de Preescolar). Palmero Salcedo, Ma Dolores. Localidad: Valencia <<Ruiz Jime>> (Educacion Especial). Pecharroman Sombrero, Ma Asuncion. Localidad: LLombai (uni-de Preescolar). Peiro Ivars, Ma Josefa. Localidad: Gandia (unidad de Preescolar). Ripoll Puig, Ma V icenta. Localidad: Paterna (unidad de EGB). Roca V illanueva, Rogelia. Localidad: Alaquas (unidad de Prees-ar). Rodriguez Chulvi, Francisca. Localidad: Catarroja(unidad de B). Salelles Sanchis, Teresa. Localidad: Quart de Poblet (unidad de escolar). Sanz Sanz, Gloria Ma. Localidad: Alaquas (unidad de Preesar). Selfa Caudeli, Ma Carmen. Localidad: I..:Alqueria de la Coma (unidad de Preescolar). Silvestre Perez, Ma Amparo. Localidad: Bocairent (unidad de escolar). T io Moliner, Ma Luisa. Localidad: Alfafar (unidad de Preesar). Tornero Sanchez, Concepcion. Localidad: Burjassot (unidad de escolar). V illanueva Perez, Ma Mercedes. Localidad: Burjassot (unidad Preescolar).
