OOGV - Num. 1.120 1989 08 04 5493 Anide tercer Correspon a la Conselleria d'AdministraClo Publica, l'xercid de les competencies demanials sobr aquh, ineloses l'administracio i comervacio. Artic/e quart Que la COllselleria d'Admillitracio Publica deiglle un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a ['acte de posar a disposicio l'immoble. Valencia, 10 de juliol de 1989. El Comcller u'honomia i Hi,cnua, ANTONI BIRLAN(jA CASANOVA CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1881 ORDRE de 24 de juliol de 1989, del come/ler d'ohrespubliques, urbanisme i tramports per la qual es convoca subvencions per als transportistes que com a consequencia de les riuades de I'any 1987, quedaren afectats els seus vehicles destinats al transpon. [8913292] La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, conscient deis danys que afectaren els industrials dedicats a l'activitat de transport per carretera, als seus vehicles destinats a tal fi, i no hagen rebut cap ajuda economica tendent a paHiar els efectes economics patits per les inundacions com a consequencia de les pluges de novembre de 1987 i que deterioraren els esmentats vehicles. Con@guda la problematica del sector i I'esfon; que va suposar el fer front a aquestes contingencies sempre dificils d'establir i concretar, i per tal de poder donar una resposta adequada i d'acord amb les competencies que atribueix la Llei 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, en els articles 35. e) i 44 i del que estableix I'article 28 de la Llei. OR DE NE: Artic/e unic Es convoca a les persones fisiques o juridiques, professionals del transport per carretera, que com a consequencia de les pluges de novembre de 1987 haguesen patit desperfectes en els vehicles de la seua propietat dedicats a la es mentada activitat, a soHicitar subvencions encaminades a paHiar els efectes economics deis danys produits en els seus vehicles de transport i que es concediran conformement als requisits i condicions que se estableix en l'annex de la present Ordre. Les subvencions es concediran per resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a proposta del Director General de Transports. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 24 de juliol de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY
