* 5102 1989 07 20 DOGV - Num. 1.111 - Sra. Isabel Martinez Martinez, funcionaria del Grup C, amb NRP 2251489800. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1680 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Institucio Valenciana d'Estudis i Investigacio, anunciades per Convocatoria 63/89, de 14 de marr (DOGV num. 1044, de 14 d'abril de 1989). [89/2956] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 10 de maig de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 63/89, de 14 de mar (DOGV num. 1044, de 14 d'abril de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Institucio Valenciana d'Estudis i Investigacio, en els termes seguents: 1. L10c de Treball: Cap de la Unitat d'Administracio IVE!. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Joaquin V. Sanguesa Sanchez.... 9'50 punts I per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap de la Unitat d'Administracio (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Joaquin Vicente Sanguesa Sanchez, funcioanri del Grup A, amn NRP 22611276WO. 2. L10c de Treball: Tecnic Superior. Cap de Grup IVE!. Com que no s'ha presentat cap candidat per a la provisio d'aquesta vacant, es declarada deserta la seu a provisio. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis.
