DOGV - Num. 1.212 1989 12 29 9355 3 ...................................................... . Valencia, a ............ d ... . . . . ... . .  de 1989. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V Al.ENCIA 3109 CONVOCATORIA 334/89, de 13 de novembre, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir sis vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5809] D'acord amb l'establit als articles 9, 20 i 21 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de 6 vacants en la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. Podra participar en el concurs per a la provisio deIs lIocs de trebalI el personal laboral de caracter indefinit, aixi como els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establits en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'article 9 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de LIocs de TrebalI de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de lIocs de trebalI quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contraccte de trebalI en els terminis establits en el Conveni CoHectiu sobre condicions de trebalI subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV ndeg 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de tres mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs lIocs de trebalI 1.1. Denominacio: Ajudant d'arxius i biblioteques Nombre de lIoc: 14112 Centre de desti: Biblioteca Publica-Arxiu Historic Localitat del lloc: C astello Naturales: Laboral Requisits: Grup B. Coneixements de biblioteconomia Complement de desti: Nivell 15 Complement especific: B Forma de provisio: Concurs Funcions: Realitzar la catalogacio i inventari de fons documentals o bibliografics i atendre les soHicituds de documentacio. 1.2. Denominacio: Ajudant d'arxius i biblioteques Nombre de lIoc: 11486 Centre de desti: Biblioteca Publica. 9356 1989 12 29 DOGV - Num. 1.212 Localitat del lloc: Valencia Naturales: Laboral Requisits: Grup B. Coneixements de Biblioteconomia. Complement de desti: Nivell 15 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: Realitzar la catalogacio i inventari de fons documentals o bibliografics i atendre les soHicituds de documentacio. 1.3. Denominacio: Ajudant d'arxius i biblioteques Nombre de lloc: 11487 Centre de desti: Arxiu del Regne. Localitat del lloc: Valencia Naturales: Laboral Requisits: Grup B. Coneixements de Biblioteconomia. Complement de desti: Nivell 15 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: Realitzar la catalogacio i inventari de fons documentals o bibliografics i atendre les soHicituds de documentacio. 1.4. Denominacio: Ajudant d'arxius i biblioteques Nombre de lloc: 730 Centre de desti: Servei Territorial de Castello (Arxiu His-torie) Localitat del lloc: Castello Naturales: Laboral Requisits: Grup B. Amb coneixements arxiv istics. Complement de desti: Nivell 15 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: Realitzar la catalogacio i inventari de fons documentals o bibliografics i atendre les soHicituds de documentacio. 1. 5. Denominacio: Ajudant d'arxius i biblioteques Nombre de lloc: 11484 Centre de desti: Direccio General de Cultura Localitat del lloc: Valencia Naturales: Laboral Requisits: Grup B. Amb coneixements biblioteconomia. Complement de des ti: Nivell 15 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: Realitzar la catalogacio i inventari de fons documentals o bibliografics i atendre les soHicituds de documentacio. 1.6. Denominacio: Ajudant J'arxius i biblioteques Nombre de lloc: 11485 Centre de desti: Servei Territorial d'Alacant. (Arxiu His-torie) Localitat del lloc: Alacant Naturales: Laboral Requisits: Grup B. Amb coneixements arxivistics. Complement de desti: Nivell 15 Complement especific: A Forma de provisio: Concurs Funcions: Realitzar la catalogacio i inventari de fons documentals o bibliografics i atendre les soHicituds de documentacio. D'acord amb I'establit al article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els aspirants seran entrevistas pel Tribunal. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de 1I0cs de treball DOGV - Num. 1.212 1989 12 29 9357 Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com Annex I d'aquesta convocatoria i aniran dirigides a l'll*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGY. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requists del 1I0c, i valorats els merits al'legats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV nO 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 6 punts. 4. Condicions general s deis aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1. 2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possesio del T itol de Enginyer tecnic, Formacio Professional de tercer grau, Diplomat o equivalent, reconegut pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del 1I0c de treball. 4.1.5. No trovar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcionsd publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions general s, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles duran tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possesio. 5. Aspirants amb minusvalues. El Tribunal establira, per a les persones minusvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitj ans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio correspondent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol. licituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lIiure anunciat en la present convotoria hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de l'Annex n, que els sera facilitat gratuitament en el Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 1.622 ptes. per a tots els aspirants i s'ingresaran en el compte corren numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrIssim Senyor Director General d l'Institut Valencia d'Administracio Publi-9358 1989 12 29 DOGV - Num. 1.212 ca, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de I'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3 (46003) Valencia, en el registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, (46001) Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol*licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant i si vol realitzar l'examen en casteIla o valencia. 8.2. Acompanyaran la soHicitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents ascreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del cotracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admisio deis aspirants. 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio j urada deIs aspirants en el moment de presentar la soHicitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint die s habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del ConseIl 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de TrebaIl de la Generalitat Valenciana. 9. 2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagamen deIs drets d'examen, !'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establit en l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol*licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la Ilista d'admesos a la realitzacio de les proves, la cual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fa<;a publica la Ilista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el Iloc, l'hora de celebracio i comen<;ament del ler. exercici. 10. Verificacio del compliment deis requisits El requisit de coneixements arxiv istics i biblioteconomia sera verificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjan<;ant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davan aquest, exloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 1 1. Concurs-oposicio. 11.1. El procedimen de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lIiure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso DOGV - Num. 1.212 1989 12 29 9359 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, deis quals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les mathies relacionades en l'Annex III comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Desplegament per escrit de dos temes trets a I'atzar entre els que figuren en el programa que s'adjunta, un del bloc I i un altre del bloc ll, durant un temps maxim de dues hores. Aquest exercici sera lIegit publicament davan el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Redaccio deis assentaments bibliografics de tres impresos moderns, un gravat i una obra musical. Cassentament bibliografic constara de la catalogacio d'acord amb les vigents regles de catalogacio del Ministeri de Cultura, deis encapc,:alaments de materies i d'anotacio de la Classificacio Decimal Universal. Catalogacio de dos documents anteriors al segle XIX i de dos expedients. Temps maxim: 4 hores. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deis aspirants pel que fa als 1I0cs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. consistira en la traduccio amb diccionari, d'un text de 200 paraules en angles o frances, igual per a tots els opositors i relatius a una materia relacionada amb les biblioteques o els arxius. Temps maxim: 2 hores. Traducio amb diccionari, d' un text en valencia, igual per a tots els opositors i relatiu a una materia relacionada amb les biblioteques o els arxius. Temps maxim: 1 hora. 11.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitazar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els prodran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la mayor puntuacio, el numero deis quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obitnguda als quatre primers exercicis. 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en elUoc de I'examen i en l'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, la lIista d'aprovats. 1l.5. Fase de concurso La fase de concurs consisitira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitazara d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica del 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, del 2 de febrer). Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio d'aspirants es fara mitjanc,:ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 1l.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 9360 1989 12 29 DOGV - Num. 1.212 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzan't en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenades les proves, I'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb alio preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les sues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, aban s de la realitzacio de l'exercici. 13. L1ista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 1 4.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. EIs qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del T itol de Enginyer tecnic, Formacio Professional de tercer grau, diplomat o equivalent, reconegut pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvallids hauran de presentar Certificacio de la Conseller ia de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, aixi como la seua capacitat per a exercir les tasques que corres ponen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deIs casos de fora major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nul'litat subseguent deIs DOGV - Num. 1.212 1989 12 29 9361 este, la nulidad subsiguiente de los actos del Tribunal, sin perj uicio de las responsabilidades en que haya podido incurrir. 1 5.3. Transcurrido el plazo de presentacion de la documentacion, el Conseller de Administracion Publica, dictara resolucion, que se publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, incluyendo la lista de personal habilitado, por orden de puntuacion, pendiente de destino y contratacion. 16. Tribunales 16.1. La Comision Evaluadora para el concurso de provision de puestos de trabajo estara constituido por los siguientes miembros, puediendo actuar indistintamente cualquiera de ellos: Titulares - D. Salvador Chapa Villalba, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D. Tomas Hervas Tarin, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D. Juan Sastre Torrijos, representante del sindicato UGT. - D.a Palmira Munoz Munoz, representante del sindicato CCOo. Suplentes - D. Francisco Javier Sanchez Porta, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D.a Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D.a Adoracion de Rufino Ramon, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. - D. Victor Sanchez Gonzalez, representante del sindicato UGT. - D.a Pilar Fernandez Guerrero, representante del sindicato CCOO. 16.2. El Tribunal calificador del presente concursooposicion estara constituido por los siguientes miembros, puediendo actuar indistintamente, cualquiera de ellos: Titulares Presidente: D. Francisco Javier Sanchez Porta, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. Vocales: - D. Salvador Chapa Villalba, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D. Luis Felipe Pastor Revuelta, representante de la Direccion General de la Funcion Publica - D. Juan Sastre Torrijos, representante del sindicato UGT. - D.a Palmira Munoz Munoz, representante del sindicato CCOo. Secretario: D. Jose M. Comas Murr io, representante del Instituto Valenciano de Administracion Publica. Suplentes: Presidente: D Dolores Garcia A\colea, Archivo del Reino. Vocales: - D Ma Vicenta Sorolla Esplugues, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. - D: Carmen A\caniz Buceta, representante de la Direccion General de la Funcion Publica - D. Victor Sanchez Gonzalez, representante del sindicato UGT. - D: Pilar Fernandez Guerrero, representante del sindicato CCOO. 9362 1989 12 29 DOGV - Num. 1.212 Secretaria: Sra. Ana M. Encinas Guillen, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. EIs membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquellas qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen<;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors i el personal especialista el qual limitara la seua actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, aixi como els co!'!aboradors i el personal especialista, podn't exigir deis aspirants, en q ualsevol moment, que acrediten la seu a identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seu a seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu num. 3, (46003) Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria segona de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar<; de 1986) per la qual es desenrotlla I'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I' Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de I'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, sesgons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica en el termini de 15 die s comptats a partir de I'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 13 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica, Emerit Bono i Martinez. ANNEX I Model d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita ............................. . Conselleria ...................... . . ..................... . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques .. Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP . .. . ....... . Adrec;a oficial ................... Td. . ................. . Adrec;a particular ................... Te!. . . . .......... . DNI ................................................. . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents DOGV - Num. 1.212 1989 12 29 9363 fil i lld didd'ieldfildiddieprofessionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 . ... ... . ....... ... .... ... ... . .. . .. . ... ... . ... .. . . ... .. . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... , Valencia, a ............ d ............ de 1989. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA i .:l I .. L! ; I i 4 .! ir i I  i ,. la ! f-l .. " .: r I i ! li 1I   J i I I i , I f -5  J I loa  ;.. !J I !I III ji l ** 2 '  I  ANNEX III ... I 1   I I I Ii  I   ! ! 00 U 1 * .. Ji I 1 ! !-I 4 I  I I * ; * -j. i 1  J j I * j i t t I " t S i f  1 . , j  t I v I ... , , " " A. La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribuccions del reL Successio i regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. dministracio Local. La provincia i el Municipi. B. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. C. eEstatus d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. Les Institucions Valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de I'Administracio de la Generalitat. D. Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Regim retributiu i dis-9364 1989 12 29 DOGV - Num. 1.212 ciplinari. El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de I'aplicacio. EIs subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. EIs recursos administratius: conceptes i classes. ANNEX I V  Bloc 1 1. Concepte actual de la Biblioteconomia. Formacio professional deIs bibliotecaris. 2. L:organitzacio bibliotecaria espanyola. Decrets de transferencia en materia de biblioteques. {;organitzacio bibliotecaria de la comunitat Valenciana. EIs serveis nacionals de biblioteques. 3. Seleccio i adquisicio de \libres i altres materials especials. Problemes, criteris, fonts i metode. 4. EIs catillegs de les biblioteques, Analisi deIs diversos tipus. s. Sistema de classificacio bibliografica. La Classificacio Decimal Universal. 6. Documentacio: conceptes. El Centre de Documentacio, la seua justificacio i finalitat. Fonts documentals: definicio i divisio. 7. Analisis documentals. Descripcio bibliografica. Indexacio de documents. EIs Thesauri. 8. La recerca documental. Sistemes de recerca. La demanda documental. 9. Difusio documental. Servei de recerca bibliografica. Serveis de difusio selectiva de la informacio. lO. Bibliografia: definicio i objectius. Evolucio historica. Tipus de bibliografies. 1 1. Els catalegs coHectius. 12. Informacio bibliografica. La seccio de referencia. 1 3. Principal s bibliografies valencianes. 14. La impremta valenciana. Panorama historie general. 1 S. Principals biblioteques valencianes. Bloc 1I 1. Concepte d'Arxiu i Arxivistica. La seua evolucio. 2. Les ciencies auxiliars de l'Arxivistica. 3. Classificacio i ordenacio de fons arxivistics. 4. El valor deis documents: administratiu, legal i historic. S. Elements de descripcio documental: guies, inventaris i catalegs. 6. L:accessibilitat documental. Questions legals que planteja. 7. InstaHacio i conservacio d'arxius. 8. Classes d'arxius. 9. La defensa del patrimoni documental a Espanya. lO. Organitzacio deIs arxius espanyols. 11. La Cance\leria de la Corona d'Arago. 1 2. Les institucions forals valencianes fins el segle XVIII. L:abolicio deIs furs i el Decret de Nova Planta. 13. L:Arxiu de la Corona d'Arago. L:Arxiu del Regne de Valencia. 14. Arxius de I'Administracio de la Comunitat Valenciana. 1S. Arxius eclesiastics de la Comunitat Valenciana. 3110 CONVOCATORIA 336/89, de 15 de novembre, de I'Hble. Sr. Conseller d'A dministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5808] D'acord amb I'establit als articles 9, 20 i 21 de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana,
