DOGV - Num. 1.187 1989 11 21 8349 d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2802 RESOLUCIO de 10 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 256/89 de 23 de setembre (DOGV num. 1160 d'11 d'octubre de 1989). [89/5134] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 7 de novembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 256/89 de 23 de setembre (DOGV num. 1160 d'l1 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball num 13236: Tecnic Mitja d'Arxius. Secretaria General. Queda exclosa per ser funcionaria del grup D, la Sra. M a Isabel Peral del Valle. I per aixo es declara deserta la provisio de la vacant al no haver-s'hi presentat cap candidato Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2803 RESOLUCIO de 11 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 253/89 de 21 de setembre (DOGV num. 1159 de 10 d'octubre de 1989). [89/5133] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 7 de novembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 253/89 de 21 de setembre (DOGV num. 1159 de 10 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball num. 13257: Tecnic Mitja d'lnformacio Economica. Direccio General de Serveis Socials. Es declara deserta la provisio de la vacant al no haver-s'hi presentat cap candidat. 8350 1989 11 21 DOGV - Num. 1.187 ILes persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2804 ACORD de 6 d'octubre de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada generacio de credits en el Pressupost de Despeses del Programa 462.40 <<Comissio V Centenari del Descobriment dmerica>> per un import de vuit milions de pessetes (8.000.000 Pl'A) i la inclusio d'una linia de subvencio en l'annex de transferencies corrents del programa esmentat. [89/4722) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 6 d'octubre de 1989, aprova l'Acord seguent: En sessio celebrada el 16 d'agost de 1989, el Consell de la Generalitat Valenciana aprova el Conveni a subscriure amb la Comissio Nacional del Cinque Centenari del Descobriment d'America per a la realitzacio conjunta d'activitats cuIturals. D'acord amb la clausula segona del Conveni esmentat la Comissio Nacional del Cinque Centenari aportara la quantitat de 8.000.000 de pessetes durant I'exercici de 1989. Aquests ingressos, de caracter finalista i no previstos, es generen en el pressupost de des peses del programa 462.40 >>Comissio V Centenari del Descobriment d'America>> d'acord amb el detall seguent: - Capitol 11 <<Despeses de personah>, 6.000.000 PTA. - Capitol IV <<Transferencies corrents>>, 2.000.000 PTA en la linia de subvencio 4011000/89 <<Subvencio V Centenari, Universitat d'Alacant>>, la inclusio de la qual en I'annex de transferencies corrents del programa esmentat s'autoritza. En consequencia i vist el que disposen els articles 32 i 37 de la LIei 4/1984, de 30 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i 28.d) i 37 de la LIei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza l'augment en els crectits i pels imports que a continuacio es detallen: Aplicacio Linia 04.01.462.40.2 04.01.462.40.4 400/000/89 <<Dotacio Financera>> PTA Total ................. . Import 6.000.000 2.000.000 8.000.000
