* DOGV - Num. 1.112 1989 07 21 5143 -Adrea particular . TelCfon oficial. DNI. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . .......... d .  .......... . de 1989 . Signatura de I'interesat ILLM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1698 CONVOCATORIA 183/89, d']J dejuliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio dues vacan/s a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/3070) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i el de les altres Administracions Publiques incloses en I'art. Ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb I'excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de Treball numero 11230: Cap del Servei d'Ingressos Generals i Coordinacio. Centre Destinacio: Direccio General de Tributs. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplis coneixements i experiencia en gestio tributaria. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: C. Forma de Provisio: Lliure designacio. Funcions: Coordinar l'elaboracio del curs d'ingressos de la Generalitat Valenciana i el seu seguiment. Assessorar els autors gestors de la Generalitat Valenciana, proposar la resolucio de consultes vinculants i millores de procediment de gestio en materia d'ingressos, inclos el sistema informatic corresponent. 2. Lloc de Treball numero 11899: Cap del Gabinet Tecnic. * 5144 1989 07 21 DOGV - Num. 1.112 Centre Oestinacio: Direccio General de Tributs. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplia formacio i experiencia en ma-teria tributaria. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: C. Forma de Provisio: Lliure designacio. Funcions: Organitzar el fitxer normatiu i jurisprudencia de caracter fiscal de les Comunitats Autonomes. Elaboracio de fluxogrames sobre gestio tributaria. Informes periOdics sobre normativa fiscal. Comunicacio amb els departaments d'estudis fiscals, similars existents a les Comunitats Autonomes i en I'Administracio Central de I'Estat. Coordinacio deIs treballs d'estudi desenvolupats pels becaris. Elaboracio de declaracions d'impost que corresponguen a la Generalitat. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Cros Garrido, Director General de Tributs. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari Gene-ral Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Ma Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Carlos Colomer Ferrandis, Cap del Servei d'Inspeccio Tributaria de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. M a Cinta Garcia Barrachina, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia'del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i \loc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms ........................................... . Nom ............. .................................. . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala. . .... NRP . Adrer;a oficial . . ............... Te!. . * DOGV - Num. 1.112 1989 07 21 5145 -Adre!;a particular . Telefon oficial. DNI.. .. . . .. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a ................ d .. . . .... de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1699 CONVOCATORIA 184189, de 12 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/3071) Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio dues vacants a la ConseIleria d'Econontia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i de les altres Administracions Publiques incIoses en l'art. Ir. de la LIei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb l'excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts pel al Iloc num. 5661 i de vuit punts per al Iloc num. 5861. Va<.:ants que s'anuncien: 1. LIoc de TrebaIl numero 5661: Cap del Negociat Primer de Fiscalitzacio. Centre Destinacio: lntervencio Delegada d'Agricultura i Pesca. Localitat Iloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14 Complement es-pecific: B. Forma de Provisio: Concurso Funcions: Supervisar/realitzar la fiscalitzacio en materia de personal i de des peses corrents.
