5338 1989 07 28 DOGV - Num. 1.117 1812 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Jose Manuel Guillem Ramon, Professor Titular d'Universitat. [89/3202] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 16/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Jose Manuel Guillem Ramon, Profesor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix d'aquesta Universitat. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1813 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Roberto Vera Soriano, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3203] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 88/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Roberto Vera Soriano, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Construccions Arquitectoniques, adscrita al Departament de Construccions Arquitectoniques d'aquesta U niversitat. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1814 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Juan V ila Carbo,Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3204] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 84/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Juan V ila Carbo, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Com-* DOGV - Num. 1.117 1989 07 28 5339 -putadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1815 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Alfredo Carcia Carcia,Professor Titular d'Escoal Universitaria. [89/3205] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 110/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Alfredo Garcia Garcia, Professor T itular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Enginyeria i Infrastructura deIs Transports, adscrita al Departament de Transports, Urbanistica i Ordenacio del Territori d'aquesta Universitat. Valencia, 5 de julio1 de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1816 RESOLUCIO de 5 de julio! de 1989, de la Universitat Po!itecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Pedro Barber Lloret, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3206] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 108/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Pedro Barber Lloret, Professor T itular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Enginyeria de la Construccio, adscrita al Departament d'Enginyeria de la Construccio d'aquesta Universitat. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1817 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Francisco Sanchez Cuirado,Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3207] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de
