DOGV - Num. 1.072 1989 05 26 3525 Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reelamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir del seguent a la seua publicacio. Alacant, 25 d'abril de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANConcurso 121 Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Universidad (A-424) (P.R.O.P.I.O) Area de conocimiento a la que pertenece: Estudios Arabes e Islamicos. Comision Titular Presidente: Corriente Cordoba, Federico. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Secretario: Justel Calabozo, Braulio. Catedratico de Universidad. Universidad de Cadiz. Vocal: Vazquez de Benito, Concepcion J. Catedratico de Universidad. Universidad de Salamanca. Vocal: Granja Santamaria, Fernando. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. 1116 CONVOCATORIA 105/89, de 9 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/1971) Segons que estableixen els artieles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Secretaria General. En el concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques, que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix l'artiele 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'artiele 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del Sector Privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988): Aquest contracte incloura un periode de prova de 3 mesos, d'acord amb alio establert a l'article 8.l0 de l'esmentat Conveni, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 3526 1989 05 26 DOG' - \um. 1.0n 1. Caracteristiques del \loc de treba\l: 1.1. Tecnic Mitja en Topografia. Numero de \loc: 12616. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat \loc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup B. Enginyer Tecnic Topograf, EnginyTecnic d'Obres Publiques o Arquitecte Tecnic. Merits preferents: experiencia en les funcions assignadal \loc. Complement de destinacio: nive\l 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: delimitacio de parcel*les. Realitzacio de medcions. AI<;:aments topografics. Forma de seleccio: les previstes a I'artide 9 de la Llei 10/8de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i I'artide 3.del Decret 69/86, de 2 de juny, del Conse\l de la GeneralitValenciana. 2. So!'!icituds. 2.1. Per al concurs de provisio de \locs. Les instancies seran emplenades d'acord amb el model dl'annex 1, seran dirigides a I'IHustrissim Sr. Director Generde la Funcio Publica i seran presentades al Registre Generde la Conse\leria d'Administracio Publica, carrer del Miclet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies habcomptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesconvocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valencian2.2. Per al concurs-oposicio \liure. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model de l'anex Il, i seran dirigides a l'IHustrissim Sr. Director de l'Insttut Valencia d'Administracio Publica, dins els vint dies habicomptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesconvocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. LsoHicituds seran presentades a l'Institut Valencia d'Adminitracio Publica, carrer del Museu, numero 3 (46003 Valenciao en la forma establerta a l'artide 66 de la Llei de Procedment Administratiu. EIs drets d'examen seran de 1.622 PT A per a tots els asprants i s'ingressaran en el compte corrent numero 0869038de la Caixa Postal d'Estalvis, c/ Lluria, numero 18 (Valecia). El justificant de pagament de la taxa es realitzara amla impressio del sege\l de l'entitat bancaria a la sol*licitudEn cas que no caiga acudir al sistema de concurs-oposic\liure per haver-se cobert el \loc en la fase de concurs provsio, s'efectuara la devolucio de I'import corresponent als dred'examen. 2.3. Adjuntaran a la soHicitud els documents seguenta) Fotocopia del DNI. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deIs merits al'legats a efectede baremacio. e) l?experiencia laboral s'acreditara amb copia compusada de contracte laboral o certificat de serveis prestats eles Administracions Publiques. 3. Proces de Provisio i Seleccio. 3.1. Concurs de provisio de llocs. En la fase de concurs s'exdouran els aspirants que no complesquen els requisits i es valorara els merits que es relaciond'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la DirecciGeneral de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGnumero 575, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacananunciades caldra obtenir una puntuacio minima de set puntDOGV - Num. 1.072 1989 05 26 3527 3.2. Concurs-oposicio. 3.2.1. Admissio de candidats. Per a ser admesos en les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats en la descripcio de 1I0cs, a mes deIs seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. d) No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. Requisits especials per a la plac;a convocada: f) Posseir el titol d'Enginyer Tecnic Topograf, Enginyer Tecnic d'Obres Publiques o Arquitecte Tecnic. Aixi mateix s'atendra allo previst a l'article 23 del Conveni CoHectiu de 12 de maig de 1988, per als grups B. Tant els requisits general s com els especials hauran de reunire-se en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquests durant el proces selectiu. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindnl la relacio d'admesos i exclosos. Els interessats podran en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio de les lIistes provisionals esmenar els defectes en que haja incorregut o, si fa el cas, presentar les aHegacions que corresponguen aquells que hagen estat exclosos de la Ilista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2.2. La valorado de merits en la fase de concurs d'acord amb el barem establert al punt 3.1, unicament es fara efectiu si es superada la fase d'oposicio, en aquest cas se sumara la puntuacio obtinguda a les proves, la corresponent a la valoracio de merits. La qualificacio deis candidats es fara mitjanc;ant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal, que podra adjudicar a cada concursant de zero a vint-i-cinc punts. Aquesta qualificacio haura de ser justificada mitjanc;ant formulacio per escrit d'un judici raonat deIs merits de cada concursant, que s'unira a I'acta corresponent. 3.2.3. La fase de concurs-oposicio consistira: 1) Realitzacio d'un test d'aptituds personal s i coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'organitzacio politico-administrativa i Normativa Basica de la Generalitat Valenciana. 2) Exposicio publica, durant un temps minim de quaranta-cinc minuts i maxim d'una hora, d'un tema de caracter monografic sobre l'area d'especialitzacio a la qual concursa l'aspirant, elegit lIiurement per aquest. 3) Realitzacio d'una prova practica el contingut de la qual quedara referit a l'aplicacio deIs coneixements inherents al lloc de treball. 4) Realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, que valorara els coneixements teorics de cada 1I0c i constatara I'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del 1I0c de treball. 3.2.4. La qualificacio final de I'oposicio sera: 1) Cada exercici sera valorat de zero a deu punts. Caldra obtenir cinc punts com a minim per a poder participar en el seguent. 3528 1989 05 26 DOGV - Num. 1.072 2) Acabada la qualificacio de cada exercici el Tribunal publicara a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publca, carrer del Museu, numero 3 (46002 Valencia), la relacid'aspirants que superen la prova, amb l'expressio del dia, lloi hora de celebracio de l'exercici seguent. 3) La qualificacio final de l'oposicio sera la suma de lqualificacio obtinguda en cada exercici. 3.2.5. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 4. Tribunals. 4.1. El Tribunal del concurs per a la provisio del lloc dTecnic Mitja en Topografia: Titulars: - Sr. Jose Ma Laullon Redon, Secretari General de lConselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme Transports. - Sra. Vicenta Grau Figueres, Cap del Servei de Contractacio. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicaCCOO. - Sr. Miguel Marin Velasco, representant del sindicaUGT. Suplents: - Sr. Miguel Bellver Ribes, Cap del Servei de Coordinacio i Supervisio de Projectes. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Presonal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Adrian Martinez Martinez, Cap de la Seccio dContractacio 2a. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la DireccioGeneral de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Jesus Olmos Enriquez, representant del sindicaUGT. 4.2. El Tribunal del concurs-oposicio lliure estar a constitui"! per: Titulars: President: - Sr. Jose Ma Laullon Redon, Secretari General de laConselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sr. L Luis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Vicenta Grau Figueres, Cap del Servei de Contractacio. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Pascual.sanchez, representant del sindicaCCOO. - Sr. Miguel Martin Velasco, representant del sindicaUGT. Secretari: - Sr. Benjamin March Civera, representant de l'InstituValencia d'Administracio Publica. Suplents: President: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General AdmiDOGV - Num. 1.072 1989 05 26 3529 nistrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sr. Miguel Bellver Rives, Cap del Servei de Coordinacio i Supervisio de Projectes. - Sr. Adrian Martinez Martinez, Cap de la Seccio de Contractacio 2a. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, reprtesentant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Jesus Olmos Enriquez, representant del sindicat UGT. Secretari: - Sr. Enrique Garcia de Fenech, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes a l'articJe 20 de la Llei de Procediment Administrati u. Podran ser nomenats vocal s suplents, i tambe personal especialista el qual limitara la seu a actuacio a l'assessora'TIent tecnic del Tribunal. 5. Llista d'aprovats. Una vegada finalitzada la qualificacio deIs aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deIs aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut plaa, tenint en compte la puntuacio obtinguda, es fara publica al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar, davant la Direccio General de la Funcio PUblica, els documents seguents; a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat f) de la base 3a. c) DecJaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medie acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corres ponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la ConselJeria de Sanitat i Consum o pels organisme competents de les Comunitats Automomes. Si dins el termini esmentat, tret els casos de fora major, no es presentada la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneixen les condicions exigides en la data de la convocatoria, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. 6. Norma final. La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugandes pels interessats en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 9 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 3530 1989 05 26 DOGV - Num. 1.072 ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se so!'!icita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala .. Adrea oficial Adrea particular Telefon oficial. DNI. .... NRP. .. .Tel. .. Tel. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3 Valencia, a .... . d . . de 1989 . Signatura de l'interesat 11*1 \1. SR. DIRECTOR GENERAl DE LA FUNCIO PUBLI<.*A Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VAl ENelA DOGV - Num. 1.072 1989 05 26 3531 SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDADSOL*L1CITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTlVES EN L'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERALlTAT VCONVOCATORIA I CONVOCATORIA 1.- Grupo Grup 2.- Esp<<iaJidad, ... o pueslO de trabajo 3.-Especialitat. irea o noc de lrebalt 5.- F",h. I Da .. DOGV 6.- Minusvalia I Minusvalua 1 -:!:ITI1 DATOS PERSONALES I DADES PERSONALS S.- D.N.!. I D.N.!. 9.- Primer Apellido I Primer C08JIom 10.-12.- Fecha nacimiento' Data de naiulMnt Il.-5<,o I 5<" 14.-di. I di. I mGI' 1 ano I !ny Varon I Hom, O I I Muj" I Don. O _ .. 16.- Telefono con prefijo I TtlHan 1mb prefi_ 17.- Domicilio:'---11.- c. P. I c. P. 19.-!. MUntClplo I MUnlClPI TiruLOS ACADEMICOS OFICIALES I TITOLS ACADEMICS OFICIA21. - Exiaido m la convocalori. J Exilil en l. convocatoria 23.- Otros lIlulos orKiaJes I AIUts titols oficials DATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATORIAL..-.--I" _--,--1" _El abajo firmante solicila ser admitido I las pruebas selcttiyu a que se en ella; y que retine lu condiciones exigidas para in,reso a la Funcion Publmetiendose a probar documentalmenle todos los dalos que fi,uran en esEl sotasignat sol* licita de ser admes a les provesSelctbycs a que r. relerei que reuneix les condicions exisjdcs per * I'inves a la Funcio Publicacompromet de proyu documentalmenl loles les dades que figuren en aEn VaILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMINILU.1. SR. DIRECTOR DE L'INSTlTUT VALENCIA D'ADMINISTJUSTlFICACION DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE EXAMENEl interesado ha satisfecho su abono en la ele 08690387, Caja Postal Ahorros, oficina prVlCipaI Y sucunales, VaIm:ia, la cantidad de ptas. L'interessat ha satisfet I'abonamenl al ele 08690387, Caixa Postal d'Estalvis, oficina principal i sucursals, Valencia, la quantitat de ptes. 3532 1989 05 26 DOGY - ,um. 1.072 1117 CONVOCAT ORIA 106/89, de 10 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s 'an uncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir una vacant a la Consel/eria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. [89/1970J Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Secretaria General. En el concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques, que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mate ix temps i segons que estableix l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una vegada superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la Resolucio de 12 de maig de 1988. Aquest contracte incloura un periode de prova de 4 meso s, d'acord amb allo establert a l'article 8.10 del Conveni esmentat, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis 1I0cs de treball: 1.1. Cap de I'Oficina de Supervisio de Projectes. Numero de 1I0c: 8111. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Enginyer de Camins, Canals i Ports o Arquitecte Superior. Merits preferents: experiencia en supervisio de projectes. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: 8. Forma de provisio: concurso Funcions: les descrites a ('article 13 del Decret 158/87 del Consell de la Generalitat Valenciana i les previstes a ['artide 76 del Reglament de Contractacio de l'Estat. Forma de seleccio: les previstes a l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i I'artide 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds. 2.1. Per al concurs de provisio de 1I0cs. Les instancies seran emplenades d'acord amb el mode[ de l'annex 1, i seran dirigides a l'IHustrissim Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.2. Per al concurs - oposicio lliure. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model de I'an-
