* 1528 1989 03 13 DOGV - Num. 1.024 -ques, Urbanisme i Transports i aquests llocs son dos d'arquitectes i un d'arquitecte restaurador. Per a aquest darrer es requereix una formacio especifica, i en la convocatoria de 13 de gener de 1989 hom no te en compte aquest feto A peticio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i en virtut de l'article 111 de la L lei de Procediment Administratiu, advertida l'errada motivada en el punt anterior rectifique la convocatoria esmentada en la forma seguent: On diu: ,<<tres vacants d'arquitectes>>, ha de dir: <<dues vacants d'arquitectes>>. Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs de reposicio en el termini d'un mes comptador a partir de la publicacio. Valencia, 2 de mar<; de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 540 CORRECCIO D'ERRADES de la Resolucio de 9 de febrer de 1989, del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica per la qual s'anuncia la celebracio de cursos de formacio per al proxim trimestre. [89/0995] Al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1013, de 24 de febrer de 1989, es va publicar una resolucio per la qual s'anunciava la celebracio de cursos de formacio per al trimestre vinent, en la qual ha estat advertida l'errada seguent: A l'annex, apartat IV, Curs de Formacio General Grup A, punt 2 b): On diu <<dos darrers dies>>, ha de dir <<dos darrers anys>>. Valencia, 1 de mar<; de 1989. - El Director General. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 541 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la concessio d'ajudes per a millora d'insta!'!acions d'arxius municipals de la Comunitat Valenciana. [89/0882] Per Ordre de 23 de juny de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 893, de 2 de setembre) es convoca la concessio d'ajudes per a millora d'instaHacions d'arxius municipal s de la Comunitat Valenciana. El 22 de novembre de 1988 es reuni la Comissio Tecnica establerta en la Base Setena de la convocatoria per a realitzar la seleccio previa de les soHicituds presentades. DOGV - Num. 1.024 1989 03 13 1529 El 30 de novembre de 1988, el Director General de Patrimoni Cultural presenta la pro posta de distribucio d'aquestes ajudes. D'acord amb l'esmentada proposta i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer. concedir als ajuntaments que es citen a continuacio les ajudes economiques seguents en concepte de transferencia de capital, que nomes podran finan<;:ar les obres d'equipament que es detalla i que constitueix l'aportacio economica d'aquesta Conselleria a cada inversio. Ajuntament Inversio Aportacio Conselleria Aielo de Malferit Obra i equipament de I'arxiu municipal 1.000.000- PTA Alginet Equipament de I'arxiu municipal 100.000- PTA Benicarlo Obra arxiu municipal 2.000.000- PTA Benidorm Equipament de I'arxiu municipal 1.169.000- PTA Burjassot Equipament de I'arxiu municipal 1.000.000- PTA Cinctorres Equipament de I'arxiu municipal 100.000- PTA Denia Obra arxiu municipal 2.000.000- PTA Fortaleny Obra i equipament de I'arxiu municipal 500.000- PTA Gata de Gorgos Equipament de I'arxiu municipal 62.000- PTA Manises Obra i equipament de I'arxiu municipal 200.000- PTA Massanassa Obra i equipament de I'arxiu municipal 100.000- PTA Monovar Equipament de I'arxiu municipal 125.000- PTA Pu<;ol Equipament de I'arxiu municipal 400.000- PTA Segorbe Obra i equipament de I'arxiu municipal 1.000.000- PTA VilIafranca del Cid Obra i equipament de I'arxiu municipal 200.000- PTA Villar de Canes Equipament de I'arxiu municipal 44.000- PTA XMiva II Fase de les obres de I'arxiu municipal 5.000.000- PTA Segon. Denegar les altres peticions presentades; el sol'licitants podran examinar-ne els expedients i efectuar consultes durant el mes seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio , davant el Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural. Tercer. Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs de Reposicio en el termini d'un mes des de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Corrseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 5 de desembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban.
