DOGV - Num. 985 1989 01 17 303 iAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 104 RESOLUCIO de 28 de diciembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 173/88, de 26 d'octubre (DOGV num. 943, de 15 de novembre de 1988). [89/0138] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 15 de desembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 173/88, de 26 d'octubre (DOGV num. 943, de 15 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10776: Cap de la Seccio de Relacions Co!'!ectives. Direccio Servei Territorial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Martin Menor Garcia 2. Gabriel Costa Godoy 3. Juan Bautista L10rca Ramis 11 '00 punts 5'20 >> 5'20 >> En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Relacions CoHectives (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Martin Menor Garcia, funcionari del Grup B, amb NRP 22029026Ro. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 105 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1988 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per la qua! s'anomenen els membres que han de formar la comissio seleccionadora del Concurs d'Assessors Tecnico-Pedagogics deis centres de professors de la Comunitat Valenciana. [89/0081] eOrdre de 31 d'agost de 1988 (DOGV num 905 de 20 de setembre) convocava concurs de merits per cobrir 1I0cs d'assessors tecnico-pedagogics en centres de professors de la Comunitat Valenciana. 304 1989 01 17 DOGV - Num. 985 iLa base cinquena de l'Annex II disposa que formaran par! de la comissio tres professors pertanyents als di ferents nivells educatius, designats pel Director General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa. Per tot aixo i en us de les facultats que em confereix la disposicio final primera de I'esmentada Ordre, resole Artic/e unic Nomenar membres de la comissio seleccionadora del concurs de merits per cobrir 1I0cs d'assessors tecnico-pedagogics en centres de professors de la Comunitat Valenciana, els professors: N'Enric Juan Redal N'Olga Quinones Fernandez Na Rosa Serrano L1acer Hi actuara com a secretari N'Emili Alvarez Alvarez. Valencia, 22 de novembre de 1988. - El Director General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa: Baltasar V ives i Moncho. 106 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1988 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual s 'amplia la llista d'espera per a treballs en Biblioteques deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. [89/0079J l!Ordre de 15 d'abril de 1988 (DOGV num. 833 de 26 de maig) va convocar un concurs public per a la concessio d'ajudes a treballs tecnics en biblioteques deis centres de professors de la Comunitat Valenciana. La Resolucio de 29 d'agost de 1988 (DOGV 906 de 21 de setembre) va incloure als Annexos la lIista de seleccionats i la lIista d'espera respectivament. Esgotada la lIista d'espera per al centre de professors d'Alacant, en us de les abribucions que em confereix la Disposicio Final Primera de 1'0rdre, resole: Ampliar la lIista d'espera amb els soHicitants que seguien en puntuacio, i queda la Jlista tal i com apareix a l'Annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 5 de desembre de 1988. - El Director General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa: Baltasar V ives i Moncho. A NNEX Llista d'espera per CELista de espera por CECEP Valencia Carmen Diez Lage Luis M. Perez Lobo M." Jesus Cortes Carrion Eloisa Garcia Montero M." Pilar Moret Tordera Puntuaci(I 6'22 6'10 5'80 4'52 4'20
