706 1989 02 07 DOGV - Num. 1.000 i256 RESOLUCIO de 23 de gener de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social , anunciada per Convocatoria 171188, de 24 d'octubre (DOGV num. 943, de 15 de novembre de 1988). [89/04241 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 15 de desembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 171188, de 24 d'octubre (DOGV num. 943, de 15 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes que segueixen: Lloc de treball numero 9428: Cap de la Seccio de Benestar de la Familia, Infancia i Joventut. Direccio Area de Serveis Socials de Castello. Servei de Coordinacio de Programes. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut [a puntuacio seguent: 1. Luis Hernandez Nuevalos ]3'75 pun!, 2. Francisw Luis Hidalgo Mena 7'95 >> 3. Manuel Ferrer Aguilar 7'05 >> 4. Eva Llerena Vaquero 7'00 >> I per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Benestar de la Familia, Infancia i Joventut, (nivell 22 i complment especific B): - Sr. Luis Hernandez Nuevalos, personal laboral del grup A, amb NRP 73534471VO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generali/llt Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1989. - E[ Director Genera[ de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 257 RESOLUCIO de 23 de gener de 1989, de la Direccio General de la J-!mciu Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per conl'ocatoria 193/88, de 10 de novembre (DOG V nLIm. 956, de 2 de desembre de 1988). [S9/04251 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 28 de desembre de 1988, acorde de resoldre [a convocatoria 193/88, de 10 de novembre (DOGV num. 956, de 2 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: DOGV - Num. 1.000 1989 02 07 707 iii L Loc de treball numero 80: Assessor Juridic. Secretaria General (Servei Juridic). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio que segueix: 1. M a Carmen San martin Guerricabeytia 9'40 punts No son entrevistats els aspirants que a continuacio es relacionen, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi ref1ecteix la puntuacio obtinguda tret de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. M" Jesus Mateu Aranda .. A'80 punts 3. Inmaculada CastelIo Boluda . 1'75 << 4. M a Luz Aucejo Torres. 1'50 << 5. Francisco Jose Garcia Esquerdo 1'25 << 1 per tot aixo es designada per a cobrir la vacant d'Assessor Juridic (nivell 22 i complement especific B): - La Sra. M a Carmen San martin Guerricabeytia, funcionaria del grup A, amb NRP 2267616810. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 258 RESOLUCIO de 24 de gener de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacan/ a la Conselleria de Treball i Segure/at Social, anunciada per convocatoria 170/88, de 21 d'octubre (DOGV num. 946, de 18 de novembre de 1988). [89/0423J Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui*da a I'efecte de data 23 de desembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 170/88, de 21 d'octubre (DOGV num. 946, de 18 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: L10c de treball numero 2679: Cap de la Seccio de Gestio de Personal. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, es declara deserta la provisio d'aquesta vacant per no obtenir cap del candidats la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al con ten cio s administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix j'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des
