DOGV - Num. 1.105 1989 07 12 4877 -1576 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionari de carrerra el Sr. David Bernabe Gil. [89/2791) Segons el que es disposa a la normativa vigent i a pro posta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una pla<;:a de Professor Titular d'Universitat Area de coneixement Historia Moderna, es nomena Professor Titular d'Universitat al Sr. David Bernabe Gil. Alacant, a 8 de juny 1989. - El Rector. 1577 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Manuel Nieves Ruiz, Professor T itular d'Escola Universitaria. [89/2814) . De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;:a num 90/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitiuia i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Manuel Nieves Ruiz, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Edafologia i Quimica Agricola, adscrita al Departament de Quimica d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1578 RESOLUCIO de 9 de juny de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionari de carrerra el Sr. Francisco Luis Sala Merchan. [89/2789] Segons el que es disposa a la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una pla<;:a de Professor Titular d'Universitat Area de coneixement Farmacologia, es nomena Professor Titular d'Universitat al Sr. Francisco Luis Sala Merchan. Alacant, a 9 de juny 1989. - El Rector. 1579 RESOLUCIO de 9 de juny de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionari de carrerra el Sr. Luis Tomas Poveda Sanchez. [89/2790) Segons el que es disposa a la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una pla<;:a de Professor Titular d'Universitat Area de coneixement Sociologia, es nomena Professor Titular d'Universitat al Sr. Luis Tomas Poveda Sanchez. Alacant, a 9 de juny 1989. - El Rector.
