9002 1989 12 15 DOGV - Num. 1.203 2996 RESOLUCIO del 21 de novembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoca concurs de merits per a /'ingres, com a personal laboral fix de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs de merits per a /'ingres, com a personal laboralfix de la Universitat Politecnica de Valencia, en /loes de Mosso de Servei. [89/5608) Segons que disposa l'article 14 del Conveni coHectiu del personal laboral d'Universitats Estatals (BOE, 25.02.85), aquest Rectorat acorda convocar concurs de merits per als 1I0cs de treball de Mosso de Servei que s'especifica a l'Annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, segons les bases de la convocatoria seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1. Es convoca concurs de merits per a cobrir amb personal laboral de nou ingres els lIocs vacants, la categoria professional, funcions i loealitat de destinaeio deIs quals figuren espeeificats a l'Annex 1. 1.2. Les earaeteristiques deIs 1I0es eonvoeats i les eondieions de treball, seran les regulades en el Conveni CoHeetiu per al personal laboral d'Universitats Estatals vigent (BOE, 25-02-89), i per les normes que es puguen adoptar en un futuro 1.3. r;aeompliment deIs llocs restara sotmes a la L lei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'ineompatibilitats. 2. Proeediment de seleecio 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es realitzara pel sistema de concurso 2.2. Constara d'una fase de concurs, amb la valoraeio deIs merits i barems maxims de puntuacio que s'especifiquen a l'Annex IlI. 2.3. La qualificacio final sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes per l'aplicacio del baremo 2.4. Per a accedir al lloc sera requisit imprescindible haver obtingut el minim de punts que obligatoriament ha de fixar el Tribunal. Si cap deis aspirants obtingues aquella puntuacio, el 1I0c quedara vacant. 3. Requisits deIs aspirants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir el requisits seguents: a) Ser espanyol b) Haver fet 18 anys abans del dia en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Trobar-se en possessio de la titulacio academica requerida per al compliment del 1I0c de treball, segons consta en I'Annex 1, a mes deIs altres requisits i condicions expressades en la descripcio deIs llocs. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, de cap Administracio o ocupacio publica. 4. SoHicituds 4.1. Els que vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol*licitud, segons model de l'Annex n, que sera facilitada gratuitament al Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera s/n, Valencia, edifici Rectorat. DOGV * Num. 1.203 1989 12 15 9003 4.2. Els soHicitants s'adre!;aran a l'Excm. Sr. Rector Magnific de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n., 46071-Valencia, en el termini de 15 dies Mbils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n., 46071-Valencia, edifici Rectorat, o en qualsevol de les formes establertes en I'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. Juntament amb la soHicitud haunl de presentar-se, obligatoriament, la documentacio seguent: - Fotocopia del DNI. - Curriculum V itae professionaI. - Fotocopia compulsada de la titulacio academica exi-gida com a requisit, o que s'aHegue com a merit. - Acreditacio documental (amb originals o copies compulsades) de I'experiencia, la formacio, eIs coneixements i els altres merits relacionats amb el 1I0c, que s'aHeguen com a merits en el Curriculum V itae. Els drets d'examen seran de 515 pessetes i s'ingressaran en el compte num. 07243100033835 -Taxes- de la Caixa d'Estal vis de Valencia, a la urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n., 46071-Valencia. El justificant de pagament deis drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell en la soHicitud de I'entitat o de qualsevol de les seues oficines. 5. Admissio deIs aspirants 5.l. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, I'organ convocant dictara Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, contenint la relacio d'admeso s i exclosos. Els aspirants exclosos tindran un termini de deu dies comptats a partir de la publicacio de la Resolucio per a poder reparar el defecte que va motivar I'exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i reparats el defectes, es dictara una Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6. Tribunal qualificador 6.1. Els tribunals qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura en l'Annex IV d'aquesta Resolucio. Els noms de les persones que els integren es faran publics en la Resolucio amb que es publica la lIista d'admesos i exclosos. 6.2. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense la presencia d'almenys tres deIs seu s membres. 6.3. Els membres deIs Tribunals, i els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la LIei de Procediment Administratiu. 6.4. Els Tribunals podran sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'accelerar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots el dubtes que puguen sorgir en I'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran la seu a seu al cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat. 6.7. Els Tribunals que actuen en aquestes proves percebran les assistencies previstes en el Reial Decret 236/1989, del 4 de man;. 6.8. Els Tribunals adoptaran les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants. 1989 12 15 DOGV - Num. 1.203 7. Relacio de seleccionats Conclosa la valoracio deIs merits deIs aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deIs seleccionats per ordre de puntuacio, amb indicacio del Document Nacional d'Identitat. Aquesta relacio no podra excedir el nombre de lIocs convocats, i sera elevada al Rector per a la formalitzacio deIs contractes. El tribunal tambe podra fer publica una relacio complementaria en que figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no seleccionats, i cas que algun deIs aspirants proposats no arribara a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta l'aspirant que segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps es conformara, amb els aspirants no seleccionats, una borsa de trebalI, a la qual s'acudinl per a formalitzar contractes d'una duracio determinada, essent cridats segons l'ordre de puntuacio. 8. Presentacio de documents 8.1. En el termini de 20 dies naturals des que es faa publica la relacio d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els documents seguents: a) Justificant que acredite estar en possessio de la Titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de cap Administracio o Ocupacio Publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 8.2. EIs qui dins del termini indicat ,i tret de casos de forca major, no presenten la referida documentacio, no podran ser contractats i quedaran anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que pogueren haver incorregut per falsedat de la instancia. 9. Formalitzacio deIs contractes 9.1. Abans de formalitzar els contractes s'oferiran mitjanant un concurs els lIocs de trebalI vacants. Una vegada obtingut el lloc, els contractes seran formalitzats per l'organ competent en un termini no superior a tres mesos. Fins el moment en que es formalitzen els contractes, els aspirants no tindran dret a cap percepcio eco no mica. 9.2. El personal que supere el periode de prova que es fixe, segons la seua categoria professional, satisfactoriament, adquirira la condicio de personal laboral fix. 10. Norma final La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades per part deIs interessats, segons els recursos establerts en la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de novembre de 1989. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. DOGV - Num. 1.203 1989 12 15 9005 ANNEX l Codificacio del 1I0c: L/89/56 Denominacio del 1I0c: Mosso de Servei Grup: VII Nombre de 1I0c convocats: 2 Destinacio: Unitat de Manteniment Localitat: Valencia Requisits: Certificat d'escolaritat o equivalent Funcions generals: - Neteja exterior del campus universitario - Treballs auxiliars de jardineria a nivell de peo. - Conservacio i neteja del materal al seu carrec. - Transport de material i equipament, amb la utilitzacio deis mitjans adequats. - Maneig i utilitzacio de I'equipament i del material. - Totes les funcions inherents a la seua categoria professional i al 1I0c de treball. ANNEXIll Barem de merits per al concurs de Mossos de Servei A) Merits academics Per possessio de titulacio academica o professional superior a I'exigida en la convocatoria, fins a un nivell de FP Ir., Graduat escolar o equivalent, fins un maxim de 2 punts. B) Merits professionals Per aptituds, coneixements, qualificacions i experiencia professional relacionada amb les funcions propies deis 1I0cs convocats que siguen aHegats pels soHicitants, de O a 15 punts. C) Altres merits especifics Per haver treballat temporalment com a contractat laboral de la Universitat Politecnica de Valencia, en un 1I0c semblant als convocats, realitzant alguna de les funcions que s'especifiquen en el 1I0c de treball, l punt per any o fraccio, sense excedir els 6 punts. D) Entrevista personal Segons el criteri de la Comissio, es realitzara una entrevista personal als candidats que hagen obtingut les millors puntuacions. ANNEXIV Tribunal qualificador President: Excm. Sr. Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia, o persona en que delegue. Vocal s: 2 representants de la Universitat Politecnica de Valencia, designats per l'Excm. i Magnific Sr. Rector de la Universitat. 2 representants del Comiti: d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. El Cap del Servei de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que fara de Secretario 1989 12 15 DOGV - Num. 1.203  !!  H!j i  I I! f-----I li 1'" I 1& I > " o o I o  r-I    i5 2997 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1989, de l' Hble. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs-oposicio per a cobrir una vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/5620] D'acord amb el que hi ha disposat a l'article 9 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i ]'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, es convoca concursoposicio lliure, per cobrir una vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis establerts al Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova, d'acord amb l'establert al citat Conveni, el qual es podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del lloc de treball. Denominacio: Tenic Planificacio Nombre de lloc: 13003 Centre de destinacio: Direccio General de Serveis Socials Localitat del lloc: Valencia Naturalesa: Laboral j t u
