3506 989 05 24 DOGV - Num. 1.071 1109 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es convoquen concursets de tras//ats a unitats d'EGB i Pre-escolar en localitats de cens superior a 10.000 habitants. [89/1958) D'acord amb el que disposa el Decret de 18 d'octubre de 1957, escau de convocar un concurset de trasllats per tal de proveir les vacants de localitats de mes de 10.000 habitants situades a la Comunitat Valenciana. Les prioritats establertes en aquests concursets quant a I'adjudicacio de vacants, garantiran que els professors que han assolit destinacio per Resolucio deIs Concursos de Trasllats en vacants que han requerit la titulacio especifica de valencia accedesquen de fet a aquestes vacants classificades de valencia. Es per aixo que aquesta Direccio General ha resolt de convocar concursets ordinari i de parvuls per a la Comunitat Valenciana. 1. Convocatoria l. Convocar concursets de trasllats per tal de proveir en propietat definitiva les vacants de regim ordinari d'unitats escolars en Centres Publics d'EGB, a mes de les de parvuls que hi haja a localitats de cens superiors a 10.000 habitants, fins al dia immediatament anterior a la data en que se celebre l'eleccio de destinacions. 11. Vacants 2. Les places anunciades en aquests concursets seran totes les vacants definitives de regim ordinari produides fins al dia immediatament anterior a la data en que se celebre l'eleccio de destinacio en Centres estatals d'EGB mes les unitats d'Educacio Pre-escolar. S'hi fara constar l'exigencia o no de titulacio de valencia per a la provisio d'aquestes. III. Concursants 3.a) Pociran participar voluntariament en els concursets els professors d'EGB que ocupen propietat definitiva en places de regim ordinari de provisio i haguessen obtingut la seua destinacio en tal localitat per procediment ordinari, a que fa referencia l'article 47 de l'Estatut del Magisteri. Tal com determina l'article 123 de la Llei General d'Educacio, per poder participar en el concurset ha d'acreditar-se una permanencia de dos anys en eI Centre de procedencia, referida a 1'1 de setembre de 1989. b) Estaran obligats de concursar aquells que, inclosos en l'article 2n. del Decret de 18 d'octubre de 1957, obtingueren destinacio a les localitats per Resolucio de 16 de gener de 1989 (DOGV de 8 de febrer) i aquells que obtinguen pla!;a a la propia localitat de mes de 10.000 habitants, en els Concursos de Trasllats General, Restringit i Pre-escolar. No podran participar en el concurset els qui haguessen obtingut pla!;a sense consumir. IV. Termini de peticions 4. Per tal que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, puguen organitzar adequadament els treballs inherents al desenrotllament deIs concursets i aquests puguen celebrarse en dades que permeten el normal funcionament deIs Centres d'EGB a l'inici del curs escolar, els terminis de peticio seran els que s'especifiquen tot seguit: DOGV - Num. 1.071 1989 05 24 3507 a) Per als qui ja tinguen destinacio definitiva a la localitat i per als qui l'hagen obtinguda pel pre-concurs o en l'adjudicacio provisional deIs Concursos de Trasllats General, Restringit i Pre-escolar, deu dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria. b) Cinc dies naturals a comptar des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la Resolucio definitiva deIs Concursos de Trasllats General, Restringit i Preescolar exclusivament per a aquells que, no havent figurat en la Resolucio provisional, obtingueren destinacio en la definitiva i per tal de donar la baixa els qui, havent soHicitat la participacio, hagen quedat sense destinacio en la Resolucio definitiva. V. Inst!'mcies 5. La instancia s'ajustara al model que facilitaran als inI teressats els respectius Serveis Territorials de Cultura i Edu, cacio. Haura d'adrear-se al Sr. Director dels esmentats SerI veis i s'hi haura de fer constar el Numero de Registre Perso-nal i d'altres dades d'identificacio del soHicitant. V I. Preferencies 6. La preferencia en l'adjudicacio de destinacions per a aquests concursets sera la que s'assenyala als articles 70 i 71 de l'Estatut del Magisteri. No es qualificara cap servei per l'apartat a) de l'article 71 als qui concorreguen per haver obtingut plaa en els concursos resolts despres de 1'1 de setembre de 1988, ultim dia deis serveis a qualificar en aquests concursets. La tito lacio de valencia que habilita per a concursar en vacants d'aquesta naturalesa haura de justificar-se fins el dia que finalitza el periode de presentacio d'instancies de soHicitud de participacio en el concurset, previst a l'apartat IV.b. Els serveis que es computaran als professors de Pre-escolar, per l'apartat b) de l'article 71 de l'Estatut seran nomes els prestats en aquesta classe d'escoles. I.es puntuacions dels apartats c) i d) de l'esmentat article 71 hauran d'estar concedides abans de 1'1 de setembre de 1988, tenint en compte que nomes es computara un punt per cada apartat de l'article 45 de la Llei d'Educacio Primaria, o per qualsevol altra qualificacio complementaria atorgada d'acord amb les disposicions que n'autoritzen la concessio, qualsevol que siga el nombre d'activitats que hagen realitzat i precisament en Escoles de l'especialitat respectiva si fa el caso Als qui vinguen de localitats annexionades i desaparegudes del nomenclator, se'ls computaran els serveis per l'apartat a) de l'esmentat article 71, des de la data d'entrada en vigor del cens en el nomenclator del qual s'arreplegue tal alteracio. V II. Tramitacio 7. Dins deIs vuits dies seguents a la finalitzacio del termini de peticions, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio publicaran les puntuacions deIs concursants, i es concedira un termini de cinc dies n.aturals a partir de l'exposicio de la puntuacio per a les reclamacions que se'n deriven. Aquestes reclamacions seran resoltes pels propis Serveis Territorials de Cultura i Educacio. VIII. Eleccio d e  vacants 8. La data en que haura de dur-se a terme l'eleccio de destinacions sera fixada per cada Ser vei Territorial de Cultura i Educacio, d'acord amb les exigencies d'organitzacio del ser-3508 1989 05 24 DOGV - Num. 1.071 vei i es fara public pels mitjans ordinaris de difusio (tauler d'anuncis, premsa i radio local s, etc.). 9. I.:eleccio sera duta a terme davant els Serveis Territorials de Cultura i Educacio a les capitals de provincia i davant el Consell Escolar Municipal o davant els propis Serveis Territorials, segons s'acorde a les localitats on hi haja vacants a proveir, i sera verificat seguint l'ordre rigoros de major a menor puntuacio be pels propis interessats personalment o per autoritzacio escrita d'aquests, adjuntant la fotocopia del document nacional d'identitat que permetra la comprovacio de la signatura. 10. Les vacants, objecte d'eleccio es publicaran al tauler d'anuncis deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio i als respectius Ajuntaments per a les localitats que no siguen capitals de provincia en el termini de deu die s comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria i inclouran totes les definitives de regim ordinari de provisio produides fins a la data de I'anunci que seran incrementades quan s'escaiga amb aquelles que es produesquen fins al dia anterior a l'eleccio. Les vacants de cada centre public que s'han de proveir en aquests concursets no s'hauran d'anunciar amb una especificacio determinada, llevat del cas de la titulacio de valencia, sino solament com unitat del Centre corresponent, i sera competencia del Director d'aquest l'assignacio al professor, quan corres ponga, de la unitat escolar que haura d'exercir dins del Centre corresponent. *Els professors que han obtingut destinacio en els Concursos de Trasllats per la modalitat de vacants per a les quals cal la titulacio de valencia hauran d'e!egir necessariament vacants d'aquesta modalitat. En l'oferta inicial de places apareixeran anunciades de valencia tan tes places com es convocaren en e! Concurs General de Trasllats. En la primera ronda, i exclusivament per una vegada, podran optar a les places determinad es de valencia tant els professors procedents del Concurs General de Trasllats que obtingueren pla!;a d'aquesta modalitat com els propietaris definitius de la localitat que, reunint els requisits generals per a participar en el concurset, tinguen el titol de Mestre de valencia per a unitats d'EGB o el Certificat de Capacitacio, com a minim, per a unitats de Pre-escolar, d'acord amb allo que determina l'apartat 6e de l'Ordre de 22 de novembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs de Trasllats, General, Restringit i Preescolar en el cos de Professors d'EGB. EIs professors faran constar en la instancia si opten per places de valencia, per general o per ambdues modalitats, si aquesta es la seua intencio, i tenen dret segons els requisits referits en el present article. Segons que estableix I'article anterior el proces d'adjudicacio sera e! seguent: En primer lloc demanaran pla!;a de valencia tant els mestres propietaris definitius amb dret a fer-ho com els mestres que procedeixen del Concurs General de Trasllats per aquesta modalitat. A continuacio quedaran reclassificades automaticament com a places per a provisio per professors especialistes de valencia les deis professors definitius que hagen obtingut algunes de les inicialment ofertades en valencia. En segon lloc, demanaran els professors procedents de! Concurs General de Trasllats que han obtingut pla!;a de valencia i s'han adscrit obligatoriament a una de les places de valencia que hauran resultat de les no cobertes per professors definitius de la localitat i les classificades automaticament com de valencia. Per aquesta adjudicacio s'aplicaran e!s criteris generals de concurset. DOGV - Num. 1.071 1989 05 24 3509 En tercer lloc demanaran els professors que opten per les places del regim general i pre-escolar. Cada moment del proces esmentat es fara d'acord amb alio establert legalment i d'una manera especial d'acord amb tot el que especifiquen els articles 6 i 11 d'aquesta Resolucio. 11. l?eleccio sera duta a terme en el local i I'hora assenyalats per endavant i una vegada oberta la sessio seran nomenats els concursants per ordre de major a menor puntuacio. Si deixa de concorrer algun deis demandants, perdria el dret d'eleccio de vacant. EIs concursants seran invitats pel Secretari de l'Organisme davant el qual se celebrara I'eleccio a triar plac;a d'entre les vacants anunciades i, una vegada siga elegida la vacant per I'interessat, aquesta es consignara en la seua instancia i es tindra com a ferma l'eleccio quedant-ne automaticament eliminat. Si algun concursant reservava el dret a elegir plac;a entre aquelles que puguen quedar de resultes, correria el seu torn i s'elegiria el seguent en ordre de puntuacio. Una vegada adjudicades o posades a eleccio de tots i cada un deis concursants les vacants anunciades, s'efectuara una nova eleccio, se n'eliminaran aquells que vagen obtenint vacants i es repetira la rotacio electiva totes les vegades que caiga fins que tots els concursants opten per plac;a o declinen el seu dret d'eleccio per no interessar-Ios cap de les que queden sense cobrir. En aquest moment, el President recordara al concursants presents que estiguen obligats d'obtenir destinacio, I'obligacio que tenen d'elegir vacant; i si no ho feien, una vegada verificada l'eleccio i abans d'alc;ar la sessio, se'ls adjudicara una plac;a lliurement d'entre les desertes o resultes que hagen quedat sense elegir. Tot seguit i en la mateixa forma, sera adjudicada la destinacio als qui, estant obligats de participar en els concursets no ho haguessen fet o no haguessen assistit a I'eleccio. IX. Recursos i renovacio 12. Acabada l'eleccio, es publicara el resultat que sera ferm si contra aquest no es presenta cap recurs davant aquesta Direccio General en el termini de quinze dies, per a la qual cosa caldra haver reclamat verbalment davant la Presidencia de l'acte on s'observas la vulneracio del que es disposa en aquesta convocatoria o qualsevol altra infraccio. 13. Aquesta Direccio General podra revocar I'eleccio, encara que no s'hagues recusat cap deis seus actes, si haguera una infraccio de les normes d'aquesta convocatoria o en l'eleccio haura participat aquell que en dret no li corresponia o s'hi hauran inclos vacants que no pertocaren a la localitat de que es tracta. De tot aixo seran responsables els Serveis Territorials de Cultura i Educacio que, amb la deguda antelacio al dia assenyalat per a l'cleccio, comunicaran als Consells Escolars Municipals respectius els noms deis concursants perque puguen elegir destinacio davant seu, la puntuacio aconseguida per cada un d'ells, el Numero de Registre Personal i, si s'escau, la promocio a que pertany i el numero que hi obtingue, ja que la major antiguitat en el cos servira per a resoldre el possible empat en la puntuacio. X. Possessio 14. La possessio de les places adjudicades en els concursets es dura a terme en el termini i forma assenyalats a I'article 49 de l'Estatut del Magisteri. 15. EIs Ser veis Territorials de Cultura i Educacio adoptaran les mesures oportunes per al millor compliment i desenrotllament de tot el que ordena aquesta convocatoria i tots pptelatatdelasecSladuraotasanmtetidpqnllIqgpladccubelpa bcucovoelelciyaveXsiasem3510 1989 05 24 DOGV - Num. 1.071 aquells dubtes que sorgesquen els hauran de consultar en aquesta Direccio General. Valencia, 25 d'abril de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez i Gonzalo. 1110 CORRECCIO d'errades de les Resolucions de la Conselleria d'Administracio Publica d'll d'abril, publicades ambdues al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 21 d'abril, per les quals son convocades proves selectives d'acces al Grup A, sector Administracio Especial/Laboral per tal de cobrir diversos llocs de Metges, Veterinaris i Farmaceutics, i Metges, Veterinaris, Farmaceutics, Biolegs i Quimics. [89/1927) Vistes les Resolucions d'aquesta Conselleria nums. 845 i 846, ambdues d'l1 d'abril per les quals son convocades proves selectives per tal de cobrir diversos llocs de Metges, Veterinaris i Farmaceutics, i Metges, Veterinaris, Farmaceutics, Biolegs i Quimics, i despres d'haver observat errada material a la Base 5.4 d'ambdues Resolucions i per rao de l'article 111 de la vigent Llei de Procediment Administratiu, s'acompleix la seu a rectificacio i queda aquesta Base redactada de la manera seguent: Base 5.4. Les proves hauran de comenc;ar com a maxim als sis mesos de la publicacio d'aquesta convocatoria i tindra lloc a Valencia capital. Valencia, 27 d'abril de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1111 RESOLUCIO de 8 de maig de 1989, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forr;osa, de la Diputacio Provincial de Valencia. [89/1931) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 2 de maig de 1989, ha estat declarada la urgent ocupacio d'un be afectat per expedient d'expropiacio forc;osa instrult i tramitat per la Diputacio Provincial de Valencia, la qual copiada textualment diu: <<La Diputacio Provincial de Valencia, despres d'aprovar el projecte d'obres i haver complit la resta de requisits legals, va sol*licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets
