* DOGV - Num. 1.124 1989 08 14 5733 -AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1976 RESOLUCIO de 2 d'agost de 1989 de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Paterna. [89/3412] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 31 de juliol de 1989, ha estat declarada la urgent ocupacio de un ben afectat per expedient d'expropiacio for90sa instruit i tramitat per l'Ajuntament de Paterna, la qual copiada textualment diu: 'TAjuntament de Paterna (Valencia), despres de l'acompliment deis requisits legals, sol, licita la declaracio d'ocupacio urgent deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio for90sa per a H<Obertura del carrer CircumvaHacio>>. Aquesta declaracio d'ocupacio urgent es justificada pel fet que l'esmentat carrer su posa una articulacio principal per a la comunicacio rodada i de vianants, i la seua obertura es vital, per romandre amat part del casc urba de la zona, que no pot accedir directament a les andanes del ferrocarril (metro). Sotmes l'expedient a informacio publica, no ha estat presentada cap aHegacio. El tramit procedimental se substancia d'acord amb la Llei d'expropiacio For90sa i el seu Reglament. Per aquesta rao i considerades les facultats que em con fereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar l'ocupacio urgent deis bens i drets subjectes a l'expedient d'expropiacio for90sa per tal d'executar el projecte d'obertura del carrer CircumvaHacio de Paterna. Ben afectat: Propietaris: Carmelites Missioneres Teresianes. Adre9a: carrer del Mestre Juan Magal Benzo, 36. Descripcio de la finca: 307'5 m2, situada al carrer Cir-cumval'lacio, en el tram compres entre el carrer M. Juan Benzo i carrer Palleter. Incloent-hi 25 m2, de cobertis i elements de jardineria i ornamentals; numero cadastral 0552501; poligon 1 :' Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For90sa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'aI9ar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Paterna aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 2 d'agost de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar.
