3712 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 Relacio professio.nal amb altres Administracio.ns Publiques. Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual Lloc de treball . Co.s o. Escala .......................... NRP . Adreca o.ficial . . .... Te!. Adreca particular . . Te!. Telero.n o.ficial . DNI. Relacio de do.cuments co.mpulsats o. certificacio.ns so.bre els antecedents professio.nals i to.tes les dades que es co.nsideren d'interes per a la provisio del llo.c. 1. 2. 3. Valencia, a . d .. ............ de 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECffiR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 1189 CONVOCATORIA 119/89, de 19 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a I'Institut Valencia d'Art Modern. [89/2132) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a I'Institut Valencia d'Art Modern. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 10692: Cap de la Seccio de Ges-tio Economica. Centre destinacio: Institut Valencia d'Art Modern. Localitat 1I0c: Valf!llcia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplia formacio en gestio economico-pressupostaria. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaborar projecte de pressupost. Gestionar i controlar pressupost, ingressos, taxes, fons a justificar i expedients de contractacio. Tramitar expedients duaners i exempcions DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3713 aranzehiries. Elaborar informe anual de la gestio pressupostaria. Representants en el Tribunal Qualificador Titulars: - Sra. Julia Artal, representant de l'Institut Valencia d'Art Modern. - Sra. Ana M Valls Ferrer, representant de l'Institut Valencia d'Art Modern. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Manuel Teba Jimenez, representant de l'Institut Valencia d'Art Modern. - Sr. Juan Llinares Gomez, representant de l'Institut Valencia d'Art Modern. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants dels Grups A, B y  C, faran una entrevista davant el Tribunal. Els aspirants en formalitzaran la sol, licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica; Emili Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i Iloc que se soHicita . Conselleria .. Numero i data de la Convocatoria Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. ... ..... ..... . .. Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball .. Cos o Escala . Adre<;a oficial . Adre<;a particular . Telefon oficial. DNI. . NRP .. ... Te!. . ..... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i tates les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1.. 2. 3. Valencia, a . .. d .. . . de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR DIRECTDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5  46001 V ALENCIA 3714 1989 06 02 DOG - Num. 1.077 1190 CONVOCATORIA 122/89, de 22 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [8912167] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i de les altres administracions publiques inc10ses a I'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mate ix podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 3240: Cap de la UNitat de Gestio del programa de Registre de Personal. Centre de destinacio: Direccio General de la Funcio PU-blica. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: grup A. Amplia formacio i experiencia en ges-tio administrativa. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lIiure designacio. Funcions: les expressades en I'article 25 del Decret 152/88 d'll d'octubre, del ConselI de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el reglament Orgimic i Funcional de la ConselIeria d'Administracio Publica. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Luis Felipe Martinez Martinez, Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Emilio 1. Sebastia Sanchis, Director General de la Funcio Publica. - Sra. Ma Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la ConselIeria d'Administracio Publica. - Sr. Ignacio Boix Reig, Cap de l' Area de Funcio Publica. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis.
