I 5076 1989 07 19 DOGV - Num. 1.110 Normativa reguladora Acords, Convenis i Cooperacio i ajuda a paYsos en vies Normativa Conselleria. Data convocatoria Quart de desenvolupament. Efectes esperats: Augmentar Coop. i sol id. amb paisos en vies des. dins marc relacions Nord-Sur. L.:augment i disminucio de les dotacions financeres a que fan referencia els punts primer i segon s'hauran de reflectir en les linies que a continuacio es detallen: 402/000/89 <<Cooperacio internanal i juvenil>> 701/000/89 <<Cooperacio i Solidaritat Nord-Sud>> Dotacio Inicial 100.000.000 o Dotacio Act ual 16.920.000 68.080.000 Valencia, 3 de juliol de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquim Azagra iRos. 1671 ACORD de 3 de juliol de 1989, del Con sell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la modificacio de la de nominacio d'un Projecte d'Inversio del programa pressupostari 322.10 <<Foment de I'ocupacio i regulacio laboral>>. [89/3002] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 3 de juliol de 1989, adopta l'Acord seguent: La Conselleria de Treball i Seguretat Social ha proposat un canvi en la denominacio del projecte d'inversio 006/000/89 <<Mobiliari i equipament>>, pertanyent al programa 322.10 <<Foment de la ocupacio i regulacio laboral>>. La denominacio proposada es la de <<Mobiliari, equipament i adquisicio de vehieles>>, amb la finalitat de poder realitzar amb carrec a aqueix projecte la compra d'un vehiele oficial amb que dur a terme la gestio i el control deIs cursos de Formacio Professional Ocupacional, visites a Cooperatives, Societats Anonimes Laborals, etc. Atesa la quantitat de gestions a realitzar pels funcionaris adscrits a aqueix programa, la Conselleria de Treball i Seguretat Social estima mes economica la compra d'un vehiele que el pagament de les indemnitzacions corresponents per despeses de transport. D'acord amb aixo, en virtut del que disposa la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Modificar la denominacio del projecte d'inversio 006/000/89 <<Mobiliari i equipament>>, pertanyent al programa 322.10 <<Foment de I'ocupacio i regulacio laboral>>, que passa a denominar-se <<Mobiliari, equipament i adquisicio de vehieles>> Valencia, 3 de juliol de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquim Azagra iRos.
