* DOGV - Num. 1.160 1989 10 11 6993 -CONVOCATORIA 255/1989, de 22 de setembre, de la Conselleria d' Administracio PUblica, per la qual es anunciat concurs i sub sidiiuiament concurs-oposicio al lloc de treball, Arquitecte de Rehabilitacio, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. CONVOCATORIA 256/1989, de 23 de setembre, de la ConseUeria d' Administracio PUblica, per la qual s'anuncia concurs i sub sidiariament concurs-oposicio al Uoc de trebaU, Tecnic Mitja d' Arxius, a la ConseUeria de Treball i Seguretat Social. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 7oo2 Pag. 701O Pag.7017 Pag.7020 Administracio: Palau de la GeneraJitat. Cavallers, 2 46001-Vallmcia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2381 ORDRE de 14 de setembre de 1989, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda rebre de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca el dret d'arrendament que possei'a sobre I'immoble situat a Alacant, piara de los Luceros, num. 13, planta la i 2". [89/4244J Mitjanant Reial Decret 2365/84, de 8 de febrer, fou transferit per l'Estat a la Comunitat Valenciana, el dret derivat del contracte d'arrendament de l'immoble situat a Alacant, plaa de los Luceros, num. 13, planta l* i 2*, de 303 m2 de superficie, que queda a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. El Conseller d'AgricuItura i Pesca ha manifestat que no necessiten l'immoble esmentat per als fins d'aqueixa Con seHeria. Per aixo i d'acord amb el que disposa l'article 51 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. * 6994 1989 10 11 DOGV - Num. 1.160 -ORDENE: Article primer Passen a disposicio de la Direccio General del Tresor i Patrimoni els drets derivats de l'arrendament de l'immoble situat a Alacant, plaa de los Luceros, num. 13, planta 1 a i 2 a, que posseia la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article segon Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de lIiurament del dret esmentat. Valencia, 14 de setembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA CASANOVA 2382 ORDRE de 15 de setembre de 1989 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Valencia, c/del Salvador, num. 15, planta baixa, naia i primer. [86/4243] Com a consequencia del projecte d'ampliacio i ubicacio de I'hemicicle del Palau de Benicarlo, les Corts Valencianes tenen necessitat d'adquirir diversos immobles confrontants amb el Palau de Benicarlo entre els quals es troba l'immoble situat al cl del Salvador, num. 15, planta baixa, entresol i pis primer. A peticio del President de les Corts Valencianes i d'acord amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb les valoracions i informes que consten en I'expedient, ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, deis immobles que a continuacio es descriuen: - Planta baixa i naia d'una casa situada a Valencia, districte de Serrans, carrer del Salvador, numero quinze, i planta baixa de la tretze, illa cent quaranta-dos, de superficie cent sis metres i vuitanta-un decimetres quadrats; confronta: esquerra, casa de Jose Pons; dreta, casa de Rosa Beneyto GalIur i fons Julia Quero!. - Pis primer d'una casa situada a Valencia, districte de Serrans, carrer del Salvador numero quinze actual, abans tretze, illa cent quaranta-dos, de superficie noranta-tres metres setze decimetres quadrats, al qual es te acces per I'escala que recau al carrer, porta assenyalada amb el numero u; confronta la totalitat de la finca: esquerra, casa de Jose Pons; dreta, casa de Rosa Beneyto Gallur; i fons, Julia Quero!. Aquests immobles son propietat de la Sra. Maria Josefa March Gomar, inscrits en el Registre de la Propietat de Valencia numero deu, als toms 512 i 2.302, lIibres 18 i 43 Seccio Serrans, finques 974 i 2.839, folis 95 i 1, inscripcio 2a i 1 a, respectivament.
