I 4874 1989 07 12 DOGV - Num. 1.105 guen en l'ordre docent i els que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Artie/e segon El nou titular del centre sol'licitara la modificacio del concert educatiu, conseguent al canvi de titularitat, pels tramits previstos en l'article 17 de l'Ordre de 27 de desembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article tercer Contra la present Ordre que posa fi a la via administrativa, els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, previ al recurs contencios-administratiu, en el termini d'un mes des de la notificacio o publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1989. El Con,eller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN 1570 CORRECCIO d'errades a !'Ordre de 5 de maig de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca per a ajudes a la produccio de curt-metratges a la Comunitat Valenciana per a !'any 1989, publicada en el DOGV num. 1.075, de data 31 de maig de 1989. [89/2824] En l'Ordre de 5 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual es convoca per a ajudes a la produccio de curt-metratges a la Comunitat Valenciana per a l'any 1989, publicada en e] Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.075, de data 31 de maig de 1989, s'observa l'error seguent: - En el punt 4.3 de l'annex de la citada Ordre on diu <<abans del 1 r. d'agost de 1989>>, ha de dir <<abans de 1 r. d'octubre de 1989>>. Valencia, 13 de juny de 1989. 1571 CORRECCIO d'errades a !'Ordre de 5 de maig de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes a la preparacio de projectes de //arg-metratges i series cinematografiques per a !'any 1989, publicada en el DOGV num. 1.075, de data 31 de maig de 1989. [89i2826] En l'Ordre de 5 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen ajudes a la preparacio de projectes de llarg-metratges i series cinematografiques per a l'any 1989, publicada en el DOGV num. 1.075, de data 31 de maig de 1989, s'observa l'error seguent: - En el punt 4.2 de l'annex de l'esmentada Ordre, en el I DOGV - Num. 1.105 1989 07 12 4875 -text en castella on diu <<y prestara especial atencion>> cal afegir <<a su viabilidad a corto plazo, posibilidades reales de ejecucion, participacion en dicha ejecucion de equipo tecnico artistico valenciano y atencion>>, i on diu <<31 de julio de 1989>> ha de dir <<31 de septiembre de 1989>>. 1 en el mateix punt en el text en valencia on diu <<30 de juny de 1989>> cal dir <<30 de setembre de 1989>>. Valencia, 13 de juny de 1989. 1572 CORRECC/O d'errades a I'Ordre de 5 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual son convocades ajudes a la produccio de lIarg-metratges i series cinematografiques a la Comunitat Valenciana per a I'any 1989, publicada en el DOGV num. /.078, de 5 de juny de /989. [89/2825] En I'Ordre de 5 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual son convocades ajudes a la produccio de llarg-metratges i series cinematogrMiques a la Comunitat Valenciana per a l'any 1989, publicada en el Diari Oficial de fa Generalitat Valenciana num. 1.078, de data 5 de juny de 1989, s'observa l'error seguent: - En el punt 4.3 de l'annex de la citada Ordre on diu <<abans del Ir. d'agost de 1989>>, deu de dir <<abans de Ir. d'octubre de 1989>>. Valencia, 13 de juny de 1989. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1573 RESOLUCIO de 19 de maig de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es proveeixen vacants a l'esmentada Conselleria, anunciades per la Convocatoria de 28 de marr de /989 (DOGV 1042, de 12 d'abril). [89/2747] Segons que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, del dia 15 de maig de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria de 28 de man; de 1989, per a la provisio de dues vacants al Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, en els seguents termes: I? Lloc de treball numero 9162. Cap de la Seccio Administrativa, Centre de Transfusio d'Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, es declara deserta la provisio de I'esmentada vacant perque cap deis candidats no reuneix els requisits exigits en la convocatoria. to edebreatecjuliel mde Cuconcin198niodic10 NOcioEvacla la miciola ca
