DOGV - Num. 1.051 1989 04 25 2755 -DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el Decret 136/1984, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crearen els serveis psicopedagogics escolars en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i totes les normes de rang igual o inferior que s'oposen al que disposa aquest decreto DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara, en l'ambit de les seues competencies, les disposicions que caldran per al compliment i desplegament del que disposa aquest decreto Segona Aquest decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'abril de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 872 ORDRE de 4 d'abril de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es modifica I'article 9 de I'Ordre de 3 de maig de 1988, en la qual s'estableixen mesures de supor! a la Formacio Professional Ocupacional. [89/1482] L.:enorme transcendencia que a la nostra Comunitat ha tingut l'establiment de les mesures de suport a la Formacio Professional Ocupacional ha evidenciat la necessitat de regular mes detalladament la materia relativa a les ajudes economiques corresponents als participants en aquestes mesures. Amb aixo es preten que una disposicio de caracter plurianual, com es l'Ordre de maig de 1988 sobre mesures de suport a la formacio professional ocupacional, aconseguesca una major claredat i simplifique determinats requisits que la realitat ha demostrat desmesurats i que en comptes d'agilitar la gestio de les accions formatives ocupacional s, l'entrebancaven. En atencio a aquests motius, d'acord amb la disposicio primera del Decret 57/88, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valencia i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre del Govern Valencia i el Decret 36/88 de 21 de mare, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Segureta Social, ORDENE: Article unic L'article 9 de l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 3 de maig de 1988 publicat al DOGV num. 821, * 2756 1989 04 25 DOGV - Num. 1.051 -de 10 de maig de 1988, queda redactat en els termes seguents: <<Article 9 Els participants en les accions formatives ocupacionals que les acaben podran sol'licitar una assignacio economica de 580 pessetes per dia assistit. EIs participants en programes d'intercanvi de joves i treballadors que es traslladen a la Comunitat Valenciana rebran una assignacio economica diaria entre 1.000 i 1.300 pessetes. Els joves valencians que es traslladen a altres regions europees podran tambe rebre assignacions economiques en concepte de lIur participacio en el programa d'Intercanvi. La Conselleria de Treball i Seguretat Social podra pagar a les persones esmentades en els ultims paragrafs el 75flJo de les despeses de viatge (anada i tornada) entre el lloc de residencia i el 1I0c on es realitza I'intercanvi. En el cas d'accions formatives a desenvolupar a I'estranger, la Conselleria de Treball i Seguretat Social podra cobrir fins la totalitat de les des peses de viatge. La justificacio deis pagaments fets en tal concepte es realitzara amb certificacio expedida pels responsables de les accions formatives ocupacionals, d'aquells que hi han participat, tenint en compte els controls oportuns que n'acrediten I'assistencia, i en el cas d'accions d'intercanvi, aquells controls que acrediten lIur permanencia a la Comunitat Valenciana o regio europea on es desenvolupe I'intercanvi.>> DISPOSIClo FINAL Aquesta disposicio vigira a l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i afectara totes aquelles accions formatives comen<;ades a I'any 1989. Valencia, 4 d'abril de 1989. El COllseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 873 RESOLUCIO de 6 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Manuel Vela Bargues, com a Professor Titu,/ar d'Escola Universitaria, en I'area d'Economia Financera i Comptabilitat, d'aquesta Universitat. [89/1503] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1988 (BOE del 18 d'agost), per a la provisio de la pla<;a de Professor T itular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabi]itat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no-
