* DOGV - Num. 1.160 1989 10 11 7001 -Segon LOPEZ ARTECHE, Vicente MENSUA MUNOZ, Laura MIFSUD TALON, M.a Magdalena VERDU CUECO, Yolanda 22.631.101 22.678.125 19.978.039 22.684.275 Convocar els aspirants del concurs-oposicio per a la realitzacio del primer exercici el dia 31 d'octubre de 1989, a les 10 hores, en la seu de l'Institut Valencia d' Administracio PUblica, CI del Museu, num. 3, 46003 Valencia. Tercer Els aspirants portaran el DNI o un altre document val id que acredite la seua personalitat, i I'exemplar per al interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Quart Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'al!;;ada davant I'Hble. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de quinze dies comptadors des de I'endema de la publicacio de la resolucio, d'acord amb I'art. 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 de setembre del 1989. - El Director General: Andreu Morey Juan. 2391 RESOLUCIO del 25 de setembre de 1989, del Tribunal Qualificador del concurs-oposicio per a cobrir una vacant de periodista en la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives. [89/4318] Una vegada concloses les fases d'oposicio i concurs de les proves selectives per a cobrir una vacant de periodista en la Presidencia de la Generalitat Valenciana, convocada per la Direccio General de la Funcio Publica en el DOGV num. 1032, del 28 de mar!;; del 1989, d'acord amb la base 3.11.2 d'aquesta convocatoria i com a acte final d'actuacio del Tribunal, es resol: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat el concursoposicio, la qual es relaciona tot seguit. Cognoms i nom FUEN TE GARCIA, Mercedes de la Segon DNI 387.604 En el ter mini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, num. 3, 46003 Valencia, els documents assenyalats en la base 3.11.3 de la convocatoria. Tercer I..;aspirant que en el termini indicat, llevat deis casos de for!;;a major, no presente la documentacio, o de I'examen d'aquesta es deduesca la falta d'algun deis requisists exigits, donara peu a la invalidesa de les seues actuacions i, pel que fa a aquest, a la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. * 7002 1989 10 11 DOGV - Num. 1.160 -Quart Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alc,:ada davant I'Hble. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de quinze dies a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'art. 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 de setembre del 1989. - El President del Tribunal: Jaume Avella Roig. 2392 CON VOCATORIA 255/89, de 22 de setembre, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es anunciat concurs i subsidiariament concurs-oposicio al L/oc de Treball, Arquitecte de Rehabilitacio, a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. [89/4310]. D'acord amb el que es disposa als articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, es anunciada vacant, per a la seu a provisio, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al ser vei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Simultfmiament, per rao del que disposa l'article 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/87 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, i, posat el cas que el concurs de provisio quedara desert, es convocat concurs-oposicio per al personal del sector privat. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball, les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843 de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incloura un periode de prova de 4 mesos, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o d'acord mutuo SupeIat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Carac teristiques del Lloc de Treball: 1.1. Tecnic de Rehabilitacio. Num. Lloc: 9089. Centre Destinacio: Direccio General d'Arquitectura i Ha-bitatge. Localitat Lloc: XMiva. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. T itol Arquitecte Superior. Complement de Destinacio: nivell 16. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: redaccio i supervisio de projectes de rehabilitacio d'habitatges i promocio publica. Direccio d'obres, es pecialment de rehabilitacio d'habitatges. Forma de seleccio: les provei"des a l'article 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i a l'article
