308 1989 01 17 DOGV - Num. 985 i110 RESOLUCIO de 9 de gener de 1989, del Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, por la qual s'aproven les bases i condicions de la convocatoria del concurs per a proveir la vacant de Secretari General de la Cambra Oficial de Comen;, Industria i Navegacio de Valencia. [89/0156] Vist l'Acord de data 29 de novembre de 1988, del PIe de la Cambra Oficial de Comen;, Industria i Navegacio de Valencia en relacio amb la convocatoria per a la provisio de la plaa de Secretari General de dita Institucio, de conformitat amb el que disposen l'artic\e 15 del Reglament General de Cambres Oficials i I'artides 3 del Decret 19/1984, de 20 de febrer, del Consell i en virtut de les atribucions que em confereix l'artide 35.11) de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aprove les bases i condicions de la convocatoria del concurs per a la provisio de la plaa de Secretari General de la Cambra Oficial de Comer, Industria i Navegacio de Valencia que s'incorporen com Annex d'aquesta resolucio. Valencia, a 9 de gener de 1989. - El Conseller d'lnduustria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. ANNEX Concurs per a la provisio de la pla<;:a de Secretari General de la Cambra Oficial de Comer<;:, Industria i Navegacio de Valencia. D'acord amb le;; disposicions vigents, en particular del Decret 1291/1974, de 2 de maig, modificat per Reial Decret 753/1978, de 27 de marc;, i el Reglamcnt de Regim Interior de la Cambra Oficial de Comerc;, Industria i Navegacio de Valencia, aprovat per resolucio de la Conselleria d'lndustria, Comerc; i Turisme de 23 de novembre de 1984, es convoca concurs per proveir la proxima vacant de la plac;a de Secretari General de la Cambra de Comerc;, Industria i Navegacio de Valencia. BASLS LJU. CONCUKS Base primera Hi podran participar les persones que reunesquen els requisit, seguents: a) Ser espanyol i major d'edat. b) Estar en possessio del titol Superior Universitari en Dret, Economiques o Intendent Mercantil. c) No patir cap malaltia o defecte fisic o psiquic que impossibilite per al compliment de les funcions propies del seu carree. d) No haver estat separat mitjanc;ant expedient di,ciplinari de I'exercici de funcio acarree public. Base segona Seran avaluables i estimables els merits que el concursant al'legue i prove, treballs que haja realitzat, estudis de tota indole i molt especialment els relacionats amb I'activitat economica i la direccio d'empreses i organitzacions*de serveis, aixi com la seua actuacio a favor deis interessos generals del comen;, la industria i la navegacio i la promocio d'aquestos. A I'efecte de puntuar els merits al'legats pels aspiranl'>, es fara segons les normes seguents: Al Expedient Academic: Matricula: 0'25 punts; Excel*lent: 0'10 punts; Premi Extraordinari en I'examen o tesina de \licenciatura: 0'30 punts. Maxim: 2 punts. DOGV - Num. 985 1989 01 17 309 IB) Experiencia: Exercici de carrecs representatius o de gestio en altres Entitats o Organismes i serveis professionals. - 0'25 punts per cada tres anys d'antiguitat en la titulacio. - 0'25 punts per trienni en activitats economique, i de direccio. Maxim: 5 punts. C) Antiguitat: Ser o haver estat Carrec Tecnic de responsabilitat en la Cambra de Comer<; per un termini de dos anys, com a minimo Maxim: 3 punts. D) Eficacia en destinacions anteriors. Maxim: 5 punto en rao de la naturalesa deis 1I0cs exercits. E) Diplomes, cursos, publicacions i estudis, realitzats individual o col'lectivament, relacionats amb el Comen;, la Indu'Mia i la Navegacio 0'25 punts cada un. Maxim: 2 punts. F) Coneixement d'idiomes: 0'25 punh cada un. Maxim: I punt. G) Aptitud per a l'exercici del carrec. b valoraran els coneixements practics, la preparacio i l'experiencia professional. Milxim: 5 punts. Base lercera La convocatoria es fara publica en el Diari Ojicial de la Generalilal Valenciana i s'exposaran les bases en el tauler d'anuncis de la Cambra durant \5 dies habils, a partir de la data de publicacio de dita convocatoria. Dins deis 15 dies a que fa referencia el paragraf anterior, aquell que vulga concursar dirigira instancia a l'Il*lm. Sr. President de la Cambra de Comere, Industria i Navegacio de Valencia, i hi adjuntara tots els documents que considere adients per acreditar els merits que s'aHeguen. El requisit establert en I'apartat b) de la Base Primera i els merits al'legats d'acord amb la Base Segona, seran eb que els concursants tinguen o estiguen en condicions d'obtenir amb data 31 de gener de 1989. A mes arnes, els concursants hauran d'adjuntar a la peticio: - Fotocopia del Carnet d'ldentitat. - Titol facultatiu o certificacio que acredite estar en possessio de la titulacio que s'esmenta en la Base Primera b). - Declaracio jurada de no haver estat separat de cap Cos de l'Estat, Administracio Local o Autonomica, Corporacio publica o Cambra de Comere. - Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia ni defecte fisic o psiquic que l'impossibilite per a l'exercici del carree. Base qllarla Una vegada acabat el termini d'admissio d'instancies, el Comite Executiu de la Cambra revisara els expedients presentats, i adoptara l'acord corresponent en el qual s'establira la relacio deis concursants admesos i exclosos. Aquest acord s'exposara en el tauler d'anuncis de la Cambra i en el termini de cinc dies els aspirants podran presentar les reclamaciones que estimen pertinents sobre les Ilistes publicades. El Comite Executiu resoldra sobre les reclamacions presentades, i publicara en el tauler d'anuncis de la Cambra la relacio definitiva deis admesos al Concurso Base cinquena El tribunal qualificador del Concurs estara presidit pel President de la Cambra i estara compost pel Comite Executiu d'aquesta, i hi fara de Secretari el membre de menor edat. Aquest tribunal procedira a l'examen i valoracio deIs diferents expedients d'acord amb el barem de merits establert en la Base segona i fara la proposta del candidat seleccionat, amb l'ah;ament de \'acta corresponent. El President elevara la pro posta del tribunal al Pie de la Cambra perque la ratifique i n'acorde la designacio. cBsmevds310 1989 01 17 DOGV - Num. 985 IBase sisen a I..:acord del Pie sobre el nomenament de Secretari sera publicat en el tauler d'anuncis de la Cambra i es notificara personalment a . I'interessat, el qual haura de prendre possessio del carrec en el termini de trenta dies habils comptadors des de la data en que estiga vacant la pla<;a, llevat de causa de for<;a majar, degudament justificada. Base serena El Secretari de la Cambra tindra els drets i deures establerts en el Reglament de Regim Interior de la Cambra de Comer<; de Valencia i altra legislacio aplicable. 111 CON VOCATORIA 248/88, de 20 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/0136J Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de I'administracio de la Generalitat Valenciana. L10c de Treball numero 10185: Cap de la Divisio de Pro-gramacio Economica i Projectes. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Amplia experiencia en 1I0cs de direccio en arees relacionades amb les comeses assignades al 1I0c. Complement de destinacio: nivell 28. Complement especific: C. Forma de provisio: lIiure designacio. Funcions: impuls i coordinacio de les unitats economiques pressupostaries i de projectes. Elaboracio, seguiment i analisi d'avantprojectes de pressuposts per programes. Dissenyar i mantenir les dades economiques i estadistiques de la Conselleria i la seua analisi. Elaboracio i seguiment de la programacio d'inversions i la coordinacio de la programacio anual de la Conselleria, i la coordinacio amb e1s programes d'aItres Administracions Publiques, elaborant si s'escau programes d'actuacions conjuntes, el seu seguiment i execucio. Establir criteris d'eficacia economica en les inversions de la Conselleria, i cuidar de la seu a aplicacio; proposar la prioritat de les inversions, seguiment de les obres en execucio i deis convenis, tramitacio de subvencions i transferencies de capital, gestio d'inversions i d'ingressos patrimonials en general. Emissio d'informes, elaboracio de la memoria anual de la gestio economica i deis controls interns financers i d'eficacia.
