* 1276 1989 03 02 DOGV - Num. 1.017 -Sise: EIs Jutges de Pau i els seus substituts cessarap, si fa el cas, pel transcurs del seu mandat i per les mateixes causes que els Jutges de carrera en la mesura que els hi escaiga I'aplicacio. Darrerament, cal recordar que el Jutges de Pau designats d'acord amb el nou sistema percebran per periodes quadrimestrals durant 1989 amb carrec al concepte pressupostari 14.01 del programa 142.A <<Tribunals de Justicia>> del Ministeri de Justicia, les retribucions anuals seguents, en funcio del nombre d'habitants de dret de la localitat: Numero d'habitants Mes de 7.000 . de 5.001 a 7.000. de 2.000 a 5.000. menys de 2.000 . Quanlilats anuals Pessetes 300.000 200.000 150.000 100.000 (Cap. VIII del R.O. 122/89, de 3 de febrer, pel qual s'acorden mesures per a I'efectivitat de la Planta Judicial en relacio amb la Oisposicio Transitoria Setena de la Llei 38/88). Conformement amb tot all6 que s'ha exposat anteriorment tots el Ajuntaments on hi ha a hores d'ara Jutjats de Pau, hauran d'elegir els Jutges de Pau i els seu s substituts d'acord amb el procediment exposat, abans del 20 d'abril de 1989. Valencia, 15 de febrer de 1989. - El Director General d'Interior: Joan Binimelis Vaquer. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 438 RESOLUCIO de 23 de gener de 1989, per la qual es disposa el compliment en els propis termes de la Sentencia que ha dictat la Sala Tercera Contenciosa Administrativa del Tribunal Suprem, en el recurs contencios-administratiu que en grau d'apeNacio interposa la Generalitat Valenciana, senl part apel'lada el Colegio Menor Diocesano de Segorbe (Castello). [89/0733] En el recurs contencios administratiu que en grau d'apeHacio esta pendent davant la Sala Tercera Contenciosa Administrativa del Tribunal Suprem, interposat per la Generalitat Valenciana contra Sentencia de l'Audiencia Territorial de Valencia de 14 d'abril de 1986, sent part apel'lada el Colegio Menor Diocesano de Segorbe (Castello), en data 23 de setembre de 1988, la Sala Tercera Contenciosa Administrativa del Tribunal Suprem ha dictat Sentencia, el veredicte de la qual es literalment el seguent: <<Que desestimat I'actual recurs d'apeHacio mantingut pel lletrat Sr. Raya Medina, en representancio i defensa de la Generalitat Valenciana, davant I'entitat <<Seminario Menor Diocesano>> de Segorbe, representat pel procurador Sr. Sanchez Mas, contra la sentencia de la sala primera del ContenciosAdministratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia, dictada en el recurs contencioso-administratiu num. 2191/84, en data 14 d'abril de 1986, a que la present apeHacio es contru; confirmem en tates les parts I'expressada sentencia recurri-* DOGV - Num. 1.017 1989 03 02 1277 -da; tot aixo, sen se fer expressa declaracio de condemna en costes, respecte de les derivades d'ambdues instancies>>. En virtut d'aixo, he disposat que es complesca I'esmentada sentencia en el seus propis termes. El que passe a coneixement vostre als efectes escaients. Valencia, 23 de gener de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 439 RESOLUCIO de 30 de gener de 1989, de la Direccio General de Comerf, sobre convocatoria de campanyes en materia de reforma d'estructures comercials, per a I'exercici 1989. [89/0778] l?article 14 de I'Ordre de 30 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme estable ix que, per Resolucio de la Direccio General de Comen;:, es fara la convocatoria d'ajudes per a campanyes concretes, en materia de reforma d'estructures comercials. En la seu a virtut, i de conformitat amb el que s'estableix a la Disposicio Final Primera, aquesta Direccio General de Comen;: ha resolt: Article primer 1. Es convoquen, per a l'exercici de 1989, els seguents tipus de campanyes, en materia de reforma d'estructures comercials: a) Campanya de Modernitzacio i Adequacio deis establiments comercials ubicats en els centres historics deis municipis de Valencia, Alacant i Castello. b) Campanya de Modernitzacio, Transformacio, Trasllat i Adequacio de les empreses comercials ubicades a les zones d'influencia de noves formes comercials. c) Campanya de Foment de l'Associacionisme Comercial. Article segon 1. Les subvencions que es concedesquen podran aconseguir, en la Campanya de Modernitzacio i Adequacio deis establiments comercials ubicats als centres historics deis municipis de Valencia, Castello i Alacant, fins un 20070 de la inversion projectada i, en les dues campanyes restants, fins un maxim del 15070 de la inversion projectada. 2. Per accedir a les ajudes citades, caldra reunir les condicions establertes a I'article 11, de l'Ordre de 30 de novembre de 1987 i, a mes a mes: a) Per a la Campanya de Modernitzacio i Adequacio deis establiments comercials ubicats en centres historics, la subvencio haura de destinar-se, necessariament, a les inversions en restauracio o remodelacio de faanes, retols i aparadors. b) Per a la Campanya de Modernitzacio, Transformacio, Trasllat i Adequacio, la subvencio haura de destinar-se, en general, a la execucio d'inversions que contribuesquen a millorar la posicio comercial i/o tecnologica de les empreses i, en particular, a l'execucio de les inversions contemplades a l'article i2, de l'Ordre de 30 de novembre de 1987. l?adquisicio de sol i de locals comercials podra ser subvencionada en tot dahalaenradcsecDcApmtatdzArbrurtcdlcvlTgjydL
