DOGV - Num. 1.083 1989 06 12 3999 *CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1305 RESOLUCIO num. 14 de 3 de maig de 1989, de la Direccio General de Serveis Socials, sobre l'expediente de permuta, iniciat a instimcies de la Fundacio Balaguer Gonell Hermanos. [89/2237] Vist l'expedient de permuta, iniciat a instancies de la Fundacio <<Balaguer Gonell Hermanos>>, instituida a Castello, en resulten els seguents fets: Primer. El Patronat de la institucio esmentada, soHicita d'aquest Protectorat l'oportuna autoritzacio per dur a terme la permuta del pis segon i tretze vintenes parts de la planta baixa de la finca urbana situada en el carrer Major num. 1 i 3, amb porta al carrer Gaset, de Castello, per la meitat del baix de l'obra nova que es construira en el solar resultant del derroc de la finca, adquirida per la companyia mercantil <<Construcciones Babiloni, SA>>. Aquesta finca es propietat de la Fundacio (pel que fa a allo esmentat anteriorment) i de N'Antonia Balaguer i Gonell, que es propietaria de la resta. Segon. A la vista d'aquesta sol'licitud, s'incoa expedient administratiu i despres de comprovat que la documentacio incorporada a l'expedient s'adaptava i era conforme amb allo preceptuat en la Legislacio, se n'informa favorablment pel Departament d'Assessoria Juridica i Fundacions. Tercer. El dia 3 de man; de 1989, s'autoritza el tramit d'audiencia mitjanant Resolucio de la Direccio General de Serveis Socials, ordenant la publicacio d'Edictes en dos periodics de Castello, al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el tauler d'anuncis de l'Ajuntament, no havent-s'hi presentat cap reclamacio. Fonaments de dret I. Aquesta Direccio General es competent per coneixer i resoldre aquest expedient d'autoritzacio de permuta de bens immobles, a l'empara del Reial Decret 303/85 de 23 de gener, de la Presidencia del*Govern, pel qual es transfereixen les competencies en materia de funcions benHico-assistencials a la Comunitat Valenciana, i l'article 29.16 del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (Decret 36/88 del Consell). B. La permuta d'immobles es un deIs modes possibles d'adquisicio de bens per les fundacions, segons l'article 7 del Reial Decret de 14 de mar de 1899, on s'inclou implicitament. lB. La regulacio especifica de la permuta i l'autoritzacio pel Protectorat, la indicacio de l'expediente a seguir en tal cas, esta regulada en el Decret de 26 de juliol de 1935, l'article 2n del qual s'ocupa de la materia, en relacio amb el Reial Decret de 29 d'agost de 1923. IV. Per ser bendicios per ambdues parts i especialment per a la Fundacio, ates que repercuteix a favor del funcionament d'aquesta i el seu compliment de finalitats, tenint en compte que esta completa la documentacio segons els articles 1 i 2 del Reial Decret de 29 d'agost de 1923, pertoca autoritzar la permuta deIs esmentats bens immobles. V. En la tramitacio d'aquest expedient, s'han observat les prescripcions contingudes al Decret de 26 de juliol de 1935, pel que fa al Reial Decret de 29 d'agost de 1923 i la Instruccio de Beneficencia de 14 de mar de 1899. * 4000 1989 06 12 DOGV - Num. 1.083 *Vistos els preceptes legals i d'altres generals d'avinent aplicacio, resole: 1. Autoritzar el Patronat de la Fundacio <<Balaguer Gonell Hermanos>>, instituIda a Castello de la Plana, perque realitze la permuta del pis segon i tretze vintenes parts de la planta baixa de la finca aurbana sitia al carrer Major num. 1 i 3, amb porta al carrer Gasset, de Castello de la Plana, per la meitat del baix de l'obra nova que es construira en el solar resultant del derroc de la finca adquirida per la companyia mercantil <<Construcciones Babiloni, SA>>. n. Aprovar el projecte de contracte formulat per ambdues parts i que es troba unit a l'expedient, el qual haura de formalitzar-se en escriptura publica ajustat en la seua totalitat a les condicions del citat projecte establides davant el Notari que a l'efecte es designe i amb l'assistencia de la persona en qui delegue expressament la Direccio General de Serveis Socials. In. Despres de realitzat el compliment definitiu del contracte, s'atorgara la corresponent escriptura a nom de la Fundacio, respecte del local comercial situat en la planta baixa de l'edifici i local siti en l'entresolat de la referida planta baixa i se n'enviara copia a la Direccio General de Serveis Socials. Que es notifique als interessats. Valencia, 3 de maig de 1989. - El Director General de Serveis Socials: Antoni Torres i Salvador. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/2179) Saupelsa, SL, representada per Gines Saura Sanchez, ha interposat davani d'aquesta Sala recurs contencios administratiu sota el num. 891/89, contra resolucio de data 06.03.89 de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que desestima el recurs de reposicio de data 11.02.89, sobre sancio urbanistica, per construccio vuit duplexs en V illacosta, parcel'la A, en terme d'Orihuela. Cosa que fem publica als efectes preceptuats en l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 23 de maig de 1989. - El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/2180) El President de la Sala Primera contenciosa administrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia. Fa saber: que Ricardo Beut Ferrer, Angeles Beut Sarti i
