* 6706 1989 09 29 DOGV - Num. 1.152 entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: l. Eva Peydro Sanz.. 9'75 punts Queden exclosos: - El Sr. Anselm Bodoque Arribas, per no ser habilitat del Grup B, Correctors-Redactors del Sector d'Administracio Especial, i per haver-hi concursat funcionaris de carrera. - El Sr. Josep Ma Espert Asins, per no acomplir els re-quisits exigits en la convocatoria. - La Sra. Ma Aigues V ives Perez i Perez, per ser habilitada del Grup A, Assessors Linguistics del Sector d'Administracio Especial, i per haver-hi concursat funcionaris de carrera. I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Cap Oficina de Relacions Informatives i Assessoria Linguistica (nivell 22 i complement especific B): - La Sra. Eva Peydro Sanz, funcionaria del Grup B, amb NRP 24328889S0. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio Recurs de Reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 15 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2282 RESOLUCIO de 16 de setembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 120/89 de 19 de maig (DOGV num. 1087, de 16 de juny de 1989). [89/4153] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora, constituIda a l'efecte de data 13 de juliol de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 120/89, de 19 de maig (DOGV num. 1087, de 16 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 245: Tecnic Superior de Planificacio. Direccio General de Joventut. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportad amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: l. Jose Luis Garcia Comas. . . 9'()() punts I per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Tecnic Superior de Planificacio (nivell 17 i complement especific A): - El Sr. Jose Luis Garcia Comas, funcionari del Grup A, amb NRP 22542739CO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio Recurs de Reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la * DOGV - Num. 1.152 1989 09 29 6707 -Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONSCURSOS 2283 RESOLUCIO del 13 de setembre de 1989 del Tribunal Qualificador de les proves selectives d'Enginyers de Camins, Canals i Ports, per la qual es fa publica la relacio, per ordre de puntuacio deis aspirants que han superat les proves. [89/4090) Una vegada concloses les fases d'oposicio i concurs de les proves selectives d'Enginyers de Camins, Canals i Ports, convocades per Resolucio del 30 de novembre de 1989 de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, (DOGV numero 962 de 15 de desembre de 1989, d'acord amb el que disposa la base 7.2 de la convocatoria i com a acte final d'actuacio del Tribunal d'aquelles, es resol: Primer. Publicar la relacio deIs aspirants que han superat les proves selectives, amb expressio de la puntuacio obtinguda, i que tot seguit figuren: Cognoms i Nom LLORCA ACEBO, Arturo MATAIX BROTONS, Lorenzo LOPEZ MART IN, Aurelio GUERR A VAZQUEZ, Manuel FERRERO GARCIA, Alberto LLlN BELDA, Josep MELl A L AFARGA, Jorge SANUS TORMO, Enrique HURTADO CERDA, Francisco DNI 19. 504.775 21.593.387 50.281.279 22.505.7 13 20.740.459 20.405. 151 19.453. 992 21.612.220 22.1 16.422 Puntuacio 1 1,21 1 1,07 10,70 10,03 9,98 9,41 9,21 9, 14 8,00 Segon. D'acord amb la base 7.5 de la convocatoria, els aspirants proposats en el punt 2 presentaran en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003 Valencia, dins el ter mini de 20 dies habils, seguents a la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els documents que s'hi assenyalen. Tercer. Els aspirants que durant aquest termini, tret dels casos de fora major, no presentassen la documentacio, o de l'examen d'aquesta es derives la falta d'alguns deis requisists de la base 2, donaran peu a la invalidesa de les seues actuacions i, pel que fa a aquests, la nuHitat subseguent dels actes del Tribunal. Quart. Contra aquesta resolucio els interessats podran interposar recurs d'alada davant la Conselleria d'Administracio Publica en el termini de 15 die s a partir de l'endema de la public!lcio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana,
