* 2022 1989 03 29 DOGV - Num. 1.033 -661 RESOLUCIO de 14 de febrer de 1989, de la Uni-versitat d'Alacant, por la qual es dona publici-tat de la composicio d'una Comissio que jutja-ra els Concursos Docents. [89/1069] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986 de 13 de juny, i una vegada designats els President i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en I'article 6.6 de I'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel ConselI d'Universitats els Vocals corrresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat, convocadas per Resolucio de la Universitat d'Alacant de 20 d'octubre de 1988 (<<ButlIeti Oficial de l'Estat>> de 14 de novembre) i que son leS que es relacionen com a Annex a aquesta Resolucio. Les citad es Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el <<ButlIeti Oficial de l'Estat>>. Contra aquesta Resolucio els interesats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habiles a partir del seguent a la seua publicacio. Alacant, 14 de febrer de 1989. - El Rector en funcions. ANEConcurso Ndeg: 112. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesor Titular Escuela Universitaria (A-388). Area de conocimiento a la que pertenece: Quimica Organica. Comision Titular Presidente: Yus Astiz, Miguel Angel. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Rico Arnaiz, Gloria. Prof. Titular de Escuela Universitaria. Univ. Complutense de Madrid. Vocal: Delgado Gomis, Julio. Catedratico Escuela Universitaria. Univ. Politecnica de Valencia. Vocal: Calvo Bleye, Luis a. Prof. titular Escuela Universitria. Universidad de Valladolid. Vocal: Espla Moncho; Mercedes. Prof. Titular Escuela Universitaria Univ. Politecnica de Valencia. Comision Suplente Presidente: Grande Benito, Manuel. Catedratico de Universidad. Universidad de Salamanca. Secretario: Parganda Iglesias, Lina. Prof. Titular de Escuela Universitaria. Univ. Complutense de Madrid. Vocal: Pazo Carracedo, Manuel. Catedratico Escuela Universitaria. Universidad de Santiago de Compostela. Vocal: Ramos Estrada, V icente. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad de Extramadura. Vocal: Domingo Garcia, Anastasia. Prof. Titular Escuela Universitaria Universidad de Oviedo.
