* DOGV - Num. 1.172 1989 10 30 7447 -2555 ORDRE de 21 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix a l'Institut de Batxillerat num. 2 de Xativa, la denominacio de Doctor Lluis Simarro Lacabra. [89/4594) En la reunio del Consell Escolar de l'Institut de Batxillerat, num. 2 de Xiltiva (VaHmcia) celebrada el dia 30 de gener de 1989, s'ha acordat proposar per a aquest centre la denominacio de Doctor Lluis Simarro Lacabra. Ates l'article tercer del reglament Org!'mic deIs Instituts de Batxillerat, aprovat pel Reial Decret 264/1977 de 21 de gener (BOE del 28), la Llei Organica 8/1985 de 3 de juliol reguladora del dret a l'educacio (BOE del 4), i el Decret 12/1986 de 10 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 351 de 10 de man;) pel qual s'aprova el reglament deIs organs de govern deIs centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana, modificat pel Decret 99/1988 de 4 de juliol (DOGV num. 863). En virtut d'aixo i fent us de les atibucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unico Es concedeix a l'Institut de Batxillerat num. 2 de Xativa (Valencia) la denominacio de Doctor Lluis Simarro Lacabra. DIPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE I ESTEVE 2556 ORDRE de 21 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el cessament d'activitats, a partir de la finalitzacio del curs 1988/89, del centre habilitat municipal de Batxillerat V irgen de la Huerta ddemuz (Valencia). [89/4595) Vist l'acord adoptat pel PIe de l'Ajuntament d'Ademuz (Valencia), en sessio celebrada el dia 28 de mar9 de 1989, sobre la sol'licitud de cessament d'activitats del centre habilitat municipal de Batxillerat V irgen de la Huerta a partir de la finalitzacio del curs academic 1988/89. Vist que l'esmentat centre es troba acollit al regim de concert singular, segons que disposa el Reial Decret 2465/1978, d' l de setembre (BOE de 20 d'octubre), sobre la regulacio dels convenis amb les corporacions locals per als centres de Batxillerat amb titularitat municipal. Ates que la continultat de funcionament d'aquest centre resulta innecessaria com a consequencia de la immediata creacio d'una extensio de Batxillerat, en aquesta localitat d'Ade-* 7448 1989 10 30 DOGV - Num. 1.172 -muz (Valencia), amb efectes a partir de l'inici del curs academic 1989/90, que depen de l'institut de Batxillerat d'Utiel (Valencia), fet pel qual l'escolaritzacio deIs alumnes en aquest nivell queda suficientment garantida. Vista la Llei Organica reguladora del dret a l'Educacio, de 3 de juliol de 1985, i el Decret 1855/1974, de 7 de juliol (BOE del 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions de centres no estatals d'ensenyament i d'altra legislacio aplicable. En virtut d'aixo, d'acord amb els informes emesos i la proposta favorable de la Direccio Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, fent us de les facultats que legalment m'han estat conferides, DISPOSE: Artic/e unic Autoritzar, amb efectes a partir de la finalitzacio del curs academic 1988/89, el cessament d'activitats del centre habilitat municipal de Batxillerat V irgen de la Huerta d'Ademuz (Valencia). DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada, a partir de la finalitzacio del curs academic 1988/89, l'Ordre Ministerial de 12 de desembre de 1980 (BOE de 19 de febrer de 1981) per la qual s'autoritza el funcionament legal del centre habilitat municipal de Batxillerat V irgen de la Huerta d'Ademuz (Valencia). DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per adoptar les mesures que estime necessaries en aplicacio d'allo que disposa la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTE VE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2557 ORDRE de 16 d'octubre de 1989 de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, donant ajudes a les cooperatives que comercialitzen productes procedents de conreus horticoles protegits. [89/4710) Els vents huracanats deIs dies 24 i 26 de febrer de 1989 van provocar danys en determinades produccions agraries de la Comunitat Valenciana, fonamentalment a la provincia de Valencia. Per pal*liar els danys, es va publicar el Decret 39/89, de 13 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, que
