168 1989 01 10 DOGV - Num. 980 iALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 49 CIRCULAR conjunta de /0 Direccio General del Tresor i Patrimoni i de la Direccio General de Tributs de /0 Conselleria d'Economia i Hisenda sobre la devo/ucio o no reten cio de quantitats en concepte d'lmpost General sobre el Trafic d'Empreses. [89/0004] I..;aplicacio de I'exempcio de l'Impost General sobre el Trafic d'Empreses prevista en I'article 34, B,3 a) del Reglament de l'Impost esmentat, aprovat per Reial Decret de 19 d'octubre de 1.981, a les execucions d'obres directament formalitzades entre el promotor i el contractista per a I'equipament comunitari primari que consistesquen en la construccio d'edificis destinats al servei public de l'Estat i els seu s Organismes Autonoms, Entitats Territorials o Corporacions Locals, ha estat objecte d'un debat profundo La questio ha quedat resolta en estimar el Tribunal Suprem en reiterades sentencies que l'Administracio te l'obligacio de tornar als contractistes les quantitats indegudament retingudes en concepte d'IGT E. En aquest sentit, la Secretaria General d'Hisenda del Ministeri d'Economia i Hisenda, en data 15 de juliol de 1.988 ha dictat una resolucio per a la unificacio de criteris en I'execucio de sentencies i resolucions relatives al tema plantejat, que ha de ser completada en I'ambit de la Comunitat Valenciana amb aquesta Circular, en virtut de la qual s'ordena: Primer. En tots aquells contractes d'execucio d'obres d'equipament comunitari subjectes a IGT E, que estiguen encara en fase d'execucio o liquidacio, els organs administratius contractants s'hauran d'abstenir, d'ara endavant, d'efectuar la retencio citada per I'impost esmentat. Segon. Quan es formule la soHicitud de devolucio de quantitats indegudament retingudes per IGT E a consequencia de contractes d'execucio d'obres d'equipament comunitari en virtut de sentencia ferma i resolucio igualment ferma del Tribunals Economico-Administratius, es donara trasllat d'aquesta a la Direccio General del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, la qual procedira de la manera seguent: A) Si la quantitat la devolucio de la qual es reclama hagues estat ingressada al seu moment en la Hisenda Publica, es trametra, si s'escau, la documentacio presentada a la Delegacio Provincial d'Hisenda corresponent perque aquesta efectue la devolucio oportuna. B) Si la quantitat esmentada no hagues estat encara ingressada, la devolucio sera efectuada per la Direccio General del Tresor i Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda. En aquest cas, a la sol'licitud de devolucio s'hauran d'adjuntar les dades o documents seguents: 1. Fotocopia de la carta de pagament. 2. Testimoni o copia de la sentencia o resolucio de la jurisdiccio economico-administrativa en que es reconega el dret a devolucio. 3. Dades del compte corrent en que es vol rebre la transferencia corresponent. En el termini de vint dies a partir de la presentacio de I'es-DOGV - Num. 980 1989 01 10 169 icrit de reclamacio i documents que han d'adjuntar-lo, la Direccio General del Tresor i Patrimoni efectuara la devolucio. Valencia, 21 de desembre de 1988. - El Director General del Tresor i Patrimoni: Fernando Garcia GOmez. El Director General de Tributs: Jose Cros Garrido. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 50 RESOLUCIO de 26 de desembre de 1988, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es publica la concessio del IU Premi de Cooperativisme Agrari Valencia. [89/0040] D'acord amb I'Ordre de 8 de febrer de 1988, de la Con selleria d'Agricu]tura i Pesca, per la qual es convoca el lll Premi de Cooperativisme Agrari Valencia i havent-se reunit el Tribunal el dia 23 de desembre de 1988, he resolt concedir, per unanimitat, el premi seguent: Seccio A Els premis d'aquesta seccio queden deserts. Seccio B Primer premi: desert. Accessit: <<La accion formativa en las Cooperativas Agrarias Valencianas>>. Autors: Juan Miguel Bonet Martinez, Jose Miguel Ferrer Arranz y Arturo lniguez Monterde. Dotacio del premi: 250.000 pessetes i placa commemorativa. Valencia, 26 de desembre de 1988. - El Conseller de Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. ANUNCIS CORTS VALENCIANES PROCEDlMENT OBERT [89/0064] 1) Nom i adrea del Servei que adjudica el contracte: Corts Valencianes. PI. Sant Lloren, 4. Te!.: 332.01.00. 46003 Valencia. 2) Modalitat d'adjudicacio: concurso 3) a) Lloc d'execucio: Valencia. b) Naturalesa i extensio de les prestacions, caracteristiques generals de l'obra: Pressupost: 1.017.852.503 PTA. Expedient: Clau: A.E./CV-2. Projecte d'execucio d'ampliacio i ubicacio d'hemicicle al Palau de Benicarlo.
