* 7376 1989 10 27 DOGV * Num. 1.171 -Segon. Els funcionaris i la resta de personal al servei de l'Administracio Autonomica Valenciana que siguen nomenats presidents o vocals de les meses electorals i aquells que acrediten llur condicio d'interventors, tenen dret durant el dia de la votacio a un permis retribult de jornada completa, si no gaudeixen en aquesta data del descans setmanal, i a una reduccio de llur jornada de treball de cinc hores el dia immediatament posterior. Aixi mateix, aquells que acrediten llur condicio d'apoderats tenen dret a un permis retribult durant el dia de la votacio, si no gaudeixen en aquesta data del descans setmanal. Si algun deIs treballadors inclosos en qualsevol deIs dos suposits anteriors hagues de traballar en el torn de nit en la data immediatament anterior a la jornada electoral, se li haunl de canviar el torn, a peticio de l'interessat, per tal que puga descansar la nit anterior al dia de la votacio. Tercer. La reduccio de jornada, com a consequencia deIs permisos desplegats en els apartats anteriors, no suposara minva de la retribucio que per tots els conceptes estigueren obtenint, i servira com a justificacio adequada la presentacio de certificat de vot o, si s'escau, l'acreditacio de la mesa electoral corresponent. Quart. Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio. Valencia, 24 d'octubre de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTfNEZ CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2530 ORDRE de 19 d'octubre de 1989, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es convoquen proves de constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transports de mercaderies, transitari i magatzemista-distribuidor. [89/4681] La Llei Organica 5/1987, de 30 de juliol, delega en les Comunitats Autonomes determinades facultats de l'Estat en relacio amb els transports per carretera i per cable, i fa referencia expressa a l'article 13 a la delegacio de competencies administratives relatives a l'adquisicio, acreditacio i control de la capacitacio professional per a la realitzacio del transport i de les activitats auxiliars i complementaries d'aquest. Tambe, el Reial Decret 216/1988, de 4 de mar!;, estableix que les proves adreades a la constatacio de la capacitat professional esmentada, han de ser convocades i realitzades pels organs competents de les Comunitats Autonomes en l'exercici de les abans esmentades facultats delegades, i va quedar establerta en l'article primer de l'Ordre de 21 d'abril de 1988 la periodicitat de les citades convocatories. * DOGV - Num. 1.171 1989 10 27 7377 -D'acord amb allo anteriorment exposat, varen ser convocades i celebrades les citad es proves el passat mes de juny de 1989, pero considerant que s'ha de tornar a fer us de les facultats delegad es per la citada Llei Orgimica 5/1987, es per aixo que mitjancant aquesta Ordre s'acompleix novament la convocatoria de proves de constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transport, transitari i magatzemistadistribuidor, a l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. Per aixo i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 e) de la Lei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. ORDENE Article ir Es convoquen proves de constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista de viatgers, i de mercaderies per carretera, tant de caracter nacional com internacional, d'agencia de transport de mercaderies, de transitari i de magatzemista-distribuidor. La present convocatoria abasta l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. Article 2n Per a poder concorrer a aquestes proves, els soHicitants hauran de tenir el domicili legal al territori de la Comunitat Autonoma Valenciana, tret d'aquells que tenint-lo en un lloc distint estiguen prestant el servei militar en aquella, i tambe aquells que tinguen el domicili en territori estranger. En les dues excepcions citades, per a concorrer a les proves haura d'acreditar-se la circumstancia i motiu de l'excepcio amb certificat original lliurat a tal fi pel Cap de la Unitat, o justificant d'estar domiciliat a l'estranger respectivament. Artic/e 3r Els exercicis de que constaran les proves, l'estructura i la forma de qualificacio, seran els establerts en l'Ordre del Ministeri de Transports, Thrisme i Comunicacions de 21 d'abril de 1988, que regula les proves per a l'obtencio del certificat de capacitacio per a l'exercici de les professions de transportista per carretera, agencia de transports, transitari i magatzemista-distribuidor, amb les modificacions establertes en la resolucio de la Direccio General de Transports Terrestres de 4 de maig de 1989. Els exercicis de les proves relatives al reconeixement de la capacitat per a agencia de transport, transitari i magatzernistadistribuidor versaran sobre el coneixement de les materies incloses en els programes que figuren com a annex de l'esmentada Ordre de 21 d'abril de 1988. Els relatius al reconeixement de la capacitat per a transportista de viatgers i de mercaderies, versaran sobre el coneixement de les materies, que integren el programa que figura com a annex del Reial Decret 216/1988, de 4 de marco Artic/e 4t Les soHicituds per a prendre part en les proves que es convoquen, hauran de realitzar-se mitjancant el model que s'hi adjunta a la present Ordre, el qual omplert com cal, haunl de presentar-se en la Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, o als Serveis Territorials de Transports d'Alacant i Castello de la Plana. El termini per a la presentacio de les soHicituds sera de * 7378 1989 10 27 DOGV - Num. 1.171 quinze dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A les soHicituds s'adjuntara una fotocopia del DNI i , si fa el cas, els documents que se citen a l'article 2n. Artic/e 5e Hi haura un Tribunal a cadascuna de les provincies de la Comunitat Autonoma Valenciana. La composicio d'aquests tribunals, i tambe del calendari i llocs per a la celebracio de les proves, es publicaran oportunament al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. S'exposara aixi mateix a la Direccio General de Transports i als Serveis Territorials de Transports d'Alacant, Castello de la Plana i Valencia. Artic/e 6e En el moment de la realitzacio de les proves els aspirants hauran de presentar al Tribunal l'original del Document Nacional d'Identitat, caldra que corresponga el domicili que hi figure a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Pero si no fos aixi i l'aspirant tingues el domicili legal al citat territori, ho haura d'acreditar amb un certificat d'empadronament lliurat per l'ajuntament corresponent. Artic/e 7e Per als casos especial s d'aquelles persones que ja siguen titulars d'autoritzacions de transport o agencia de transport, o be que tinguen ja reconegut el requisit de capacitacio professional, s'aplicara les regles seguents: 1. Les persones fisiques que siguen titulars de concessions o d'autoritzacions de transport, o de la classe T D, amb l'antiguitat requerida en la Llei 16/1987, de 30 de juliol per al reconeixement de la capacitacio professional per al transport nacional, si hom desitja obtenir la capacitacio professional per al transport internacional, s'haura d'especificar la situacio a la sol, licitud corresponent, i es presentara nomes a l'exercici corresponent a transport internacional. Si les persones titulars de les autoritzacions a que es refereix el paragraf anterior, desitgen obtenir la capacitacio en una modalitat (viatgers o mercaderies) distinta a la que es referesquen les seues autoritzacions, unicament hauran de realitzar el segon exercici que hi corresponga, aixi mateix faran constar aquesta situacio en la sol*licitud. 2. Les persones fisiques que en el moment d'entrada en vigor de la citada Llei 16/1987, de 30 de juliol, foren titulars d'autoritzacions d'agencia de transports i desitgen obtenir el reconeixement de la capacitacio professional per a les activitats de transitari o de magatzemista-distribuidor, faran constar aquesta circumstancia a la soHicitud i unicament hauran de realitzar el segon exercici que hi pertoque. 3. Les persones a que es refereixen els dos punts anteriors d'aquesta base hauran d'adjuntar a la sol'licitud fotocopia compulsada , almenys, d'una de les autoritzacions de transport, T D, o d'agencia que acredite el compliment de les condicions que s'hi exigeixen. 4. A les persones que hagen realitzat la direccio efectiva d'empreses de transport o agencies de transport, no se'ls presumiffi la possessio de la capacitacio professional, en tant que aquesta no siga formalment reconeguda d'acord amb la tramitacio establerta pel Ministeri de Transport, Turisme i Comunicacions. 5. Les persones a les quals se'ls haja reconegut el requisit de capacitacio professional per a una modalitat de transport * DOGV - Num. 1.171 1989 10 27 7379 -concreta (viatgers o mercaderies), si desitgen obtenir la capacitacio per a una modalitat diferent, nomes hauran de realitzar el segon exercici que hi pertoque, i faran constar la dita situacio a la sol*licitud i adjuntar-hi el justificant de l'esmentat reconeixement (certificat d'haver superat les proves corresponents, certificat simple de reconeixement, etc). El mateix regim sera d'aplicacio per a les persones que se'ls haja reconegut la capacitacio per a una activitat auxiliar o complementaria del transport determinat (agencia de transport, transitari o magatzemista-distribui"dor) que desitgen obtenir la capacitacio per a una altra activitat auxiliar o complementaria diferent. DISPOSICIO FINAL Es faculta a la Direccio General de Transports per al desenvolupament, interpretacio i aplicacio d'aquesta Ordre, que entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 d'octubre de 1989.  ,= :z. ... . ....,!"w ::00 g ti!a W-t " t Ul'Ul SS UJ: ;51  !!!: " i=1 t=! "lO I !;; SS ;gl ., U i -o i -!! I g i5 I I <!;; z! o' Z !!j!  "" ... ' gl '--' -OIc..1 .s! ZlE , ,,, - :: !I i! <! >-' t::!UI u, : :::> ! - !2 < ()I -Q. !>.IWI '?Iel --"a: i! < O::: :...:-l I ZSS ><<>< !Wiw -'o: 1 08 1 .;.:..8"q --El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY I < U z '" -' < > Ll 'U :j ;: Cf) < u 1  : < u I < 1 <! I I ' :;o i ! i- I 'WI Iw,Q ,o, c: I C> <; 101 e, :::fl ! [ ,-IJ s? !515 en !...J !W ' o ,en cn IwlO 1011-1<1:1<1: lole * .1 ... (, n - <,< =:= ;;:';<: SS uiD <,< Zlz -, ---' - - -, -'  2>-' gd "-u..'o< e: <::le: ..... i..!.JUJ ; -:  -. _i ---_.-O ::l : ;;lE: -' m 31 <0< S i:2is:? oSS:J"';t, 61= 5!SS <\=  Ol' ex 516 Ole   s;s8 C:::l= WI Cl.J::" ""ti; ::>'>2 od-Ih E; 8 '! , , ; :  i il  EI y  , g U !; " El 5, '" "" :1 o c" u  '  . ! Q=1w ! a..;::> I V>IO I w, en I :5 Ole:( i "'" en I "'< ' Wlal >IW o=> E' cii ffl 5 D (} 5  w o d Q c:J uJ Zi ;:! c::: 0  en   <' 0 ES ::; u. e S'   !!, '" w e  <' ;:  a  g! w ;:,1 u. I , <   10!  I u:  "' :;  = we  :< ;: (E8<:wD"w-Z:co.(c.
