* 6620 1989 09 26 DOGV - Num. 1.149 -006 000 88 Consto nueva Resid.tielpo t Subsubtotal t tt Sub total u tU Total tU libre Valencia 449000 799000 6224000 158592551 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2258 RESOLUCIO d'11 de setembre de 1989, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forr;osa de l'Ajuntament d'Oropesa. [89/3974) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 7 de setembre de 1989, ha estat declarada la urgent ocupacio d'un be afectat per expedient d'expropiacio fon;osa instruit i tramitat per l'Ajuntament d'Oropesa, la qual copiada textualment diu: <<eAjuntament d'Oropesa (Castello), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fon;osa per tal d'executar el projecte d'apertura i urbanitzacio cl Las Vegas. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justificada en la imperiosa necessitat d'alleujar i descongestionar els problemes del trimsit rodat a la zona, que originen perill per a la seguretat vial i per a la seguretat en edificis i establiments publics. Sotmes l'expedient a informacio publica, no s'han presentat aHegacions. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'expropiacio Fon;osa i el seu Reglament. 1 per aquesta rao i considerades les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, relacionat amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte d'obres d'apertura i urbanitzacio cl Las Vegas (des de po Ma Torre del Rey a carrer Almeria) d'Oropesa. Ben afectat: Superficie: 66'83 m2. Situacio: Carrer Las Vegas, Propietaris: D. Jose i Da Concepcion Safont Llorens.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, pere tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament d'Oropesa aHegacions als unics efectes DOGV - Num. 1.149 1989 09 26 6621 -d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 11 de setembre de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/4042J Maria Jose Mas Jorda i Cayetano Merino Egea, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra denegacio tacita per silenci administratiu de les sol*licituds deduides el 5.7.88 davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, per tal que en rao a la condicio de funcionari del Grup B se'ls assignara el nivell 17 i se'ls pagara amb efectes d'1.1.86 les diferencies resultants per retribucions complementaries entre el nivell 17 i el que els reconeix l'Administracio Publica Valenciana; el qual ha quedat registrat al num. 1295 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'emplaar les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 6 de setembre de 1989. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/4043J Francisco Linares Rodriguez, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita per silenci administratiu de la declaracio de nulitat davant els Serveis Territorials de Cultura, Educacio (Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia) contra la minoracio d'havers en la nomina d'agost de 1988; el qual ha quedat registrat al num. 661 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'empla<;ar les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) cstan legitimades com a pan demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 6 de setembre de 1989. - El Secretario aerEatCcdecgt
