* 2880 1989 04 28 DOGV - Num. 1.054 900 CONVOCAT ORIA 79/89, de 7 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/1590) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de treball numero 12727: Cap del Negociat 2n de Contractacio. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C. Merits preferents: experiencia en gestio administrativa. Complement de destinacio. nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: recepcio, comprovacio i registre d'expedients de contractacio. Tramitacio d'aquests expedients. Informacio als contractistes sobre aspectes relatius als expedients esmentats. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulares: - Sr. Jose M a Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. V icenta Grau Figueres, Cap del Servei de Contractacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Estrella Garcia Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Adrian Martinez Martinez, Cap de la Seccio 2 a de Contractacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. * DOGV - Num. 1.054 1989 04 28 2881 -ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms. Nom . . ....... .... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L10c de treball . Cos o Escala . Adrec;a oficial . Adrec;a particular . Telefon oficial. DNI. . .. NRP . ... Te!. . . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l. 2. 3 Valencia, a . d .  de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBliCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 901 CONVOCATORIA 80/89, de 8 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/15891 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de treball numero 12728: Cap del Negociat d'Expropiacions. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia.
