DO(,\ - '-111m. 1.122 19H9 118 119 5631 -\ LTRES DISPOSICJ();' (O:\SELLERIA DE CH.TLR.\. 1924 EDlCAClO 1 CII::C1A ORDRE de 29 de juny de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual 'autoritza el centre homologat de Batxillerat <<Guadalavian> de Valencia, per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1989-1990. [89/3328] Examinat l'expedient incoat a peticio de M.a Jesus Jornet Forner com a gerent de la entitat mercantil <<Colegio Guada[aviar, S.A.>>, titular del centre docent privat <<Guadalaviar>>, situat a la Avgda. Blasco Ibanez, 56, de Valencia, amb numero de codi 46011089, en soHicitud d'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia a trames l'expedient i n'ha emes la proposta favorable, a l'igual que la Unitat d'Inspeccio Educativa. V ist que l'esmentat centre ha estat classificat en la categoria academica d'homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent, amb 6 unitats i 240 1I0cs escolars de capacitat, per Ordre Ministerial de 23 de maig de 1980. Vist que els espais que es destinen a COU estaven abans vinculats al Batxillerat per l'Ordre de 23 de maig de 1980. Vistes la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 que regula l'autoritzacio per a impartir COU (BOE de 14 de j.ulio\) i d'altra legislacio complementaria aplicable. Ates que el centre reuneix tots els requisits necessaris per a poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, d'acord amb els informes que ha emes la Inpeccio Educativa. En virtut d'aixo i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Alitonomia, i les funcions i serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio, DISPOSE: Article primer Concedir l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio U niversitaria, a partir del curs academic 1989/90, al centre docent privat <<Guadalaviam de Valencia. Article segon Les unitats destinades a COU s'han de conceptuar a tots els efectes com a unitats de Batxillerat i s'han d'incloure, per tant, en la capacitat total del centre de Batxillerat indicada per I'Qrdre Ministerial de 23 de maig de 1980. Article tercer La perdua de la classificacio com a centre homologat comportara l'extincio de l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. 5632 1989 08 09 DOGV - ;\Ium. 1.122 DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1989. 1925 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 29 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el centre homologat de Batxillerat <<Seminario Menor Diocesano San Miguel d'Orihuela (Alacant), per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1989-1990. [89/3327] Examinat l'expedient incoat a peticio de Jose Antonio Belenguer Vila, com a representant del Bisbat Orihuela-Alacant, titular del centre dOcent <<Seminario Menor Diocesano San Miguel>>, situat a la Explanada San Miguel, s/n de Orihuela (Alacant), amb numero de codi 03007431, en sol'licitud d'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Alacant a trames l'expedient i n'ha emes la proposta favorable, a l'igual que la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vist que l'esmentat centre ha estat classificat en la categoria academica d'homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent, amb 4 unitats i 160 llocs escolars de capacitat, per Ordre de 17 d'octubre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vist que els espais que es destinen a COU estaven abans vinculats al Batxillerat per l'Ordre de 17 d'octubre dde 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vistes la L lei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a I'Educacio i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 que regula l'iutoritzacio per a impartir COU (BOE de 14 de juliol) i d'altra legislacio complementaria aplicable. Ates que el centre reuneix tots els requisits necessaris per a poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, d'acord amb els informes que ha emes la Inspeccio Educativa. En virtut d'aixo i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio, DISPOSE: Artic/e primer Concedir l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs academic 1989/1990, al centre docent privat <<Seminario Menor Diocesano San Miguel>> d'Orihuela (Alacant). Artic/e segon Les unitats destinad es a COU s'han de conceptuar a tots els efectes com a unitats de Batxillerat i s'han d'incloure, per
