3372 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 1063 CONVOCATORIA de Concurs-Oposicio per a la provisio de 12 places d'Uixers de les Corts Valencianes. [89/18451 Segons les competencies que li atorga l'article 27.4 del Reglament de la Cambra i l'article 31 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes en la sessio celebrada el dia 20 d'abril de 1989, ha acordat de convocar concurs-oposicio per a la provisio de 12 places d'Uixer de les Corts Valencianes, que es regira per les seguents BASES: Primera Es objecte d'aquesta convocatoria la provisio de 12 places d'Uixer vacants en la plantilla de les Corts Valencianes i Institucions que en depenen del Grup E Nivell 9. El nombre de places convocades es podra ampliar, per acord de la Mesa de les Corts Valencianes cas que es produesquen vacants en aquestes places entre la data de convocatoria i la de comencament de les proves. Segona. Requisits deIs candidats: Per a ser admes a les proves selectives sera necessari, d'acord amb el que disposa l'article 30 dels Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits 18 anys d'edat. c) Estar en possessio del Certificat d'Escolaritat o en condicions d'obtenir-lo en la data que acabe el termini de presentacio d'instancies. d) No trobar-se inhabilitat per a I'exercici de la funcio publica per sentencia ferma. e) No haver estat separat del servei publiCo mitjancant expedient disciplinario f) Complir eIs requisits que s'estableixen en aquesta convocatoria. Els candidats hauran de reunir aquests requisits en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. Tercera. Procediment de seleccio. El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les fases seguents: 1. Oposicio. 2. Concurs l. Oposicio: La fase d'oposicio consistira en la realitzacio deis exercicis que a continuacio s'indiquen: Primer exercici: Consistira en la realitzacio de proves piscotecniques encaminades a coneixer si els aspirants reuneixen les aptitud s propies de la funcio d'Uixer. Aquest primer exercici sera eliminatori, determinant el tribunal si els aspirants son aptes o no aptes, en funcio de les proves psicotecniques realitzades i segons criteris tecnics. Segon exercici: Comprendra: a) Realitzar unes operacions aritmetiques de calcul senzilJ. b) Exercici de redaccio per temps maxim d'l hora sobre un tema elegit lliurement pel tribunal. Es valoraran els coneixements del tema, la claredat d'exposicio, ortografia i nivell de formacio cultural. Tercer exercici: Exposicio per escrit, per temps maxim d'l hora, de dos temes extrets a sort d'entre els que integren el programa corresponent a aquest exercici (Annex I). DOGV * Num. 1.068 1989 05 19 3373 Aquests dos exercicis, segon i tercer, seran tambe eliminatoris i es qualificaran de O a 10 punts, essent necessari obtenir un minim de cinc punts per a passar al seguent exercici. Quart exercici: Que tindra caracter voluntari. Traduccio del castella al valencia d'un text proposat pel Tribunal, durant un temps maxim de 20 minuts. Aquest exercici es qualificani de O a 2 punts, no tenint cankter eliminatori. Al final del primer exercici es fara publica una relacio deis aspirants aptes. En la resta d'exercicis es publicara una relacio dels aspirants aprovats, amb expressio de la puntuacio assolida. La qualificacio de la fase d'oposicio vindra determinada per la suma aritmetica de les corresponents als exercicis segon, tercer i quart. La qualificacio final del concurs-oposicio vindra determinat per la suma aritmetica deis punts obtinguts en la fase de concurs i en la d'oposicio. En aquells exercicis que no poden celebrar-se conjuntament, I'ordre d'actuacio deis aspirants, sera, d'acord amb la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, per ordre alfabetic de cognoms comenr;ant per la lletra <<o>>. 2. Concurs: En la fase de concurs es valoraran els merits que a continuacio es relacionen, segons el seguent barem: a) Haver exercit plar;a anruoga en aquest o altre Parlament o en l'Administracio Publica, 0'25 punts fins a un maxim de 2 punts. b) Merits academics, titols professionals que guarden relacio amb la plar;a a ocupar, fins a un maxim de 2 punts. c) Cursos realitzats: Es valoraran els cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio amb temes de caracter general de I'Administracio Publica, o be amb la plar;a a ocupar, organitzats per centres oficials, fins a un maxim de 2 punts. Quarta. SoHicituds. Els qui desitgen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar o remetre la sol'licitud (segons model que figura en I'Annex II), dirigida al Molt ExceHent Senyor President de les Corts Valencianes, en el Registre de les Corts Valencianes, Plar;a de Sant LLoren<; numero 4, Valencia, o en la forma establerta en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies Mbils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria en el But/leti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La sol'licitud anira acompanyada d'una relacio deis merits que s'aHeguen per a la seua valoracio en la fase de concurs, havent-se de presentar acreditacio documental d'aquests (titols, certificacions, etcetera). Cinquena. Admissio de candidats. Acabat el termini de presentacio d'instancies, la Presidencia de les Corts Valencianes aprovara la relacio provisional d'admesos i exclosos, que es publicara en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, i assenyalara segons l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esment de defectes en que haja incorregut la persona interessada o, si s'escau, el d'aHegacions per als exclosos de la llista. Acabat aquest termini, i vistes les reclamacions i esmenats els defectes, es dictara Resolucio que aprove la llista definitiva d'admesas i exclosos, la qual sera publicada en el Butlleti Oficial de les Corts Valen cian es. mrepncdrddctltfctrblhrccpmCdfsVftpectd(Qsvlappcsld3374 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 19ualment el President de la Cambra ordenara la publicacio en el Butl/eti Oficial de les Corts Valencianes de: - El tribunal qualificador que ha de jutjar el concursoposicio. - El lloc, data i hora de comenament deis exercicis de la fase d'oposicio. Sisen a El tribunal qualificador que sera designat per la Mesa de les Corts, estara compost de la seguent forma: President: El President de les Corts Valencianes o V ice-president en qui delegue. Vocals: - Dos membres de la Mesa de les Corts Valencianes. - El Lletrat Major. - Un funcionari de les Corts Valencianes pertanyent al Grup E o superior, designat per la Mesa oH el Consell de Personal. - Un representant del Consell de Personal que actuara amb veu pero sen se vot. El Secretari, que sera un funcionari de les Corts que actuara a aquests efectes amb veu i sense vot. El tribunal quedara constituH a mes, pels suplents respectius que, simultaniament amb els titulars, hauran de designar-se. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense I'assistencia, almenys de tres deis seu s membres, titulars o suplents indistintament. El tribunal podra utilitzar sota la seu a direccio, ajudants per agilitzar les proves. Aixi mateix podra disposar la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes, els quals limitaran la seu a actuacio a l'exercici de l'especialitat tecnica. Setena Finalitzat el concurs-oposicio, es fara publica una llista d'aprovats per a ambdos torns, aixi com una altra general refosa, segons l'ordre de puntuacio obtinguda, que s'elevara a la Mesa de les Corts Valencianes amb la corresponent proposta de nomenament. Els opositors proposats pel tribunal per a ocupar places, hauran de Iliurar en el Servei de Gestio de Personal, dins del termini de vint dies habils comptats a partir que es faa publica la llista d'aprovats, els documents seguents: 1) Certificacio de -naixement, Iliurada pel Registre Civil corresponent. 2) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impesdesca l'exercici de les corresponents funcions. 3) Fotocopia compulsada del titol del Certificat d'Escolaritat. 4) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat del servei public mitjanant expedient disciplinari, ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Vuitena Una vegada comprovada la conformitat deis documents presentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que sera publicat en el Butl/eti Oficial de les Corts Valencianes, i notificat als interessats. Aquests hauran d'incorporar-se al Servei de les Corts Valencianes en el termini de 20 dies habils comptats a partir de la notificacio. Si es produeix cap defecte en la documentacio que impedesca el nomenament, o el nomenat no s'incorpora al seu lloc de treball en el termini establert, la Mesa podra substituir-lo pel qui li seguesca en puntuacio en la qualificacio del tribunal. DOGV - Num. 1.068 1989 05 19 3375 Els nomenats ho son amb caracter provisional per un periode de sis mesos, d'acord amb el que preveu l'article 33 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, superat aquest periode de practiques, seran nomenats, si s'escau, funcionaris de les Corts Valencianes. Novena La sol*licitud deIs interessats per a prendre part en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio expressa d'aquestes bases. Desena La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i completa el contingut de les Bases susdites, i adopta resolucio definitiva en totes les questions que es deriven de la seua aplicacio, podent ser impugnades les resolucions pels interessats d'acord amb el que estableix la Llei de Procediment Administratiu. La qual cosa es publica per a general coneixement, segons que estableix l'article 88.1 del Reglament de les Corts Valencianes. Valencia, 20 d'abril de 1988. - El President de les Corts Valencianes: Antoni Garcia i Miralles ANNEX I Programa Tercer Exercici Tema 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Estructura. Drets i Deures fonamentals. Tema 2. La Corona. Les Corts Generals. El poder judicial. El Govern i l'Administracio. Tema 3. VEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Consell Valencia de Cultura. Tema 4. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio i funcions. Tema 5. Les Corts Valencianes. Composicio i funcions. Els Grups. Parlamentaris. Tema 6. La Presidencia i els Urgans de Govern de les Corts Valencianes. El President:" eleccio i funcions. La Mesa: composicio i funcions. La Junta de Sindics. La Diputacio Permanent. Tema 7. Funcionament de les Corts Valencianes: el PIe. Les Comissions. Les seues classes. Les sessions i la seua convocatoria. Tema 8. Els Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. Organitzacions deIs Serveis. Urgans competents en materia de personal. Drets i deures deIs funcionaris de les Corts Valencianes. ANNEX 11 Model de sol*licitud Concurs Oposicio per a cobrir places de . de les Cort Valencianes Convocatoria de data. (Primer cognom) (Segon cognom) Data de naixement. Nacionalitat . (Nom) 3376 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 Document Nacional d'Identitat . Domicili Poblacio. Telf. . ..... c. P . .. Torn pel qual s'opta: - LLiure (tatxeu el que no procedesca) - Promocio interna El sotasignant declara que reuneix tots i cadascun deis requisits assenyalats en la Base Segona de la Convocatoria, els quals acreditara documentalment d'acord amb la Base Setena. En Valencia a ........ de . . ... de . MOLT EXCEL.LENT SENYOR PRESIDENT DE LES CORTS VALENCIANES. 1064 CONVOCATORIA 103/89, de 8 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conse//eria d'Administracio Publica. [89/1868) Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncia: 1. L10c de Treball numero 458: Cap del Negociat Administracio Pressupostaria. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup CID. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar els expedients de modificacions de credits. Seguiment de I'execucio i desenvolupament temporal deis programes pressupostaris. 2. L10c de treball numero 551: Cap del Negociat d'Administracio Economica. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup CID. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso
