* 7282 1989 10 25 DOGV - Num. 1.169 -Primer S'autoritza l'augment de credit en l'aplicacio 11.04.751.10.4, linia 400/000/89 <<Dotacio Financera>> per un import de 2.557.464 PTA. Segon Com a mitja de finanament de l'augment autoritzat en el punt primer es minorara credit en l'aplicacio 11.04.751.10.2 pel mateix importo Tercer augment autoritzat en el punt primer s'haura de reflectir en l'annex de transferencies corrents les dades descriptives del qual es detallen: CODI LINIA: 404/000/89 DENOMINACIO LINIA: Conveni IMPORT: 2.557.464 ptas. NORMATIVA REGULADORA: CONVENI TIP: Nominativa DATA CONVOCATORIA tren turistic <<Papa Luna>> BENEFICIARIS PREVIS TOS: Empreses Publiques (RENFE) DESCRIPCIO I FINALI TATS: Aplicar conveni entre la Conselleria d'lndustria, Comen; i Thrisme, l'Excma. Diputacio de Castello, Ajuntarnent de Peniscola, Oropesa, Benicassim i RENFE. EFEC TES ESPERATS: Prom ocio Thristica. Valencia, 29 de setembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2515 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada anu!.[acio de credits en el pressupost de des peses del programa 714.10 <<Ordenacio i millora de la produccio pesquera>>, per un import de vint milions de pessetes (20.000.000 Pl'A), i la supressio d'una linja de subvencio inclosa en l'annex de transferencies de capital del programa esmentato [89/4508] En l'annex de transferencies de capital del programa 714.10 <<Ordenacio i millora de la produccio pesquera>> s'inclogue la linia de subvencio 702/000/89 <<Construccio i modernitzacio d'instaHacions aquicoles>>, amb una dotacio inicial de 20.000.000 de pessetes, fons que tenen caracter finalista. Ates que els fons esmentats no seran transferits pel Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio durant el present exercici cal anuHar-los, tant en el pressupost d'ingressos com en el de despeses, i suprimir la corresponent linia de subvencio. Amb aquesta finalitat i en virtut del que disposen els articles 36 i 38 de la Llei 12/1988, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per al present exercici, resole: Primer S'autoritza la minoracio del credit 12.05.714.10.7, linia de subvencio 700/000/89 <<Dotacio financera>>, per un import de 20.000.000 pessetes. I DOGV - Num. 1.169 1989 10 25 7283 -Segon S'autoritza la minoracio en el Pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 702.02 Tercer <<Transf. de capita l de l'Estat. Area d'Agricultura, Ramaderi a, Pesca, Caa, Import etc . 20.000.000 Com a consequencia de la minoracio a que fa referencia el punt primer s'autoritza la supressio de la linia de subvencio 702/000/89 <<Construccio i modernitzacio d'instaHacions aquicoles>>, inclosa en l'annex de transferencies de capital del programa 714.10 <<Ordenacio i millora de la produccio pesquera>>. Valencia, 29 de setembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2516 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits en el Capitol II >>Despeses de Funcionament>> en el programa 722.10 <<Ordenacio i promocio industrial i energetica>> per import de di vuit milions nou-centes trenta-quatre mil nou-centes quaranta-quatre pessetes. [89/45001 Amb data 15 de maig de 1988 es formalitza un contracte entre la Comunitat Economica Europea i la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, la finalitat del qual era l'elaboracio d'un estudi sobre la planificacio energetica a la Comunitat Valenciana. Amb aquesta finalitat, durant l'exercici 1988 es realitzit la primera fase de l'estudi esmentat, originant la generacio de 18.507.840 PTA en el pressupost d'aqueixa Conselleria mitjanc;ant Resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda de data 26 de juny de 1988. Posteriorment i amb data 1 de juny de 1989 es formalitza el contracte per a la realitzacio de la segona fase de l'estudi, per la qual cosa la Conselleria esmentada percebra la quantitat de 18.934.944 pessetes. Es per aixo que s'ha proposat que aquests ingressos no previstos es generen en el capitol II <<Despeses Corrents>> del Pressupost de Despeses del Programa 722.10 <<Ordenacio i Promocio Industrial i Energetica>>. En consequencia i en virtut del que disposa l'article 32 i 37 de la Llei 4/1984 d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i en l'article 38 de la L1ei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, resole: Primer S'autoritza l'augment en el Pressupost de Despeses de la Conselleria d'Industria, Comerc; i Turisme en l'aplicacio 11.02.722.10.2 per un import de 18.934.944 pessetes. Segon S'autoritza l'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent:
