* DOGV - Num. 1.113 1989 07 24 5183 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1710 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, del Director General de Regim Economic i de Personal, per la qual es resol la provisio del l/oc d'inspector coordinador del programa <<Noves Tecnologies>> de la Unitat d'Inspeccio Educativa de Valencia, convocat per Resolucio de 16 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. [89/3048] V ista la proposta de la Comissio constituida, d'acord amb el que disposa la Resolucio de 20 de mar de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per a avaluar els merits deis aspirants al lloc d'inspector coordinador del programa <<EPA i Educacio Compensatoria>> de la Unitat d'Inspeccio Educativa de Valencia, convocat per Resolucio de 16 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, he resolt declarar desert I'esmentat concurs perque no s'hi ha presentat cap aspirant. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio recurs previ de reposicio, que determina I'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio contencios administrativa i l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1711 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, del Director General de Regim Economic i de Personal, per la qual es resol la provisio del l/oc d'inspector coordinador del programa <<EPA i Educacio Compensatoria>> de la Unitat d'Inspeccio Educativa de Valencia, convocat per Resolucio de 16 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. [89/3049] V ista la proposta de la Comissio constituida, d'acord amb el que disposa la Resolucio de 20 de mar de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per a avaluar els merits deis aspirants al lloc d'inspector coordinador del programa <<EPA i Educacio Compensatoria>> de la Unitat d'Inspeccio Educativa de Valencia, convocat per Resolucio de 16 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, he resolt no menar al Sr. Braulio Lopez Gomez per al lloc de treball esmentat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio recurs previ de reposicio, que determina l'artiele 52 de la L lei de la Jurisdiccio contencios administrativa i I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la publicacio d'aques-* 5184 1989 07 24 DOGV - Num. 1.113 ta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1712 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, del Director General de Regim Economic i de Personal, per la qual es resol la provisio del l/oc d'inspector coordinador del programa <<Serveis de Suport Escolar>> de la Unitat d'Inspeccio Educativa de Castello, convocat per Resolucio de 16 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. [89/3050] Vista la proposta de la Comissio constituIda, d'acord amb el que disposa la Resolucio de 20 de mar!; de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per a avaluar els merits deis aspirants al lloc d'inspector coordinador del programa <<EPA i Educacio Compensatoria>> de la Unitat d'Inspeccio Educativa de Valencia, convocat per Resolucio de 16 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa, he resolt declarar desert l'esmentat concurs perque no s'hi ha presentat cap aspirant. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio recurs previ de reposicio, que determina I'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio contencios administrativa i I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1713 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, del Director General de Regim Economic i de Personal, per la qual es resol la provisio del l/oc d'inspector coordinador de la Circumscripcio num. 2 de la Unitat d'Inspeccio Educativa de Valencia, convocat per Resolucio de 16 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. [89/3051] V ista la proposta de la Comissio constituIda, d'acord amb el que disposa la Resolucio de 20 de mar!; de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per a avaluar els merits deis aspirants al lloc d'inspector coordinador del programa <<EPA i Educacio Compensatoria>> de la Unitat d'Inspeccio Educativa de Valencia, convocat per Resolucio de 16 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, he resolt declarar desert l'esmentat concurs perque no s'hi ha presentat cap aspirant.
