r DOGV - Num. 1.091 1989 06 22 4257 ilArticle 5 Els 1I0cs de treball que s'aproven com a Tecnics Especialistes, seran coberts per titulats de Formacio Professional de segon grau-branca sanitaria o Diplomats d'Infermeria/ATS amb l'especialitat ho seran amb caracter general, percebent les retribucions previstes per a ncnics Especialistes, qualsevol que siga lIur titulacio, tant els que les ocupen amb nomenament en propietat com aquells que es vinculen per contracte temporal. DISPOSICIONS TRANSlTURIES Primera Els ATS, Diplomats en Infermeria o Auxiliars de Clinica que a la entrada en vigor de la present Ordre es troben prestant serveis en Institucions Sanitaries amb funcions propies de Tecnics Especialistes, no podran ser traslladats forosament per aquest motiu i conservaran els seus 1I0cs de treball, tot mantenint les retribucions corresponents a la seua categoria professional. Segona Els Auxiliars de Clinica que es troben en la actualitat ocu>pant funcions de Tecnic Especialista, i estiguen en possessio del Titol de Formacio Professional de segon grau, de I'especialitat respectiva, passaran a percebre les retribucions corresponents a la categoria de Tecnics Especialistes que reglamentariament es determinen. La mateixa disposicio sera aplicable a aquells Auxiliars de Clinica que obtinguen en el futur el titol corresponent per les vi es normal s o proves lliures, ja previstes pel Ministeri d'Educacio. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia a 31 de maig de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum, Joaquin Colomer Sala. 1381 ORDRE d'] de juny de ]989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regula la concessio de subvencions destinades a Centres de Planificacio Familiar. [89/2352] La Generalitat Valenciana preten de potenciar al maxim el desplegament d'una politica sanitaria global que vaja dirigida a atendre, des de les mes distintes vessants, un concepte de salut integral, que compren les facetes educativa, preventiva i assistencial. Dins d'aquesta actuacio sanitaria constitueix la concessio de subvencions, dins de les disponibilitats pressupostaries, a fi que aquests disposen deis equipaments adequats i deIs recursos materials i humans mes idonis per a I'efica compliment de la seua funcio sanitaria. Per aixo, i segons que disposa l'article 28 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1989. 4258 1989 06 22 DOGV - Num. 1.091 ORDENE: Article primer La Conselleria de Sanitat i Consum, dins els limits pressupostaris aprovats a aquest efecte, concedinl subvencions pera tota classe de des peses de funcionament i de personal, ques'origine als Centres de Planificacio Familiar dependents deles Corporacions Municipals existents a la Comunitat Valenciana. Les subvencions se pagaran amb carrec al Capitol IV dela Seccio 10, Servei 02 i Programa 413.10 del Pressupost dela Generalitat Valenciana per a 1989. Article segon Segons que estable ix l'apartat c) de l'article vuite del Decret 27/1987, de 30 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, no podran beneficiar-se de subvencions amb fonsprocedents deis pressuposts de la Generalitat els Centres, Serveis i Establiments Sanitaris que no disposen de la preceptiva autoritzacio administrativa a que fa referencia l'esmentat Decret. Article tercer S'aproven les bases que regulen el ft!gim de subvencionsprevistes en aquesta Ordre i que hi figuren com al seu Annex 1. DISPOSICIO FINAL S'autoritza la Junta d'Avaluacio, constituida segons la base cinquena de l'Annex 1, per al desplegament i l'execucio del que disposa la present Ordre, que entrara en vigor l'endemade la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA BASES REGULADORES DEL REGIM DE SUBVENCIONS DESTINADES A CENTRES DE PLANlFICACIO FAMILIAR Primera EIs Centres de Planificacio Familiar interessats tindran a la seua disposicio en les Direccions Territorials i Serveis Centrals de la Conselleria de Sanitat i Consum i Servei Valencia de Salut, el model de la instancia necessari per formalitzar lIur soHicitud, i el questionari que caldra adjuntar-hi. Segona Aquests documents, degudament formalitzats, seran adreats a I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, i es podra presentar a les Direccions Territorials i als Serveis Centrals de la Conselleria de Sanitat i Consum i del Servei Valencia de Salut o a qualsevol del Centres establerts en I'artide 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Tercera El termini de presentacio d'instancies sera de 30 dies naturals a partir de l'endema de la publicacio de la present Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta La falta de documentacio d'algun deIs apartats deis documents esmentats, podra ser objecte de denegacio de subvencio. Tambe podra ser causa de revocacio de la subvencio, el fet de no haver presentat, al Servei Valencia de Salut, els butlletins esta-DOGV - Num. 1.091 1989 06 22 4259 distics mensuals corresponents a l'exercici 1989 i que incJou des det di tilditlji i1989idistics mensuals corresponents a l exercici 1989 i que incJou des de gener fins al mes corresponent en que finalitze el termini de presentacio d'instlmcies. Cinquena Finalitzat el termini de presentacio d'instimcies, el Conseller de Sanitat i Consum convocara una Junta d'Avaluacio, formada pels Directors Generals de Prom ocio de la Salut, Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria i del Servei Valencia de Salut, aquesta Junta d'Avaluacio comptara amb una Comissio T ecnica formada pels responsables tecnics de cada Direccio General, per tal d'estudiar i valorar les so!'!icituds presentades. La Junta d'Avaluacio podra demanar totes les informacions i la documentacio addicional que estime necessaries. Sisena La resolucio escaient es comunicara per escrit a l'interessat. Setena El pagament de la subvencio es fara en els termes i percentatges successius prevists a l'article 30 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1989. Vuitena En el suposit que els Centres de Planificacio Familiar no acompliren els requisits determinats en la base setena, la Conselleria de Sanitat i Consum deixara sen se efecte les subvencions concedides, i arbitrara el procediment per a la devolucio de l'import ja pagat. La Conselleria de Sanitat i Consum es reserva a tots els efectes el dret d'inspeccionar la destinacio de la subvencio concedida. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1382 RESOLUCIO de Il de maig de 1989 de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionaria de carrera la Sra. Consuelo Diaz Paya. [89/2528] Ates el que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja en el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, es nomena Professor Titular d'Escola Universitaria la Sra. Consuelo Diaz Paya. Alacant a 11 de maig 1989. - El Rector. 1383 RESOLUCIO de 12 de maig de 1989 de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionaria de carrera la Sra. Maria Teodora Martin Lazaro. [89/2519] Ates el que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja en el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement Didactica de la Expressio Plastica, es nomena Professor Titular d'Escola Universitaria la Sra. Maria Teodora Martin Lazaro. Alacant a 12 de maig 1989. - El Rector.
