* 5258 1989 07 26 DOGV - Num. 1.115 ADMINISTRACIO DE L'ESTAT 1757 REIAL DECRET 476/198Y, de 5 de maig, sobre ampliacio de traspassos a la Generalitat Valenciana en materia de patrimoni arquitectonico [89/30\8J Per L1ei Organica 5/1982, d' l de juliol (Butlleti Oficial de l'Estat del lO), fou aprovat l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a l'empara del qual foren aprovats ei'i traspassos de funcions i ser veis de l'Administracio de l'Estal a la Generalitat Valenciana en materia de patrimoni arquitectonic. En els inventaris de bens, drets i obligacions que foren traspassats no s'inclogueren determinats mitjans i expedients de titularitat de l'Administracio de l'Estat, el traspas efectiu deis quals a la Generalitat Valenciana es necessari per al des plegament i execucio de les funcions i serveis traspassats. Per tot aixo, la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, adopta en la reunio del dia 24 d'abril de 1989 l'acord pertinent, la virtualitat practica del qual exigeix l'aprovacio del Govern mitjanc;ant Reial Decret. En atencio d'aquests motius, a proposta del Ministre per a les Administracions Publiques i amb la deliberacio perevia del Consell de Ministres en la reunio del dia 5 de maig de 1989. DECRETE: Article Ir S'aprova l'acord de data 24 d'abril de 1989, de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, sobre ampliacio del traspas de patrimoni arquitectonic, que figura com a annex d'aquest Reial Decret. Article 2n Consequentment, son traspassats a la Generalitat Valenciana els bens, drets i obligacions que figuren en la relacio adjunta a l'acord de la Comissio Mixta, en els termes i condicions que s'hi especifiquen. Artic/e 3r Els traspassos a que es refereix aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia indicat en l'acord de la Comissio Mixta. DISPOSIClo FINAL El present Reial Decret entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Butlleti Oficial de l'Estat. A Madrid, el 5 de maig de 1989. El Ministre per a les Administracions Publiqucs, JOAQUIN ALMUNIA AMANN ANNEX JOAN CARLES R. La Sra. Concepcion Tobarra Sanchez i la Sra. Maria Blanca Blanquer Prats, Secretiuies de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, * DOGVNu1 115198907265259DOGV - Num. 1.115 1989 CERfl I'IQUEN : Que en la sessio plenaria de la Comissio Mixta, celebrada el dia 24 d'abril de 1989, s'adopta acord sobre ampliacio de mitjans adscrits als serveis de l'Administracio de l'Estat traspassats a la Generalitat Valenciana en materia de patrimoni arquitectonic. A) Normes estatutaries i legals en que s'empara /'ampliacio de mitjans. Aquest acord s'empara, d'una banda, en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en la qual es preve u el traspas de funcions i serveis inherents a les competencies que corresponen a la Comunitat Autonoma, aixi com el deis corresponents mitjans patrimonials necessaris per a l'exercici d'aquelles, i d'una altra, en el Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, sobre normes de traspas i funcionament de la Comissio Mixta (Butlleti Oficial de l'Estat de 29 de gener de 1983). D'una altra banda, la pre: .nt ampliacio ve motivada per I'existencia de determinats mitjans i expedients que, procedents de I'extingit IPPV, foren adscrits al Ministeri de l'Interior. Desapareguts els fins que es perseguien amb les es mentad es actuacions i adscripcions efectuades al referit Departament, pareix procedent posar a disposicio de la Comunitat Autonoma les parcel'les i expedients iniciats, a fi que l'Administracio autonomica assumesca, en virtut del present traspas, la titularitat deIs bens i deis drets i obligacions dimanants de les dites actuacions efectuades per l'Administracio de l'Estat -Ministeri de I'lnterior-, ampliant per aquesta via traspassos efectuats anteriorment en la materia. B) Bens, drets i obligacions que s'hi traspassen. La ubicacio deis immobles i expedients objecte d'aquesta ampliacio son referenciats en la relacio adjunta, i queda traspassada la titularitat dels immobles corresponents a la Comunitat Autonoma, la qual se subroga igualment, a tots els efectes, en la posicio juridica que corresponia a l'Estat en totes les actuacions i obligacions drivades deis expedients i contractes subscrits, en cada caso Aquests traspassos es formalitzaran d'acord amb el que estableix la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i la resta de disposicions aplicables en cada caso Amb aquest efecte, en el termini d'un mes des de l'aprovacio d'aquest acord pel Govern, es firmaran les corresponents actes de lliurament i recepcio de documentacio i expedients. C) Data d' efectivitat deIs traspassos. Els traspassos tindran efectivitat a partir de I'entrada en vigor del Reial Decret pel qual s'aprova aquest acord. I perque conste, s'expedeix la present certificacio el 25 d'abril de 1989. - Les Secretaries de la Comissio Mixta, Concepcion Tobarra Sanchez i Maria Blanca Blanquer Prats. RELAC/Prov'nc * .a Alicante Alicante Alicante: Valencia .. ... ". Relacion d inmublel.ocaltd<od Elda . . TOlTCvieja Alicante. Paterna Poligono .... . .- .. de - . . . . . . . . - .... ... San Bias ......... ..... .. . .. ' . . '. . .. . ... aAAAV
