DOGV - Num. 999 1989 02 06 687 iALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 253 RESOLUCIO de 12 de gener de 1989, de la Direccio General d'lndustria i Energia, per la qual s'autoritza I'ampliacio de l'estacio transformadora de 132166120 kV a Silla (Valencia). [89/0376J Vist I'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia, a instancia d'Hidroelectrica Espanyola, SA, amb domicili a Madrid, cl Hermosilla, num. 3, sol'licitant autoritzacio per ampliar una estacio transformadora, i complits els tramits reglamentaris ordenats al Decret 2617 166 sobre autoritzacio d'instaHacions electriques i al Decret 2619/66 sobre expropiacio fon;osa i sancions en materia d'instaHacions electriques. Vist I'informe emes per I'Organ instructor de I'expedient i que no s'han presentat reclamacions amb motiu de la informacio publica al BOE i BOP. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia ha resolt: Ir) Autoritzar Hidroelectrica Espanyola, SA, a I'ampliacio de I'estacio transformadora de 132/66120 kV 60 MVA, situat al Cami Vell de Russafa, entre el cami de la Torreta Ampla i la senda de la Torreta Estreta, a la zona sud del ter me municipal de Silla, les principal s caracteristiques de la qual son: InstaHacio de 132/66 kV. - Muntatge del segon autotransformador trifasic (AT-1), relacio 132/66 10 kV, 60/60120 MVA amb regulacio automarica en carrega, en A.T., mitjanyant un regulador Jansen. - Equipament de les cel'les de maniobra, corresponents a I'autotransformador que es munta (costats de 132/66 kV), actualment en reserva, amb un interruptor automaric i un joc de tres autovalvules. Al costat de 66 kV es muntara, tambe, un transformador de tensio inductiu. - A les actuals ceHes, corresponents I'autotransformador AT-2 en servei (costats de 132/66 kV), es muntaran, aixi mateix, autovalvules para lIamps, emprant-se per a la tensio de 132 kV les autovalvules instaHades a les barres general s de 132 kV, que seran desmuntades. Altres instaHacions: - Per alimentar las proteccions de reserva de I'AT-l i AT-2, s'instaHara un equipament rectificador-bateria, amb un tensio de servei de 125 V de corrent continuo - Al quadre de control i bastidor de proteccions (pannells corresponents a I'AT-l que es munta), s'hi faran les connexions entre els aparells i equipaments de proteccio existents i I'aparellatge de nova instaHacio. La finalitat a obtenir es la d'atendre la creixent demanda d'energia electrica de la zona de Silla. 2n) Aprovar el projecte d'execucio, d'acord amb el Decret 2617/1966, de 20 d'octubre, el Decret 1775/1967, de 22 de juliol, i les condiciones segiients: a) Les obres hauran de realitzar-se d'acord amb el projecte presentat. b) El ter mini de posada en marxa sera de 6 mesos, comptats a partir de la present Resolucio. c) El titular donara compte de I'acabament de les obres al Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia a efectes de reconeixement definitiu i extensio de I'acta de posada en marxa. d) eAdministracio deixara sense efecte la present Reso-688 1989 02 06 DOGV - Num. 999 ilucio en qualsevol moment en que observe l'incompliment de les condicions que estableix. Valencia, 12 de gener de 1989. - El Director General: Luis Domenech Bernabeu. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE D'OLIVA CEDULA DE NOTlFICACIO [89/0385] La Sra. Maria del Carmen Ortiz Garrido, Secretaria del Jutjat de Districte d'Oliva (Valencia), done fe i testimoniatge que en el judici de faltes que s'esmenta ha estat dicatada la seguent: Regulacio d'indemnitzacions que practica l'infrascrit Secretari en compliment de I'acord pres en judici de faltes num. 700/87 i al pagament del qual ha estat condemnat Klaus Erwin Dunkel amb la responsabilitat civil directa de la Cia. la Union y el Fenix Indemnitzacions A, Empresa Transfrutas, SA, per danys i l'interes legal a rao de 164/PTA dia .. per inactivitat . i l'interes legal a rao de 70 PTA/dia Multa. Total. 564.560 5.412 235.200 2.310 2.000 809.482 En els termes de la qual, llevat d'errada o omissio, deixe practicada la present regulacio que puja a la suma de vuitcentes nou mil quatre-centes vuitanta-dos pessetes a Oliva, a 19 de gener de 1989. 1 perque servesca de notificacio, vista i requeriment de pagament al condemnat Klaus Erwin Dunkel, lliure el present a Oliva, a 19 de gener de 1989. La Secretaria Judicial. JUTJAT DE DISTRICTE D'OLIVA CEDULA DE NOTlFICACIO [89/0386] La Sra. M a. del Carmen Ortiz Garrido, Secretaria del J utjat de Districte d'Oliva (Valencia) done fe i testimoniatge que en el JF num. 412/87 que se segueix en aquest Jutjat i en el tramit d'execucio de sentencia s'ha dictat resolucio que concreta I'import deis danys del perjudicat en els termes seguents: Sentencia: la condemnada Ma del Carmen Almarche Piara ha de pagar al perjudicat V icente Sansaloni Cots, la quantitat de cent datze mil dues-centes vint-i-set pessetes, import deIs danys causats a I'automobil propietat d'aquest, amb la responsabilitat civil directa de la Cia. Asseguradora Africresao Aixi, per aquesta sentencia meua, ha pronuncie, mane i signe. Rubricat. 1 perque conste i servesca de notificacio a Ma del Carmen Almarche Piara, lliure aquesta cedula a Oliva a 19 de gener de 1989. - La Secretaria Judicial.
