DOGV - Num. 996 1989 02 01 607 i2. El personal seleccionat haunl de presentar-se, en el termini de 5 dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, a fi d'adjudicar-Ios les Beques, establint la preferencia deis interessats segons I'ordre de puntuacio, i correspondnl al Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana fixar la data d'incorporacio deis becaris. 3. En el suposit de renuncia a la beca concedida o de la seu a suspensio per part de la Conselleria de Sanitat i Consum, per incompliment del beneficiari de les obligacions contretes, la beca en questio seria adjudicada, segons I'ordre de puntuacio, entre els seguents aspirants: 1. Rocio Navarro Berlanga 5.45 punts. 5.25 punts. 5.12 punts. 5.05 punts. 4.80 punts. 4.25 punts. 2. Encarna Ruiz Jimenez 3. Isabel Munoz Sanchis 4. Amparo A. Manez Montanes 5. Josefa L10pis Raimundo 6. Natalia Fernandez Lorenzo 7. Juana Garcia Justicia 4. punts. Contra la present Resolucio podran els interessats formular recurs de reposicio davant I'Hble Sr. Conseller de Sanitat i Consum, en el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a requisit previ a la interposicio del recurs contencios administratiu. Valencia, 19 de gener de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 227 RESOLUCIO de 18 de gener 1989, del Sr. Director General de Radiotelevisio Valenciana, per la qual es publicada la relacio provisional de personal aspirant admes i exclos al concurs per a la contractacio laboral indefinida de 1I0cs de treball de naturalesa jurfdica laboral, corresponent a la convocatoria 2/88, de 26 d'octubre de 1988. [89/0336] D'acord amb la base 3.1 de la convocatoria 2/88 de la Direccio General de Radiotelevisio Valenciana, per la qual s'anunciava un concurs per a la contractacio laboral indefinida de 1I0cs de treball de naturalesa juridica laboral (DOGV numero 960 de 12 de novembre de 1988), aquesta Direccio General, a pro posta del tribunal qualificador, ha resolt: Primer Publicar la lIista provisional del personal aspirant admes i exclos que es relaciona als annexos 1 i II d'aquesta resolucio. Segon Recordar, amb caracter general, I'obligatorietat d'acreditar documentalment (documents originals, o en copia compulsada o testimoniada notarialment) I'experiencia i la resta de requisits exigits, i els altres merits que s'hi al*leguen conformement a la base 2.3.5 de la convocatoria. 608 1989 02 01 DOGV - Num. 996 -Tercero Conceder un plazo de 10 dias habiles, a contar desde el dia siguiente al de la publicacion de la presente resolucion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, para la subsanacion de defectos en que pudieran haber incurrido los interesados, o en su caso, para que formulen alegaciones los que hubieran sido excluidos de la relacion. Valencia, a 18 de enero de 1989. - El Director General de la Radiotelevision Valenciana: Amadeu Fabregat Manes. ANEXO I Puesto: Jefe del Gabinete y Area Juridica del Consejo d e  Administracion Relacion provisional de aspirantes admitidos: Apellidos Nombre Vidal Beltran, Jose M.a Puesto: Titulado Superior del Area de Personal del Con-sejo de Administracion Relacion provisional de aspirantes admitidos: Apellidos Nombre Alfonso Mellado, Carlos L. Beltran Asco, Rosalia De Pedro Tortosa Miguel 1. Garcia Lopez Fernando 1. Marti Gabaldon Juan Vte. Martos Ortiz Jose A. Sanchis Juste Sanz Monlleo Soler Tormo Higinio J. Vicente. Juan Ignacio Puesto: Abogado (especialista en d erecho publico) Relacion provisional de aspirantes admitidos: Apellidos Nombre Alvarez Rubio Vicent M.a Ballester Morales Reyes Barona Vilar Silvia Bosch Jacob Julio R. Calatayud Darocas Ricardo J. Castello Boluda Inmaculada Davo Escriva Jose M.a De Oleza Ferrandis Ana Spiegelhalder Castells Elena Garcia Sevilla Agustin Marco Abato Marcos Perez Castillo Santiago J. Pont Garzaran Amparo Puchades Marti Vicente Roig Navarro Francisco Soler Tormo Juan Ig. Vidal Beltran Jose M.a Puesto: Abogado (especialista en derecho privado) Relacion provisional de aspirantes admitidos: Apellidos Nombre Alandete Gordo Alonso Egea Ballester Anon Bosch Jacob Calabuig Olivas Castello Boluda Colome Latorre Crespo Marzal Diago Arcusa Escriba Martinez Fernando Miguel J. M.d Jesus .Julio R. Gabriel Inmaculada Joaquin Miguel A. Eduardo Carmen DOGV - Num. 996 1989 02 01 609 Esplugues Mota Carlos Fresneda Andres Julia Garcia Sevilla Agustin Infer Llorens Francisco Juan Navarro Adela Marti Adell Francisco Marti Gabaldon Juan Vte. Morata Heros Juan Pascual Aznar Jose E. Planelles Silvestre Leonor M.a Reig Garrigues Feo. Javier Rodriguez Estremera Isabel Salvador Cardo Francisco Sanchis Palomar Francisco Sanjuan Sanchez Federico Tudela Ortells Luis Ubeda Amago Francisco Vidal Beltran Jose M: Zabal Ruiz Miguel A. Lloc: Advocat (especialista en dret laboral) Relacio provisional d'aspirants admesos: Cognoms Nom Alfonso Mellado Carlos L .  Aucejo Torres Benito Ca tal a Colome Latorre De Pedro Tortosa Evangelio Luz Garcia Garci Garcia Lopez Guillen Paredes Hernandez Dols Juan Navarro Monferrer Guardiola Sanchis Juste Santos Alonso Soler Tormo Terradez Caballer Toledano Soto Vidal Beltran M.a Luz Jose E. Joaquin Miguel J. M: del Mar Salvador Fernando J. Ignacio Jose R .  Adela Dolores Higinio J. Isabel Juan Ignacio Roberto Ubaldo Jose M: Lloc: Tecnic en Gestio de Personal Relacio provisional d'aspirants admesos: Cognoms Aznar Ballester Bonell Pascual Marti Gabaldon Sanchis Juste Sanz Monlleo Soler Tormo Nom Amadeu Carlos A. Juan Vte. Higinio J. Vicente Juan 1. Lloc: Tecnic en Organitzacio de Recursos Human; Relacio provisional d'aspirants admesos: Cognoms Nom Beltran Asco Rosalia Lassala Bau Isabel Marti Gabaldon Juan Vte. Palau Villarroya Jose C. Sanchez Ruiz Maria Sanz Monlleo Vicente Zalbidea Gomez Luis M. Lloc: Tecnic de Serveis Generals Relacio provisional d'aspirants admesos: Cognoms Nom Galiana Roig March Diago Sanz Monlleo Sirvent Bernabeu Spiegelhalder Castells Remei Vicenta Vicente Severino Elena 610 1989 02 01 DOGV - Num. 996 -ANNEX II Lloc: Cap del Gabinet i Area Juridica del Consell d'Administracio Relacio provisional d'aspirants exclosos per no acreditar els requisits de la convocatoria: Cognoms Davo bcriva Gorostiza Cantarero Nom Jose Maria Fernando Lloc: Titulat Superior de l' Area de Personal del Consell d'Administracio: Relacio provisional d'aspirants exclosos per no acreditar els requisits de la convocatoria: Cognoms Algarra Alberto Collado Martinez Gomez Guarner Llacer Valles March Vazquez Morant Ventura Piles Esrlugues Rubio Gordo Ustero Ares Vano Girones Nom Roberto Esther Jose A. Salvador Vicente M." Teresa Jose Pedro Vte. Carmina Joaquin Lloc: Advocat (especialista en dret public) Relacio provisional d'aspirants exclosos per no acreditar els requiSilS de la convocaloria: Cognoms Alcaide Capilla Aparicio Ferrando Colome Latorre Juan Navarro Manxo Diaz-Lavia Morant Ventura Sanchis Palomar Sirvent Bernabeu Soler Segarra Urquijo Valdivieb Vano Girones Zabal Ruiz Hernandel Dob Nom Pilar Manuel Joaquin Adela Maria M.a Teresa Francisco Severino Luis Vte. M.a Fernanda Joaquin Miguel A. Jose R. Lloc: Advocat (especialista en dret privat) Relacio provisional d'aspiranls exclosos per no acreditar els requiSilS de la convocatoria: Cognoms Alcaide Capilla Aparicio Ferrando Bohorques Marchori Campos Barcelo Canet Rives Coloma Garcia Collado Martinez De Lazaro De Molina Fuster Gomez Gomez Guarner Gotor Llovera Monte Boquet Morant Ventura Oliveros Suay Pascual Feliu Ruiz Peris Saus Sentchordi Sirvent Bernabeu Soler Segarra Vilaplan Santonja Zabal Casanova Nom Pilar Manuel Marta Fernando Francisco Vicente L. Esther M.a Inmaculada Jose R. Jose A. Jose J. Augusto J. M.a Teresa Carmen Amadeo Juan Ignacio Isabel Severino Luis Vte. Ana Amparo DOGV - Num. 996 1989 02 01 611 Lloc: Advocat (especialista en dret laboral) Relacio provisional d'aspirants exclosos per no acreditar els requi sits de la convocatoria: Cognoms Alcaide Capilla Aparisi Munoz Baixauli Martinez Blasco Pellicer Cortes Collado Gomez Guarner Herrerias Valdes Lopez Arlandis L1acer Valles Minguez Minguez Morant Ventura Pascual Feliu Perez Aparici Salazar Aguado Saus Sentchordi Salis Calvo Vano Girones Zabal Ruiz Nom Pilar Carlos M.a Teresa Carmen Gertrudis Jose A. Luis Miguel Salvador Pedro M. M." Teresa Amadeo David J. Manuel Isabel Palmira Joaquin Miguel A. Lloc: Tecnic en Gestio de Personal Relacio provisi(lnal d'aspirants exclosos per no acreditar els requi sits de la convocatoria: Cognoms Nom Aucejo Torres Betoret Parreno Blasco Pellicer Casamayor Sanchis Cobos Blanquer Diago Arcusa Morant Ventura Perez Aparici Rubio Gordo Sirvent Bernabeu M." Luz Rafael Carmen Concepcion Arturo J. Eduardo M." Teresa David .1. Pedro Vte. Severino Lloc: Tecnic en Organitzacio de Recursos Humans Relacio provisi(lnal d'aspirants exclosos per no acreditar els requi sits de la convocatoria: Cognoms Algarra Alberto Blasco Pellicer Bohorques Marchori Cobos Blanquer Colomer Ferrandiz Gaya Ballester Gimenez Cortes Perez Aparici Piles Esplugues Rubio Gordo Soler Tormo Satis Calvo Ustero Ares Vano Girones Palomares Bixquert Nom Roberto Carmen Marta Arturo J. Agusti Carmen Jose David 1. Jose Pedro Vte. Juan Ignacio Palmira Carmina Joaquin Francisca Lloc: Tecnic de Serveis Generals Relacio provisional d'aspirants exclosos per no acreditar els requi sits de la convocatoria: Cognoms Betoret Parreno Bohorques Marchori Canton Baga Colomer Ferrandiz Marco Abato Mayol Prosper Morant Ventura Munoz Calatayud Nom Rafael Marta M." V ictoria Agusti Marcos Miguel M." Teresa Antonio
