DOGV - Num. 1.185 1989 11 17 8209 Segon Autoritzar definitivament el funcionament com a centre homologat de Batxillerat, amb classificacio provisional per tres cursos academics, per a 4 unitats i capacitat per a 160 llocs escolars, al centre docent privat seguent: Denominacio: Mercurio. Domicili: CI Ruaya, 18. Municipi: Valencia. Provincia: Valencia. Titular: coHegi mercurio sociedad cooperativa Valenciana Limitada. Tercer Aquest centre queda obligat a sol'licitar l'oportuna reclassificacio quan varie qualsevol dada que assenyala la present Ordre. Igualment haurel de sol'licitar l'autoritzacio escaient per al cessament o interrupcio de les activitats docents, si es produia sense aquesta autoritzacio, sera considerada causa de revocacio de l'autoritzacio de funcionament, en allo que sera imputable al titular del centre. Quart Per fer el Curs d'Oridentacio Universitaria, previa la corresponent autoritzacio administrativa, no podran utilitzarse unitats que no hauran estat previament classificades per a Batxillerat, tenint en compte que la capacitat per a BUP i COU no podra depassar l'autoritzada en 1'0rdre de classificacio com a centre homologat de Batxillerat. Valencia, 16 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2748 ORDRE de 3 de noviembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regulat el procediment per a la constitucio deis Consells Escolars Municipals de la Comunitat Valenciana, en desenrotllament del Decret 1lJ11989, de 17 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana. [89/5023) El Decret 111/1989, de 17 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana estableix la regulacio deis Consells Escolars Territorials i Municipals tot complint el que estableixen els articles 10 i 15 del Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989, del ConseU de la Generalitat Valenciana, que va aprovar el text refos de la Llei de ConseUs Escolars de la Comunitat Valenciana. En la disposicio final primera es autoritzat el conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a dictar-ne les disposicions necessaries per a I'aplicacio. Cal, per tant, establir les normes de procediment per a l'eleccio i el nomenament deis vocals deis sectors diversos de representacio deis Consells Escolars Municipals. En atencio d'aquests motius, segons que estableix la disposicio final primera del Decret 111/1989 de 17 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son regulats els ConselIs Escolars Territorials i Municipals, 8210 1989 11 17 DOGV - Num. 1.185 ORDENE: Article primer La iniciativa i I'ordenacio deis processos d'eleccio o designacio deIs membres deIs Consells Escolars Municipals correspon a l'Ajuntament. El nombre de vocals que constitueix el Consell Escolar Municipal sera fixat per l'Ajuntament corresponent, amb subjeccio a tot el que preveu aquesta Ordre. Article segon I.;alcalde requerira els sectors que tinguen atribuida la representacio en els Consells Escolars Municipals perque en el termini de dos mesos li comuniquen els representants elegits o designats. Article tercer La composicio, manera de designacio ilo eleccio deis membres deIs Consells Escolars Municipals sera: 1. El president, que sera l'alcalde de l'Ajuntament o regidor en qui delegue. 2. Professors i personal administratiu i de serveis deis centres escolars del municipi, en proporcio al resultat de les eleccions sindicals dins l'ambit de la Comunitat Valenciana, tenint en compte el cens de professors deIs sectors public i privat al municipio Els vocals seran designats a peticio de I'Ajuntament corresponent, per les organitzacions sindicals requerides. Els ajuntaments determinaran el percentatge total de representacio del sector de professors i personal administratiu i de serveis en el Consell Escolar Municipal respectant el minim del 30070 establert en l'articIe 9.2 del Decret 11111989. 3. Pares d'alumnes i alumnes de centres escolars del municipi. I.;Ajuntament obrira un termini de quinze dies perque les organitzacions, les associacions de pares d'alumnes i alumnes contituldes, s'inscriguen a I'efecte censal per tal de determinar la representacio del sector esmentat. Els ajuntaments determinaran el percentatge de representacio de cadascun deis sectors de pares d'alumnes i alumnes respectant el minim del 30070 establert en l'articIe 9.3 del Decret 111/1989. 4. Un regidor delegat de I'Ajuntament, designat pel pIe, a proposta de I'alcaldia. 5. Directors de centres publics i titulars de centres privats del municipi, que seran elegits per i entre ells d'acord amb el proces electiu establert en l'articIe seguent. 6. Representants d'associacions de velns. Els ajuntaments comunicaran a les associacions de velns, segons la seua representativitat, el nombre de representants, per tal que aquestes eleven la proposta corresponent de nomenament. 7. Representants de l'administracio educativa. I.;Ajuntament sol* licitara al director territorial de Cultura, i Educacio que designe els vocals corresponents. 8. Representants de les organitzacions sindicals mes representatives. El nombre de vocals sera fixat per l'Ajuntament. I.;Ajuntament sol*licitara a les organitzacions sindicals mes representatives la designacio deis vocal s que la representen. El nombre estara enJuncio deis vots obtinguts a nivell de Comunitat Valenciana. Article quart Per tal de poder determinar la representacio del sector de directors de centres publics i titulars de centres privats, l'Ajuntament dura a terme les funcions seguents: DOGV - Num. 1.185 1989 11 17 8211 1. Sol*licitara al director territorial de Cultura i Educacio, el cens de directors de centres publics i titulars de centres privats. 2. Impulsara el proces electoral i assenyalara la data de I'eleccio. 3. Constituira una mesa electoral, presidida per I'alcalde o el regidor en qui delegue. S'hi integraran com a vocal s un representant deis directors de centres publics i titulars de centres privats si ambdos existeixen dins I'ambit del municipio 4. Comunicar als interessats que han estat designats per a formar part d'aquesta mesa electoral i convocar-los-en per a la constitucio. Article cinque La mesa electoral designada, organitzara el procediment d'eleccio deis directors de centres publics i els titulars de centres privats en la manera que tot seguit s'especifica: 1. Publicar el cens rebut deis serveis territorial de Cultu-ra i Educacio. 2. Rebre les candidatures. 3. Proclamar les candidatures. 4. Celebrar eleccions en el local, determinat per I'Ajuntament i utilitzar urnes i paperetes diferents per a cada sector. En cada papereta el votant consignara tants noms com membres corresponguen al seu sector de representacio, aixi com el mateix nombre de suplents. Fetes les votacions, la mesa electoral procedira a l'escrutini, que sera public, i estendra acta de la sessio. 5. Rebra les reclamacions possibles i les resoldra. 6. Proclamar els candidats electes en els sector esmentats de directors de centres publics i titulars de centres privats i ho comunicara a I'Ajuntament. Article sise Per a la constitucio deis Consells Escolars de Districte haura d'acomplir-se el procediment establert en l'article 10.2 del Decret 111/1989. La composicio en sera determinada d'acord amb allo establert en l'article tercer d'aquesta Ordre amb les variants previstes en l'article 10.1 del decret esmentat. Article sete Una vegada finalitzats els processos diversos, correspon a I'alcalde expedir els nomenaments deis membres del Consell; convocar i presidir-ne la sessio constituent i trametre copia certificada de l'acta de constitucio al director territorial de Cultura i Educacio i detallar-ne la composicio per sectors amb nom i cognoms deIs seus membres i sectors al qual representen. Article vuite 1. La durada del mandat deIs membres deis Consells Escolars Municipals i de Districte sera de tres anys. El proces d'eleccio sera convocat per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i els ajuntaments el desenrotllaran i l'ordenaran. 2. Les vacants justificactes seran cobertes seguint el mate ix mecanisme de la primera designacio, en un termini no superior a un mes i I'organitzacio corresponent, I'entitat o l'administracio educativa haura de realitzar la proposta en el termini de quinze dies. 3. El termini de mandat deIs vocals nous designats o elegits amb motiu de vacants durara el temps que en resta fins a la finalitzacio, tot complint I'article 15.1 del Decret 111/1989. 8212 1989 11 17 DOGV - Num. 1.185 Article nove Els membres del Consell Escolar Municipal i de Districte perdran la seua condicio per alguna de les causes seguents: 1. Acabament del seu mandat. 2. Quan deixaran de concorrer els requisits que en determinaren la designacio o l'eleccio. 3. Quan es tractara de representants de l'administracio educativa, per cessament disposat pel director territorial. 4. Renuncia. 5. Ser condemnats per sentencia ferma a la pena d'inhabilitacio per a carrec publico 6. Incapacitat permanent absoluta o mort. 7. Acord de l'organitzacio o associacio que va efectuar la designacio. Article deu Els Consells Escolars Municipals i de Districte elaboraran un reglament intern on s'haura de regular el regim de sessions, la composicio i les funcions dels organs interns. DISPOSIClo TRANSITORIA Els Consells Escolars Muncipals que estiguen constitults a l'entrada en vigor d'aquesta Ordre, n'adaptaran la composicio a tot allo que s'hi estableix. DISPOSIClo FINAL Primera La Secretaria General es autoritzada perque dicte les resolucions necessaries en aplicacio i desenrotllament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de noviembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE I ESTEVE 2749 CORRECCIO D'ERRADES a I'Ordre de 5 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre docent privat Lope de Vega de Casfello. [89/4974) Vist l'errada material en la esmentada Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1162, de data 16 d'octubre de 1989, cal rectificar: En el vist numero cinc, on diu: <<mitjancant l'escrit autentificat pel notari de Castello Sr. Jose L1ansola Gil, el 27 de desembre de 1988, ... >> Ha de dir: <<mitjancant l'escrit autentificat pel notari de Castello Sr. Francisco Lapuerta Fenollosa, el 27 d'abril de 1988, ... >>
