* 5804 1989 08 18 DOGV - Num. 1.126 -2004 RESOLUCIO de 13 de juliol de 1989, de la Uni-versitat Politecnica de Valencia, per la qua1 es nomena al Sr. Fernando Quiros Garda, Profes-sor Titular d'Escola Universitaria. [89/3492] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num. 123/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectcrat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universiulria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Fernando Quiros Garcia, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 13 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2005 RESOLUCIO de 13 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Alberto Marin Sanchis, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3493] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num. 97/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Alberto Marin Sanchis, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 13 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2006 RESOLUCIO de 13 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Antonio Mocholi Salcedo, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3454J De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num. 141/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Antonio Mocholi Salcedo, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de * DOGV - Num. 1.126 1989 08 18 5805 -Valencia de l'area de coneixement Tecnologia Electronica, adcrita al Departament d'Enginyeria Electronica d'aqueta Universitat. Valencia, 13 de juliol de 1989. - El Rector: .JUqO Nieto Nieto. 2007 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Ma Mercedes Bonilla Salvador, Professora Titular d'Escola Universitaria. [89/34851 De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 106/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitilfia i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. M a Mercedes Bonilla Salvador, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria de la Construccio, adscrita al Departament d'Enginyeria de la Construccio d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2008 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. V icent J. De Esteban Cahapapria, Professor Titular d'Universitat. [89/34601 De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 41/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. V icent J. De Esteban Chapapria, P rofessor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria i Infrastructura deis Transports, adscrita al Departament de Transports, Urbanistica i Ordenacio del Territori d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
