* 6804 1989 10 04 DOGV . Num. 1.155 -ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Enova (Valencia), segons la proposicio inclosa en l'expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. Amplaria aprox. legal necessaria Num. Denominacio mts. mts. mts. I Canyada Reial de Castella 5.900 75:2 30:2 2 Sendera del Pinar 1.750 20 10 3 Assagador del Tossal Nou 1.200 4.5 4.5 4 Assagador del Cami Reial de Carcaixent 400 8.5 8.5 5 Assagador de Berfull o de Sanz 2.460 4.5 4.5 300 4.5:2 4.5:2 6 Assagador de la Pobla Llarga 480 4.5 4.5 440 4.5:2 4.5:2 I..:amplaria variable dins el nucli urba es ajustada al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al terme municipal de Enova. Article segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement al que s'estableix en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de setembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA MONTESINOS 2307 ORDRE de 8 de setembre de 1989 de la Conselleria dgricultura i Pesca, aprovant la Classificacio de les V ies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Manuel (Valencia). [89/4106J Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, que ha estat tramitat correctament, complint l'Acord de Classificacio de 3 de novembre de 1986. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuldes. DOGV - Num. 1.155 1989 10 04 6805 -ORDENE Artic/e primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al ter me municipal de Manuel (Valencia), segons la proposicio inclosa en l'expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. Amph'lria aprox. legal necessaria Num. Denominacio mts. mts. mts. Canyada Reial de Castella 1.400 75 6 1.050 75:2 6:2 2 Assagador del Cami de Lloc Nou 1.300 6 6 3 Assagador de la Teixonera a Manuel 1.100 6 6 4 Assagador de la Senyera 1.000 4,5 4,5 350 4,5:2 4,5:2 5 Assagador de San! loan 800 4,5:2 4,5:2 I.;amplaria variable dins el nucli urba es ajustada al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al terme municipal de Manuel. Artic/e segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement al que s'estableix en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de setembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2308 ORDRE de 8 de setembre de 1989 de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, aprovant la Classificacio de les V ies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Massanassa (Valencia). [89/4110] Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, que ha estat tramitat correctament, complint l'Acord de Classificacio de 21 de noviembre de 1986. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seu a Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuides.
