I 2044 1989 03 30 DOGV - Num. 1.034 -667 ORDRE de 3 de marr; de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'Obres i Millores Territorials de la zona de concentracio parcel.laria d'una area de Cuevas de Vinroma (Castel/o). [89/1142] Pel Decret 27/1988, de 22 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, es va declarar d'utilitat i execucio urgent la concentracio parceI.Iaria d'una zona de Cuevas de Vinroma (Castello). Per tal d'acomplir allo que disposa l'articIe 82 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, de 12 de gener de 1973, els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de Castello, han redactat i sotmeten a l'aprovacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca el <<Pla d'Obres i MilIores Territorials>> de la zona es mentada, que es refereix a: camins rurals, sanejaments i desguassos, sondejos d'investigacio d'aigues subterranies, Iinies electriques i instal'lacions electromecaniques deis sondejos, canonades d'enlla<;, diposits d'enlIa<; i regulacio del reg, xarxes de reg i obres especials. Examinat el pla susdit, aquesta conselIeria considera que les obres que s'hi inclouen han estat cIassificades com cal, segons que determina l'article 61 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari i a mes, aquestes obres son convenients per obtenir de la concentracio parceHaria els majors guanys per a la produccio de la zona i per als agricultors afectats. En atencio d'aquests motius, ORDENE: Article primer S'aprova el Pla d'Obres i MilIores Territorials (primera part) de la zona de concentracio parceI.Iaria d'una afea de Cuevas de Vinroma (CastelIo). Article segon D'acord amb els articles 62, 65 i 70 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres de: construccio de camins rural s, sanejaments i desguassos, sondejos d'investigacio d'aigues subterranies, linies electriques i instaHacions electromecaniques deIs sondejos, canonades i diposits d'enlla<; i regulacio del reg, queden cIassificades com a Obres d'Interes General en el grup a) de I'article 61 de la Llei esmentada, per la qual cosa han de ser subvencionades totalment, i les altres obres incloses en el Pla, es a dir, les xarxes de reg i les obres especial s, queden classificades com a obres complementaries per a la zona en el grup d) de l'articIe susdit, i s'hi estableix una subvencio del 40070 de l'import i una bestreta del 60070 restant, reintegrable en un periode de 10 anys. Les quantitats anticipad es produiran un interes del 4070 anual, d'acord amb el que disposa I'article 74 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Article tercer La Direccio General de Desenvolupament Agrari dictara les normes escaients per a la millor aplicacio del que disposa aquesta disposicio. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de mar<; de 1989. El ConseIler u'Agricultura i Pe,ca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
