* 2248 1989 04 06 DOGV - Num. 1.038 -Secretario: Ruiz Manero, Elier Jose. Profesor Titular Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Vocal: Alegre Escolano, Pedro. Catedratico Escuela Universitaria. Universidad Central de Barcelona. Vocal: Nadal Homar, Bartolome. Profesor Titular Escuela Universitaria. Universidad de Baleares. Vocal: Garcia Fernandez, Jose Federico. Profesor Titular Escuela Universitaria. Universidad de Santiago. 702 RESOLUCION de 23 de febrero de 1989, de la Universidad de Alicante, por la que se da publicidad a la composicion de Comisiones Juzgadoras de Concursos Docentes. [89/ll82j En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio, y una vez designados los Presidentes y Vocales Secretarios pm: esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6. del mencionado Real Decreto 1888/1984, mediante el que han sido designados por el Consejo de Universidades los Vocales correspondientes, Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesorado, convocade as por Resolucion de 6 de octubre de 1988 (Boletin Oficial del Estado de 25 de Octubre) y que son las que se relacionan como anexo a este Resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el <<Boletin O.ficial del Estado>>. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector en un plazo de quince dias habiles a contar desde el siguie7nte al de su publicacion. Alicante, 23 de febrero de 1989. - El Rector. EXO I Concurso Num.: 110. Cuerpo al que pertenece la plaza: Prof. Titular Escuela Universitaria (A-413) Area de conocimiento a la que pertenece: Estadistica e Investigacion Operativa. Comision Titular Presidente: Lopez Cerda, Marco a. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Romero Cordero, Jose A. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Martinez Leon, Jose. Catedratico Escuela Universitaria. Universidad de Murcia. Vocal: Mures Quintana, Maria Jesus. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad de Leon. Vocal: Vaamonde Liste Andres. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad de Santiago. Comision Suplente Presidente: . Quesada Paloma, Vicente. Catedratico Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Secretario: GonzaIez Aranguena, Enrique. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Hernandez Bastida, Agustin. Catedratico Escuela Universitaria. Universidad de Granada. Vocal: Mallo Fernandez, Fernando. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad de Leon. Vocal: Martinez Vazquez, Antonio. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad Complutense de Madrid. I DOGV - Num. 1.038 1989 04 06 2249 -Vocal: Recasens Vives, Daniel Feo. Prof. Titular Universidad. Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Veny Ciar, Joan. Catedratico Universidad. Universidad Central de Barcelona. Secretario: Alemany Ferrer, Rafael. Prof.Titular Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: Lleo Pujol, Concepcion. Catedratico Universidad. Universidad de Baleares. Vocal: Bibiloni Canellas, Gabriel. Prof. Titular Universidad. Universidad de Baleares. Vocal: Salvador Liern, Vicente Manuel. Prof. Titular Universidad. Universidad de Valencia. 704 RESOLUCION de 24 de febrero de 1989, de la Universidad de Alicante, por la que se da publicidad a la composicion de Comisiones Juzgadoras de Concursos Docentes. (8911190) En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 1888/1984, de 26 de Septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio, y una vez designados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6. del mencionado Real Decreto 1888/1984. Este Rectorado hace publica la composicion de la Comisiones que han de resolver los Concursos para la provision de plazas de profesorado, convocadas por Resolucion de 3 de noviembre de 1988 (BOE del 17) y que son las que se relacionan como anexo a esta Resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el <<Boletin Oficial del Estado>>. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector en el plazo de quince dias habiles a contar desde el siguiente al de su publicacion. Alicante, 24 de febrero de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. O 1 Vocal: Morales Fochs, Luis. Profesor Titular de Universidad. Universidad Central de Barcelona. Vocal: Galdo Munoz, Gabriel. Profesor Titular de Universidad. Universidad de Granada. Concurso Num.: 115 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad (A-256) Area de Conocimiento a la que pertenece: Pediatria. Comision Titular Presidente: Moya Benavent, Manuel. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Mendez Perez, Arturo. Profesor Titular de Universidad. Universidad de La Laguna. Vocal: Salazar Alonso V illalobos, Valentin. Catedratico de Universidad. Universidad de Salamanca. Vocal: Prieto Veiga, Jesus M. Profesor Titular de Universidad. Universidad de Salamanca. Vocal: Coto Cotallo, Gil Daniel. Profesor Titular de Universidad. Universidad de Oviedo.
