* DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1761 .-611 CONV OCATORIA 5/1989, de 9 de marr de 1989, de la Direccio General de Radiotelevisio Valenciana (RTV V), de proves de seleccio per a la contractacio laboral indefinida de /loes de treba/l de naturalesa jun'dica laboral, en la empresa <<RADIO AUTONOMIA VALENCIANA S.A.>> [89/1080J Segons que estableixen els apartats u i quatre de I'artiele 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de RT V V, en relacio amb I'apartat 19 de I'artiele 15 deIs Estatuts Social s de << RADIO AUTONOMIA VALENCIANA S.A.>>, el Director General, d'acord amb el Consell d'Administracio de d'aquesta Entitat, convoca proves de seleccio lliures per a la contractacio laboral, amb caracter indefinit, deIs llocs de treball que s'especifiquen, en l'Annex IlI, en I'empresa << RADIO AUTONOMIA VALENCIANA S.A.>> BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Requisits deis aspirants 1.1. Per a ser admesos a les proves selectives, els aspirants hauran de reunir, en el moment d'expiracio del termini de presentacio de so!'!icituds, els requisits i les condicions expressades en la descripcio de llocs, a mes deIs segents: 1.1.1. Ser espanyol. 1.1.2. Haver fet els 18 anys. 1.1.3. No tenir ni estar afectat per cap malaltia o limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb I'acompliment de les funcions del lloc de treball a que s'opte. 1.1.4. No estar inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions o carrecs en el sector publico 1.1.5. No haver estat separat per expedient disciplinari de qualsevol ocupacio en el sector public. 1.1.6. Haver satisfet els drets d'examen. 2. SoHicituds 2.1. Les sol'licituds per a participar en el concurs es formalitzara d'acord amb el model Annex I i es dirigiran al Director General de Radiotelevisio Valenciana (RT V V ). 2.2. La presentacio de soHicituds haura de fer-se dins deis 15 dies habils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es podran presentar, en aquest termini, a l'Av. Blasco Ibanez, 134 baix, codi postal 46022 de Valencia, de dilluns a divendres, en hores de 9.00 a 15.00, o be enviarse per correu certificat al mateix domicili dins del termini esmental. 2.3. Juntament amb la sol'licitud haura de presentar-se obligatoriament la documentacio seguent: 2.3.1. Fotocopia del DNI. 2.3.2. Dues fotografies recents de tamany carnet. 2.3.3. Curriculum vitae professional, d'acord amb el model Annex 11. 2.3.4. Fotocopia compulsada o testimoniada notarialment de la titulacio academica exigida com a requisit, o que s'hi aporte com a merit. 2.3.5. Acreditacio documental (documents originals o en copia compulsada o testimoniada notarialment) de I'experiencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el lloc de treball que s'aporten en el curriculum vitae. 2.3.6. Justificant acreditatiu del pagament deIs drets d'examen. * 1762 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 2.4. Per cada lloc de treball a que hom opte, haur<l de presentar-se una soHicitud independent, amb la documentacio corresponent i pagament deis drets d'examen. 2.5. Els drets d'examen seran de 2.500 PTA per aquells 1I0cs en que s'exigesca com a requisit amb caracter unic o alternatiu, la T itulacio Superior, i de 1.500 PTA, per a la resta de lIocs de trebalI i s'ingressaran directament o a traves d'entitat bancaria en el clc num. 110.00007.14 oberta en la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, oficina situada en I'av. Blasco l banez, 142, de Valencia, Clau 2039.7002.79 amb la indicacio <<RT V V  Convocatoria 5/89>>, i el justificant de I'ingres servira per acreditar-ne el pagament. 3. Tribunal Qualificador 3.1. El Tribunal Qualificador estara integrat pels membres seguents: - El President del Tribunal sera el President del Consell o Vocal designat per aquest entre els Consellers. - Un membre proposat pel President del Consell entre els Consellers. - Dos membres, designats pel Director General de la RT V V. - Un membre, designat per la Generalitat Valenciana. - Dos membres, en representacio deis treballadors Es no-menara un suplent per cada membre titular amb el mateix procediment. El nomenament del Tribunal es realitzara mitjan<;ant Resolucio del Director General de RT V V  que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2. El President del Consell d'Administracio, la Generalitat Valenciana i els sindicats remetran al Director General, en el termini deis 10 die s seguents a la publicacio de la convocatoria, els noms deis titulars i suplents del tribunal que corres ponga. Una vegada passat el termini de 10 dies habils i, havent estat designats, si mes no, la majoria deis membres del tribunal, el Director General fara publics els Tribunals. 3.3. El Tribunal es constituira amb els titulars i, si s'escau, suplents que prenguen possessio del carrec el dia i I'hora assenyalats pel President per a la constitucio. Els suplents hauran de comunicar al President del Tribunal I'acceptacio del carrec. En cas de no assistencia a les sessions del Tribunal d'un membre titular, podra ocupar-ne el lloc el membre suplent. 3.4. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes, els quals limitaran la seua actuacio a I'exercici de la seua especialitat tecnica, que constituir!} la base de la seua coHaboracio. 3.5. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar, sense I'assistencia com a minim de 5 deis seu s membres. 3.6. Els membres del Tribunal, aixi com tambe els as sessors especialistes que, si s'escau, puguen incorporar-se als treballs del Tribunal, estaran sujectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio. 3.7. A I'efecte d'anuncis, citacions, comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu en I'Av. Blasco l banez, 134 baix, Codi Postal 46022 de Valencia. 3.8. En qualsevol moment el Tribunal podra requerir als aspirants que acrediten la seua personalitat. 4. Primera Fase de la seleccio 4.1. La primera fase de la seleccio consistira en la realitzacio deis segents exercicis, ambdos de caracter eliminatorio 4.1.1. Primer exercici: Consistira en la contestacio de series de preguntes amb respostes alternatives basades en el con-I DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1763 -tingut del programa que figura com a Annex Ill, i en les aptituds professionals i personals adequades al lloc de treball. 4.1.1.1. El Tribunal fixara el temps de durada de l'exercici, ajustat a les series de preguntes, que en cap cas podra excedir de 3 hores. El primer exercici a realitzar pels aspirants als llocs de treball de <<Tecnic Electronic>>, <<Redactor>> i <<Gestor Administratiu>> convocats per les empreses <<Televisio Autonomica Valenciana, S.A.>> i <<Radio Autonomia Valenciana, S.A.>>, es realitzara conjuntament. Aquest exercici tindra caracter comu i unic per a aquells aspirants que hagen concorregut a les convocatories d'ambdues Societats i la valoracio del seu resultat tindra efecte simultani i identic en ambdues convocatories. 4.1.2. Segon exercici: Constara de diverses parts que consistiran totes elles en la realitzacio de suposits practics relacionats amb les tasques pro pies del lloc. 4.1.2.1. El Tribunal fixara el temps per a la realitzacio de cadascuna de les parts, sense que el temps total resultant per a la realitzacio de I'exercici excedesca de 3 hores. 4.1.3. El procediment que regesca per a la confeccio de les preguntes corresponents als exercicis primer i segon sera aquell que es comunique al Tribunal, previ acord entre el Director General i el Consell d'Administracio, a traves del President del Tribunal. 4.2. I..;ordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen, es comencara d'acord amb el que acorde el Tribunal i es publicara en la citacio a les proves. 4.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en citacio unica, i seran exclosos aquells qui no hi coparesquen, llevat deis casos de forca major degudament justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 4.4. Els anuncis i citacions per a la celebracio deis exercicis es faran publics pel Tribunal, en la seu a seu, amb 48 hores com a minim d'antelacio al seu comencament. 4.5. Els exercicis es qualificaran pel Tribunal, de la ma-nera seguent: 4.5.1. Primer exercici: de O a 10 punts. 4.5.2. Segon exercici: de O a 10 punts. 4.6. Per a superar els exercicis eliminatoris els aspirants hauran d'obtenir en cada exercici, una puntuacio minima de 5 punts. Per conseguent, unicament seran admesos a la celebracio del segon exercici els qui hagen superat el primer, els resultats del qual seran publicats pel Tribunal despres de la celebracio. 4.7. La puntuacio total de la primera fase de la seleccio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els dos exercicis eliminatoris. El Tribunal publicara en la seu a seu, per ordre de puntuacio, la relacio d'aspirants que hi hagen superat la primera fase. 4.8. El Tribunal publicara aixi mateix, en la seua seu, el lloc, data i hora en que comencaran les entrevistes amb els aspirants, i I'ordre d'intervencio deis aspirants determinat pel Tribunal. 5. Segon fase de la Seleccio 5.1. Finalitzada la primera fase, en la segona fase de la seleccio es procedira a la valoracio de I'experiencia, formacio, coneixements i altres merits aHegats pels aspirants en el seu Curriculum V itae, i degudament acreditats relacionats amb el lloc. 5.2. Aquesta fase consistira en una entrevista amb el Tribunal, durant la qual, el Tribunal procedira a I'examen i qualificacio del Curriculum V itae i documentacio acreditativa aportada per l'aspirant, axi com tambe a contrastar i valorar convenientment els merits aHegats, i per a valorar les aptituds professionals deis interessats i la seua idoneitat per al I 1764 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -1I0c de treball, atorgant als aspirants, com a resultat d'aquesta, fins un maxim de 10 punts. Durant l'entrevista, el Tribunal podra requerir als aspirants demostracions practiques de la formacio i coneixements al' legats en el Curriculum, aixi com tambe aportacio de proves complementaries a les aportad es per aquells, a efectes de la deguda acreditacio deis merits aHegats. 5.3. Es convocara els aspirants per a la realitzacio de l'entrevista mitjan!;;ant anuncis exposats en la seu del Tribunal. El Tribunal tindra per desistits, amb exclusio del proces de seleccio, als qui no s'hi presenten, lIevat que hi concorregueren causes de for!;;a major, degudament justificades i valorades pel Tribunal. 6. Seleccio deis aspirants 6.1. Finalitzades les dues fase de seleccio, el Tribunal publicara en la seua seu la relacio d'aspirants seleccionats per ordre de puntuacio, indicant aquells en favor deis quals s'eleva la proposta de contractacio a la Direccio General de RT VV, el nombre deIs quals no podra ultrapassar el de propostes de 1I0cs convocats, als quals es requerira, a mes de la presentacio deis documents senyalats en el punt 7.1., i s'elevara igualment a la Direccio General de RT V V. 6.2. La puntuacio total deis aspirants resultara de les qualificacions obtingudes en les dues fases del proces de seleccio. 7. Acreditacio deis Requisits Generals de Capacitat 7.1. En el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio de la relacio de seleccionats, els aspirants en favor deis quals s'haja formulat pro posta de contratacio hauran de presentar, en la seu del Tribunal, els documents seguents: 7.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre civil. 7.1.2. Declaracio jurada o promesa de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions o ocupacions publiques, ni haver estat separat, per expedient disciplinari, de cap ocupacio en el sector publico 7.1.3. Certificat medie acreditatiu de no tenir ni estar afectat per cap malatia o limitacio fisica o psiquica, que siga incompatible amb l'exercici de les funcions del 1I0c de treball a que s'opte. 7.2. Els q ui dins del termini indicat, lIevat de cas de forp major degudament justificat i valorat pel Tribunal, no presentassen la documentacio requerida en el punt 7.1., o de l'examen d'aquesta es deduira la mancan!;;a d'algun deis requisits del punt 1, donaran 1I0c a a la declaracio pel Tribunal de la invalidesa de les actuacions de l'interessat, i respecte a aquest, de la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. En aquest suposit, el Tribunal podra proposar la inclusio, en la lIista d'aspirants seleccionats, d'un nombre igual als qui haguessen resultat exclosos, i seguint-ne I'ordre de puntuacio. 8. Contratacio Laboral i periode de prova 8.1. Finalitzada la fase a que fa referencia el punt anterior, el Director General de RT V V  acordara la formalitzacio de la contractacio laboral indefinida deis aspirants la qual haja sigut proposada mitjan!;;ant contracte escrit, disposant la data de la seua incorporacio al 1I0c de treball, que en cap cas podra excedir de 6 mesos des de la recepcio de les propostes definitives de contractacio efectuades pel Tribunal, amb la documentacio a que fa referencia el punt 7.1. 8.2. En aquest contracte de treball s'establira un periode de prova, segons que preveu !'article 14 de l'Estatut deis Tre-* DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1765 -balladors, durant el qual s'experimentaran les aptituds del trebailador per al lloc de treball, i ambdues parts podran instar unilateralment la resolucio del contracte de treball. 8. 3. En el suposit que l'aspirant seleccionat no subscrivis el contracte de treball, o no efectuas la incorporacio al treball quan li pertocas, o cas de produir-se durant el periode de prova el desistiment unilateral del contracte de treball per part de <<RADIO AUTONOMIA VALENCIANA, S.A. >>, o del treballador contractat, <<RADIO AUTONOMIA VALENCIANA, S.A.>> podrei efectuar la contractacio en favor del seguent aspirant que, sense haver resultat proposat en rao de la limitacio de places, hagues seguit en l'ordre de puntuacio, previa presentacio de la documentacio a que es refereix el punt 7.l. 8.4. Transcorregut el periode de prova sense que s'hi haja produit el desistiment, el contracte produirei plens efectes, i es consolidara la condicio de personal laboral fix del traballador, i tambe es computara el temps deis serveis prestats durant el periode de prova a efectes de l'antiguitat del traballador en <<RADIO AUTONOMIA VALENCIANA>>. 9. V inculacio e interpretacio de les bases Aquestes bases son vinculants per a RTVV, participants i Tribunal qualificador, el qual estara facultat per a interpretar-les. 10. Incompatibilitats Als treballadors contractats per <<RADIO AUTONOMIA VALENCIANA, S. A. >>, se'ls aplicara la Llei 53/1984, de 26 de desembre (BOE de 4 de gener de 1985) d'incompatibilitats. Valencia, a 9 de mar<; 1989. - El Director General DE RTVV, Amadeu Fabregat Manes. ANNEX I I I  Denominacio del lloc: PERIODISTA (REDACTOR) Nombre de places a cobrir: 12 Requisits: Llicenciat en Ciencies de la Informacio o Titulat Superior amb dos anys d'experiencia en l'exercici de la professio periodistica o cinc anys d'exercici professional de periodisme. Valencia. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits relacionats amb el lloc. Valencia escrit. Altres idiomes. Funcions: Captacio i preparacio de qualsevol tipus d'informacio, elaboracio de noticies, croniques, reportatges, etc., que es redactaran i muntaran per a la seua locucio; redaccio de guions i en general totes aque!les tasques incloses, treba!ls d'operacio d'equips que contribuesquen a I'elaboracio deIs continguts deIs programes. Retribucio bruta anual: 2.663.174 Programa: 1. El proces de la comunicacio. Els mitjans de comunicacio. La premsa. Caracteristiques especials deIs mitjans audio-visuals: La radio i la televisio. 2. Processos tecnics de la radio i la televisio. Ones. Televisio per cable. Televisio per sate!*lit. Teletextos. Videotextos. Noves tecnologies. 3. El llenguatge en la radio i la televisio: diferencies amb altres mitjans de comunicacio. El so i la imatge. La redaccio, la captacio d'imatge, so i I'edicio en els mitjans audiovisuals. * 1766 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 4. La informacio en nidio i televisio. Corganitzacio informativa. Els generes informatius. La noticia. El reportatge. I..:entrevista. La cronica. Enquestes i taules redones. 5. La programacio deis espais informatius. Telenoticies. Butlletins informatius. Programes especial s i documentals. lnformacio en directe. 6. Les arees i els estils de la informacio radiofonica i televisiva. Informacio politica, cultural, esportiva, etc. 7. Les fonts de la informacio. Les agencies. El teletipo Els corresponsals. La documentacio. Serveis de documentacio. 8. La informacio segons l'area de difusio. Els programes informatius nacionals. Els programes informatius de la Comunitat Autonoma. Els programes informatius locals. Programes informatius adre<;ts a grups socials especifics. 9. Els mitjans al servei de la informacio en radio i televisio. Els equips tecnics. La filmacio i el video. Periodisme electronic: ENG. Les unitats mobils. El muntatge tecnic en radio i televisio. lO. La produccio i realitzacio de programes informatius. 11. El futur i les possibilitats de la radio i la televisio en la comunicacio de masses. 12. Estructura i organitzacio de la radiodifusio i televisio a Espanya. Organismes nacionals. 13. Les organitzacions de radio i televisio en el mon. Organitzacions internacionals. 14. Principis etics de la professio periodistica. Les seues caracteristiques. Informacio i dret. Especial referencia als drets fundamentals i llibertats publiques. 15. Historia i estructura social i economica d'Espanya. 16. Historia i estructura social i economica de la Comunitat Valenciana. 17. La Constitucio Espanyola i la legislacio de desplegament. 18. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i legislacio de desplegament. 19. Llei 7/1984 de 4 de juliol de creacio de l'ens public de Radiotelevisio Valenciana ( RTVV). 20. Llei 46/1983 de 26 de desembre reguladora del tercer canal de televisio. 21. Les Comunitats Europees. Les institucions comunitaries. El Consell i la Comissio. El Parlament Europeu. El Tribunal de Justicia. El proces decisorio Participacio deis ens territorials no estatals en el proces decisorio 22. La comunicacio en les organitzacions. Produccio i circulacio d'informacio de les grans organitzacions. Xarxes de comunicacio i relacio. 23. Actualitat de la Comunitat Valenciana: politica economica, social, cultural i esportiva. 24. Actualitat nacional i internacional: politica, economica, social, cultural i esportiva. Denominacio de lloc: TECNIC DE CONTROL 1 SO Nombre de place s a cobrir: 13 Requisits: Formacio Professional de Segon Grau o experiencia de 2 anys en l'exercici de les tasques propies del l loc. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits, relacionats amb el lloc. Funcions: Presa de so, transmisions, retransmisions, mescles i encadenaments, arranj aments i muntatges fonals tant en gravacions diferides com en qualsevol altre tipus d'emissio directa. Ambientacio musical de guions. Retribucio bruta anual: 2.058.339. Programa: 1. Naturalesa fisica del so: moviment vibratori armonic: periode, frequencia, elongacio, amplitud. Formacio d'ones. Ones transversals. Ones longitudinals. Intensitat i frequencia de les ones. Ones sonores. Propagacio a traves dels diferents mitjans. Longitud d'ona. Formules que relacionen la velocitat de propagacio, la frequencia, el periode i la longitud d'ona. Lleis de propagacio de les ones sono-I DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1767 -res. Principi de Huygens. Difraccio, reflexio, refraccio i interferencies. Mesures fisiques de la intensitat deis sonso Utilitzacio d'escales logaritmiques. Definicio del decibel (dB). Concepte de dinamica sonora. 2. Fisiologia de l'audicio: oida humana. Proces de conversio de les vibracions mecaniques en sensacions son ores. Sensibilitat de l'olda per a les diverses frequencies rebudes. Efectes de distorsio que produeix en I'audicio la no linealitat entre I'estimul i la sen sacio: batuts, tons combinats, emmascarament. Altura o to. Sonoritat. Mesures subjetives del so. Corbes d'igual sonoritat. Umbral d'audibilitat. Umbral de sensacio de dolor. Audicio binatural. Localitzacio de la direccio deis sonso Fonaments de I'estereofonia. 3. La veu humana. Vaparell fonador. Caracteristiques en intensitat i frequencia deis son s emesos. La inteHigibilitat i I'articulacio. Altres fonts sonores. Els instruments musicals. 4. Propagacio del so en I'aire: el so en locals tancats. Reflexio. Refraccio. Difraccio. Ones planes i ones esferiques. Decreixement sonor amb la distancia i I'ambient. Ones estacionaries. Vabsorcio del so. Coeficients d'absorcio, reflexio i transmissio. Materials absorbents. El temps de reverberacio. Idea elemental del condicionament acustic d'un recinte tancat. 5. Els mitjans tecnics: el micrOfon. MicrOfons. Carateristiques de resposta, sensibilitat i direccionalitat. MicrOfons omnidireccionals. MicrOfons bidireccionals. MicrOfons direccionals (cardioides i hipercardioides). MicrOfons de corbata. MicrOfons inalambrics. MicrOfons de contacte. 6. La consola de mescla: diagrama de blocs. Selector de sensibilitat per a les diferents fonts d'entrada. Tipus d'alimentacio de micrOfons. Filtres correctors. Equalitzadors. Punt d'insersio. Vatenuador de canal. Inversors de fase. Escolta abans i despres de I'atenuador, <<solo>> i <<mute>>. Potenciometre panoramic. Formacio de grups. Eixides principals. Eixides i retorns d'eco. Control de monitorat. Mesuradors de diversos tipus. Comunicacio entre control i estudio 7. Mitjans auxiliars en audio: marge dinamic del senyal. Control automatic del guany. Limitadors. Compressors. Expansors. Temps d'atac i recuperacio. Soroll en la comprensio. Equalitzacio dinanica. Sistemes de reduccio de soroll: el dolby. Reverberacio: cambres d'eco, plaques de reverberacio. Reverberacio per molles. Reverberacio mitjan<;ant magnetOfons. Reverberacio digital. Retardament del senyal. El multiplex. Gravacio de croniques telefoniques. Bobines hibrides. Generadors d'efectes sonors. Equips de retransmisions. 8. La cinta magnetica: principis. Caracteristiques de la cinta magnetica i diversos tipus. Nivell maxim de treball. Sensibilitat. Efecte d'eco. Soroll de modulacio. Estabilitat de la cinta. Distorsio per intermodulacio. Esborrat de la cinta. Eleccio de la cinta. Arxiu de cintes. Intercanvi de cintes. 9. El magnetOfon i la gravacio magnetica: gravadors professionals. Elements fonamentals. Circuits de gravacio. Circuits de reproduccio. Equalitzacio. Configuracio de cap<;als i pistes. Velocitat de la cinta. Proces d'ajust en gravacio i reproduccio. Cintes d'ajust, tipus diversos. Nivells de referencia. Manteniment de magnetOfons. Sincronitzacio de magnetOfons. Equips de cartutxos. Duplicadors de cintes. 10. Gravacio i reproduccio de discos: historia. Gravacio mecanica. Caracteristiques deis tocadiscos. Plat. Bra<;. Cap<;als fonocaptors; diversos tipus. Comandaments del tocadiscos. Diversos ajustaments deis tocadiscos. Necessitat d'equalitzador de la corba de resposta del tocadiscos per compensar la deformacio introduida a la gravacio. Conservacio del reproductor i discos. 11. Altaveus. Diversos tipus i caracteristiques: Amplificacio de potencia. Distorsions deis altaveus. Vefecte Larsem. 12. El control del senyal: senyals purs i complexos. Mesuradors del nivell deis senyals d'audiofrequencia. El vumetre. El picometre. El modulometre. Volums mitjans per a programes parlats i programes musicals. 13. Llei 7/1984 de 4 de juliol de creacio de l'entitat publica RTVV. 14. Llei 46/1983 de 23 de desembre, reguladora del tercer canal de televisio. * 1768 1989 03 20 DOGV . Num. 1.029 -Denominacio del lloc: TECNIC ELECTRONIC Nombre de places a cobrir: 2 Requisits: Formacio Professional de Segon Grau o experiencia de 2 anys de manteniment i operacio d'equips sonors. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits relacionats amb el 1I0c. Funcions: Manteniment, control i explotacio deis equips. Operacio d'equips electronics. Funcions en el disseny, construccio, inspeccio tecnica, planificacio i desenvolupament de les instal*lacions. Retribucio bruta anual: 2.058.339 Programa 1. Coneixements basics de fisica. 2. Electricitat: corrent continuo Llei d'Ohm i Beis de Kirchoff.Potenciometres. Associacio resistencies. Pi les. Bateries. Amperimetres. Voltimetres. Resistencies no lineals. Condensadors. Dialectrics. Associacio de condensadors. Corrents alterns. Valors mitjans i eficaos. Representacio vectorial del corrent alterno Relacio de fases. Impedancia. Reactancia. Conceptes basics de magnetisme i estromagnetisme. Transformadors. Autotransformadors. Presa de terra. 3. Electronica: Semi-conductors. Diodes. Transistors. Triac. Varicap. Diferents muntages de transistor. Conceptes basics de generadors de tensio, corrent, convertidors tensio-corrent i corrent-tensio. Amplificadors. Realimentacio negativa i positiva. OsciHadors. Rectificadors. Fonts d'alimentacio. Estabilitzadors de tensio i corrent. Fonts commutades. Proteccions en les fonts. Amplificadors diferencials. Transistors en commutacio. Biestables. Monoestables. Aestables. Disparador schmith. Tubs de radios catOdics (de flexio electrostatica. De flexio electromagnetica). 4. Tecnica digital: principis basics. Algebra de Boole. Sistemesde numeracio. Portes elementals en tecnica digital. Codificadors. Siestables/D.JK i RS. Divisors. Comptadors. Nocions de microprocessadors bus de dades, bus d'adreces, bus de control memories, ROM, V ROM, EPROM, R AM, portes d'entrada i eixida. Nocions de convertidors A/D i D/A. 5. So: moviment ondulatori. Moviment ondulatori longitudinal. El so. Propagacio del so. Qualitats del so (intensitat, timbre i to). Fisiologia de l'olda. La veu. Acustica fisiopsicologica. Mesura i control del senyal d'audio. El decibel. Distorsions acustiques. 6. Colorimetria i optica: coneixements basics. Modulacio d'amplitud: AM amb doble banda lateral. Profunditat de modulacio. Doble banda lateral amb portadora suprimida i residual. Banda lateralunica. Relacions i potencies entre els sistemes anteriors. Moduladorsbalancejats. Heterodinacio. Detectors sincrons i d'envoltant. 8. Modulacio de frequencia: FM en banda estreta. FM en banda ampla. Ample de banda d'una transmissio en FM. Desviacio defrequencia i base. Xarxes de prefasi i d'emfasi. Discriminadors. 9. Televisio: analisi i sintesi de la imatge de televisio. Escombratgeentrellaat. El senyal de TV en color. Parametres i tolerancies delsenyal de TV en color. Eleccio de la frequencia subportadora de color. Codificador PAL. Modulacio en quadratura amb portadora suprimida. Impulsos i nomenclatura. Generador de sincronismes PAL.Amplaria de banda del senyal de TV. Barres VER. Linies test. Monitors. Operacio de I'osci!'!oscopi. Operacio del monitor de formad'ona. Operacio de vectoscopi. Circuits tipics en tecniques TV: retalIadors, fixadors de nivell, etapes d'entrada en ponts, etapes d'.eixida.10. Receptors: Vnitat de RE Mesclador. Amplificador de Fl. Detector. Decodificador PAL. NTCS. Canal de so. Control automaticde guany. Separador de sincronisme. Escombratges. Diagrames debloc. 11. Nocions basiques de TV digital. 12. Cameres: diagrama de blocs basics. Processador i correcciodel senyal de video. Deflexio. Registre. Tubs de cameres. Fonaments.Caracteristiques mes importants. * DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1769 -1 3 .  Mescladors: commutacio del senyal de video. Diverses maneres de commutacio. Generador d'efectes. Clau de croma (CHROMA-KEY). Diagrama de blocs de mesclador. Definicio de termes usats. 14. Telecines: sistema d'anillisi. Sistema de senyal amb matriu linies i/o matriu logaritmica. Sistema de t ransporto So en el telecine. Telecine de camera. Telecine de punt volant. Telecine d'estat solid (CCD). 1 5 .  Magnetoscopi: fonament de la gravacio magnetica. Gravacio magnetica del senyal de video. Formats. Sistemes de senyal: descripcio i diagrama de blocs. Sistema d'arrancada (servos). Descripcio i diagrames de blocs. Transports de cinta. Errors geomatrics. Correctors de base de temps (TBC). Edicio elect ronica. 16. Equips de so: micrOfons: classificacio i caracteristiques. Altaveus, tipus i caracteristiques. Caixes acustiques. Gravacio i reproduccio mecanica. Gravacio magnetica. Massa de mescla: diagrama de blocs. Equalitzadors. Circuits de presencia. Filtres. Limitador/ compressor. Equips de mesura de senyal d'audio: picometre i vumetre. 17. Equips de mesura i controi: diagrama de blocs i calibratge deis equips seguents: osciHoscopi, monitor d'audio, monitor de forma d'ona, vectorscopi i monitor d'imatge. 18. Mesures del senyal de video: distorsions. Classificacio. Linies test. Parametres que puguen mesurar-se sobre les linies. Test i procediments de mesura. 19. Llei 7/1984 de 4 de juliol de creacio de l'ens public de Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 20. LLei 46/1983 de 26 de desembre reguladora del tercer canal de televisio. Denominacio del lloc: AD MINISTRATIU Nu mero de places a cobrir: 5 Requisits: Formacio Professional de Segon Grau (Administracio) o BUP. Merils: Valencia. Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits relacionats amb el lloc. Funcions: Realitzacio de tasques administratives, com ara redaccio d'escrits, taquigrafia, mecanografia, assentaments comptables, anotacions estadistiques, pagaments i cobraments, control de magatzem o arxius, maneig del suport informittic utilitzat, gestio comercial, i en general totes aquelles tasques administratives per a una funcio eficac deis recursos de l'emissora. Retribucio bruta anual: 1 .844.656. Programa 1 .  Constitucio Espanyola de 1978. Estructura i contingut. Els seus principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. El Defensor del Poble. 2. La Corona. Funcions constitucionals del Rei. Sucessio i regencia. Les Corts Generals. Les Cambres. Composicio, atribucions i funcionament. El Govern i l'administracio de I'Estat. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern. El Consell de Ministres. Els ministres. 3. El Poder Judicial. El principi d'unitat j urisdiccional. El Tribunal Constitucional. El Consell General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo El Ministeri Fiscal. I..:organitzacio j udicial a Espanya. 4. I..:organitzacio territorial de I'Estat. Les Comunitats Autonomes. I..:admin istracio local. Les entitats locals. 5. I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. El seu significat i estructuracio. Les Corts Valencianes. Les seues funcions i constitucio. El Sindic de Greuges. El Tribunal Superior de Justicia Valenciana. El Sindic de Comptes. El Consell Valencia de Cultura. 6. El President de la Generalitat Valenciana: les seues funcions. El Consell de la Generalitat Valenciana: composicio, estructura i funcions. I..:Administracio de la Generalitat Valenciana. Principis generals i la seua organitzacio. * 1770 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 7. El Procediment Adm inistratiu. Concepte i significat. La L1ei de Procediment Administratiu. EIs seu s principis. EIs subjectes del procediment administratiu: administracio i administrat. Les fases de Procedirrient Administratiu: iniciacio, instruccio, ordenacio i terminacio. EIs recursos administratius: concepte, caracteristiques i classes. 8. EIs serveis publics de radio i televisio en la Constitucio. La L1ei 46/1 983, de 26 de desembre, reguladora del tercer canal de televisio. 9. EIs ser veis publics de radio i televisio en l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. La L1ei 7/1984, de 4 de j uliol, de creacio de I'ens public Radiotelevisio Valenciana ( RTVV). 10. Conceptes basics: la propietat intel*lectual. Drets d'autor: dret moral, drets d'explotacio i altres drets. Drets d'autor, les produccions audio-visuals. El registre de la propietat intel*lectual. 1 \ .  Dret de treball. Caracteristiques especials. Fonts de la relacio j uridico-laboral. L:administracio laboral. 1 2. El contracte de treball: concepte, subjectes i formes. Classes de contractes de treball temporals. Les relacions especials d'alta direccio i artistes en espectacles publics. 1 3 .  Conti ngut del contracte de treball. Periode de prova. El salari: conceptes salarials i extrasalarials. 1 4. El Regim General de la Seguretat Social: camp d'afiliacio, afiliacio, altes i baixes de treballadors. Normes especials sobre la Seguretat Social d'Artistes: altes, baixes i cotitzacio. 15. La informatica d'oficina. Tractament de textos. Gestio de bases de dades en paquets estimdard. 16. L:empresa i I'empresari mercantil. L:empresari individual i I'empresari social. Les societats mercantils. La Societat An6nima. Les empreses publiques en forma de Societat An6nima. 17. Anotacions comptables amb Diari i Major. L1ibres comptabies. El Diari : assentaments. El Major. 18. Comptabilitat inicial i operacions d'exercici. I nventari. Obertura. Operacions d'un periode. Balan!;os de comprovacio. 19. Comptabilitat de liquidacio d'exercici. Periodi ficacio. Regularitzacio. Formalitzacio de comptes anuals. Tancament . 11 e e . .  'o .  = '"  Ji >i 1 1 } 1i jJ j 1 11 fI ' 1 t=--- !I ii iI iI !=*ANEXO II CURRICULUM VITAE- - - ------------DADES PERSONALS/DATOS PERSONALES Cognoms Apellidos Domi c i l i  Domi c i l io DNI DNI EXPERIENCI A  LABORAL/EXPERIENCIA LABORAL I Empresa Comenc;ament AcabEmpresa Comienzo FinObservac ions Observaciones *Escriu Escribe Tit . acreditatiu Ti t . acredi tativo de treba l l  al que opta sto de trabajo al que opta .----- -------ALTRES MERITS/OTROS MERITOS S ' hi exposaran al tres meri ts o circunstanc ies rellevants i relac ionades amb el lloe de treball que l ' aspirant estime convenient al . legar . Se expondran aqui otros meritos relevantes y relacionados con el puesto de trabajo que el aspirantes estiae conveniente alegar CONVOCATORIA CONVOCATORIA Lloc de treball Puesto de traba jo SignatL Fi rmado I .... .... .... N ....  \C e  1:' o G"') < z =-? .... <=  I
