1989 12 15 DOGV - Num. 1.203  !!  H!j i  I I! f-----I li 1'" I 1& I > " o o I o  r-I    i5 2997 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1989, de l' Hble. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs-oposicio per a cobrir una vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/5620] D'acord amb el que hi ha disposat a l'article 9 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i ]'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, es convoca concursoposicio lliure, per cobrir una vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis establerts al Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova, d'acord amb l'establert al citat Conveni, el qual es podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del lloc de treball. Denominacio: Tenic Planificacio Nombre de lloc: 13003 Centre de destinacio: Direccio General de Serveis Socials Localitat del lloc: Valencia Naturalesa: Laboral j t u DOGV . Num. 1.203 1989 12 15 9007 Requisits: Grup A. Coneixements en formacio i planifi-cacio Accio Social. Complement de destinacio: Nivell 18. Complement especific: A Funcions: Determinar les necessitats formatives i coneixements professionals deis treballadors socials. Dissenyar i gestionar la realitzacio de cursos i jornades. Establiment i manteniment deis fons (audiovisual s), de l'Area de Planificacio. 2. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lliure. 2.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complert 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del Titol de Doctor, Llicenciat, Enginyer, Arquitecte o equivalent. 2.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 2.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. 3. Aspirants amb minusvalues. El Tribunal establira, per a les persones minusvalides que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio a la convocatoria. 4. SoHicituds. Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat a la present convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons model de I'Annex 1, que els sera facilitat gratuitament a l'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria dJ\dministracio Publica i Serveis Territorials d'aquesta. 5. Drets d'examen. 5.1. Els drets d'examen seran de 2430 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, el Lluria, 18 Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 5.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspi"fants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 6. Presentacio de soHicituds. 6.1. Les soHicituds seran dirigides a I'IHustrissim Senyor Director General de l'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria al DOGV. Les soHicituds es presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3 46003 Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5, 46001 Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 6.2. Acompanyaran la sol, licitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 9008 1989 12 15 DOGV . Num. 1.203 6.2.1. Fotocopia del DNI. 6.2.2. Fotocopia compulsada deis documents acreditatius deis merits aHegats a efectes de baremacio. 6.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 7. Admissio deis aspirants. 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada deis aspirants en el moment de presentar la soHicitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint die s habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, I'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara al DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.3. Els aspirants podran, en cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de I'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb I'establert a I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la soHicitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 7.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara al DOGV. 7.5. En la resolucio a traves de la qual es fa!;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, l'hora de celebracio i comen!;ament del primer exercici. 8. Verificacio del compliment deIs requisits. El requisit de coneixements en formacio i planificacio Accio Social, sera verificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjan!;ant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 9. Concurs-oposicio. 9.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 9.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deis quals seran elminatoris els quatre primers: 9.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex 1I, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 9.2.2. Segon exercici. Consistira en I'exposicio publica, en un temps maxim de 45 minuts, d'un tema de caracter monografic relacionat, necessariament, amb el programa contingut en l'Annex IlI, que sera elegit lIiurement per l'aspirant. 9.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per I'aspirant de entre els dos proposats pel Tribunal, el contingut deis quals quedara referit a l'aplicacio deis coneixements inherents al 1I0c de treball. 9.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una en-DOGV - Num. 1.203 1989 12 15 trevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deis aspirants pel que fa als llocs a proveir. 9.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, el frances, l'angles, l'alemany o l'italia. 9.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes els podran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deis quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis. 9.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 9.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura en l'annex IV d'aquesta Convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 9.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis aspirants es fara mitjan!;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 9.5. 9.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 10. Desenvolupament de les proves selectives. 10.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca a la Resolucio per la qual s'aprove i publique al DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 10.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica,i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 10.3. Comen!;ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 10.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 11. Llista d'aspirants que hagen superat les proves. Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a.que es refereix la base 9.7. de la present convocatoria, sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 12. Coneixement de Valencia. 12.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 12.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 9010 1989 12 15 DOGV - Num. 1.203 13. Presentacio de documents. 13.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 13.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 13.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigit a la convocatoria. 13.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 13.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 13.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 13.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deis casos de for9a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 13.3. Transcorregut el ter mini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 14. Tribunals. 14.1. El Tribunal qualificador del present concurs-oposicio sera constituIt pels seguents membres, els quals podran actuar indistintament de : President: Sr.Josep Joan Bas Soria, Cap de l'Area de Ser-veis Social s a VaHmcia. Vocals: Sr. Joan E. Oltra V id al, Secretari General Administratiu. Sr. Gustau Zaragoza Pascual, Cap del Servei de Coordi-nacio de Programes. Sra. Concepcio Aldomar Bosca, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Manuel Caramelo Martinez, en representacio del sindicat CCOO. Sra. Carme Chofre Navarrete, en representacio del sindi-cat UGT. Representant de l'IVAP: Sra. Estrella Garcia Ferrer. Suplents: President: Sr. Joaquim Martin Ortiz, Cap de l'Area de Ser-veis Socials a Castello. Vocals: Sr. Eduard Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu. Sra. Concepcio Andres Sanchis, Inspectora de Centres. Sr .. Josep Salvador Dubon Pont, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Concepcion Guillem Miralles, en representacio del sindicat CCOo. Sra. Isabel Donet Sanchez, en representacio del sindicat UGT. Representant de l'IVAP: Sr. Enric Garcia de Fenech. 14.2. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells DOGV - Num. 1.203 1989 12 15 9011 circumstancies previstes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 14.3. Podra nomenar-se co!'!aboradors, i tambe personal especialista el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 14.4. El Tribunal, els co!'!aboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 14.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seu a seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003 Valencia. 14.6. El Tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 15. Recursos. 15.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 15.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 23 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. : o: ><, ",1 I ----1,'-- -! I I! 1-'4 l! i  I  , i !':-_-- ! ! ! ! li I 1I 11 !J !'---'-r-: Ih '.! ! "' l' 1 I !U I I ' lB JI I: ;'7-!  ; l ii i! " L: __ _ I-- i.:.'O; ....  I! 11 _1;.-, t !; '. '7 1 i 1 H 1 1 1 I I I ! I I 1 _l __ 1 9012 1989 12 15 DOGV - Num. 1.203 ANNEX 1I PROGRAMA Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts generals. El Tribunal Constitucional i el Defensor del PobIe. c) dministracio de l'Estat: El Conse!l de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. dministracio periferica de l'Estat: EIs Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. dministracio Institucional de l'Estat. d) l!Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. dministracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu. a) l!Ordenament juridic administratiu. Ueis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) l!acte Admnistratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) Els seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d' aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Uei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Uocs de Treba!l, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de !locs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Genralitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. ANNEX III 1. Principis organitzatius deis Servicis Socials en la Comunitat Valenciana. 2. El Sistema Public de Serveis Socials. 3. T ipologia deis recursos de Serveis Socials Especialitzats. 4. Recursos i tecniques en la intervencio social. 5. Legislacio especifica de Serveis Socials a la Comunitat Valenciana. 6. Models teorics de Serveis Socials. 7. Condicionaments de la planificacio deIs Serveis Social s a la Comunitat Valenciana. 8. Planificacio i situacio actual deis Serveis Socials Generals a la Comunitat Valenciana. 9. Planificacio i situacio actual deis Serveis Socials Especialitzats en la Comunitat Valenciana. lO. Metodologia d'intervencio en els Serveis Socials. 11. Les prestacions economico-assistencials en la Comunitat Valenciana. 12. Les obres benefico-assistencials de les entitats privades en la Comunitat Valenciana. 13. MOduls i Barems en la practica social. 14. Els plans de formacio i reciclatge deis professionals del treball social. 15. Avaluacio deis Serveis Socials en la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 1.203 1989 12 15 9013 ANNANNEXIV En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deIs merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: 1. Merits Academics. Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les Matricules d'Honor i els Exce!'!ents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en la present Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada Exce!'!ent: 0,15 punts 2. Titulacions. Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el Titol Academic es de nivell superior a I'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el Titol Academic es d'igual nivell a I'exigit en la Convocaoria: 1 punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deIs 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions .. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 2998 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1989, de l' Hble. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs-oposicio per a cobrir una vacant en la Conse/!eria de Trebo/! i Seguretat Social. [89/5619] D'acord amb el que hi ha disposat a I'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, es convoca concursoposicio Iliure, per cobrir una vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis establerts en en Conveni CoHectiu sobre condicions de trebalI del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte illcloura un periode de prova, d'acord amb I'establert en el citat Conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del Iloc de treball. Denominacio: Tenic Planificacio Nombre de 1I0c: 13244 Centre de destinacio: Direccio General de Serveis Socials Localitat del 1I0c: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Coneixements en avaluacio i planificacio. Serveis Socials.
