3644 1989 06 01 DOGV - Num. 1.076 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46oo1-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET A T SOCIAL 1170 ORDRE de 24 de maig de 1989, de la Conselleria de Trebal/ i Seguretat Social, que regula el permls deis trebal/adors a fi de materialitzar I'exercici del dret al vot en les eleccions del 15 de juny de 1989. [8912158] Publicat en el Butlleti Oficial de l'Estat de 17 d'abril el Reial Decret 377/1989, de 4 d'abril pel que es convoquen eleccions de Diputats al Parlament Europeu, i tambe el Reial Decret 378/1989, de 14 d'abril, pel qual es dicten normes complementaries per tal de desenvolupar aquestes eleccions el dijous 15 de juny de 1989, i previ acord amb la Delegacio del Govern en la Comunitat Valenciana, cal formular les mesures corresponents pel que fa a l'horari laboral deIs treballadors que no tinguen aquest dia com a desean s setmanal, per a la qual cosa, i fent us de les facultats que em confereix el Decret 36/1988, de 21 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, tot seguit es dicten les mesures que regulen unificadament en les distintes provincies les condicions a que han d'ajustar-se els permisos que es concedesquen per exercir el dret de vot en les eleccions convocades. Article primer Les empreses on presten llurs serveis, durant el dia 15 de juny de 1989, treballadors que tinguen la condicio d'electors els concediran permis a fi que puguen participar en les eleccions convocades per a l'esmentat dia, permis que sera retribuit per l'empresa d'acord amb el que estableix l'article 37.3,d) de la Llei 8/80, de 10 de mar. No escaura la concessio de permis si el treballador tingues durant aquest dia el descans setmanal previst en l'article 37 de la norma legal anteriorment citada. Article segon La concessio del permis a que fa referencia l'apartat anterior s'ajustanl a les normes seguents: a) Treballadors l'horari de treball deis quals no coincidesca amb el d'obertura de les meses electoral s o ho faa per un periode inferior a dues hores. - En aquestos suposits no tindran dret a permis retribult. DOGV - Num. 1.076 1989 06 01 3645 b) Treballadors I'horari de treball deIs quals coincidesca I en dues o mes hores i menys de quatre amb l'horari d'obertura de les meses electorals. - Tindran permis retribult de dues hores. c) Treballadors l'horari deIs quals coincidesca en quatre o mes hores i menys de sis amb l'horari d'obertura de les meses electorals. - Tindran permis retribult de tres hores. d) Treballadors I'horari dels quals coincidescan en sis o mes hores amb l'horari d'obertura de les meses electorals. - T indran un permis retribult de quatre hores. En tots els casos anteriors, quan, per tractar-se de treballadors contractats a temps parcial, realitzaren aquestos una jornada inferior a l'habitual en l'activitat, la duracio del permis abans assenyalat es reduira en proporcio a la relacio entre la jornada de treball que desenvolupen i la jornada habitual deIs treballadors contractats a temps complet en la mateixa empresa. Correspondra a I'empresari la distribucio, sobre la base de l'organitzacio del treball, del periode en que els treballadors disposen del permis per a acudir a votar. Article tercer Els treballadors per compte d'altri nomenats presidents o vocals de les meses electorals i els que acrediten 11ur condicio d'interventors, tenen dret durant el dia de la votacio a un permis retribult de jornada completa, si no gaudeixen en aquesta data del descans setmanal, i a una reduccio de 11ur jornada de treba11 de cinc hores el dia immediatament posterior. Aixi mateix, els que acrediten llur condicio d'apoderats, tenen dret a un permis retribult durant el dia de la votacio, sino gaudeixen en aquesta data del descans setmanal. Si algun deis treba11adors inciosos en qualselvol deIs dos suposits anterior hagues de treba11ar en el torn de nit en la data immediatament anterior a la jornada electoral, l'empresa, a peticio de l'interessat, haura de canviar-li el torn, per tal que puga descansar la nit anterior al dia de la votacio. Article quart Les reduccions de jornada com a consequencia deis permisos desplegats en els anteriors apartats no suposara minva de la retribucio que per tots els conceptes estigueren obtenint els treballadors, i servira com a justificacio adequada, -d'acord tot aixo anterior amb el que estableix l'articie 37.3. d) de I'Estatut dels Treba11adors-, la presentacio de certificat de vot o, si s'escau, l'acreditacio de la mesa electoral corresponenet. Valencia, 24 de maig de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR
