* 1268 1989 03 02 DOGV - Num. 1.017 -En queda exclos el Sr. Jose Luis Cervera Marti, per presentacio de la instancia fora de termini. 1 per tat aixo es designada per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Comptabilitat (nivel! 24 i complement especific B): - Sra. M a Angeles Saez Izquierdo, funcionaria del grup A, amb NRP 5104855FO. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptat des de I'endema de la data de publicacio d.'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 432 RESOLUCIO de 16 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 228/88, de 9 de desembre (DOGV num. 971, de 28 de desembre de 1988). [89/0775] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte de data 31 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 228/88, de 9 de desembre (DOGV num. 971, de 28 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes que segueixen: Lloc de treball numero 1579: Cap del Negociat de Convenis CoHectius. Direccio Territorial de Treball. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio que segueix: l. Alfredo Beltran Arnau !O'50 punts 2. Francisco Javier Rajadell Viciano . 8' 15 >> 3. Angela Jimenez Mendez. 6'20 >> No son entrevistats els aspirants que a continuacio es re-lacionen, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4 Ma Teresa Polo Moles 2'85 punts 5. Ma Angeles Beltran Grangel .2'80 >> 6. Carlos Guinot Piquer. 2' 15 >> 7. Virginia Feliu Felis 2'20 >> I per tot aixo, es designat per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Convenis CoHectius (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Alfredo Beltran Arnau, funcionari del grup C, amb NRP 1860435IT O. Contra aquesta resolucio, les persones interessades podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de * DOGV - Num. 1.017 1989 03 02 1269 -Procedlment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta res 0-lucio al Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valimcia, 16 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 433 RESOLUCIO de 17 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 209/88, de 24 de novembre (DOGV num. 963, de 16 de desembre de 1988). [89/0774] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 2 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 209/88, de 24 de novembre (DOGV num. 963, de 16 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes que segueixen: Lloc de treball numero 12642: Cap de la Seccio de Foment d'Ocupacio. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio que segueix: 1. Reyes Maximiliano Coronado Coronado. 8'50 punts 2. Luis Be! Roig . 6'50 >> 1 per tot aixo, es designat per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Foment d'Ocupacio (nivell 22 i complement especific B: - Sr. Reyes Maximiliano Coronado Coronado, funcionari del grup A, amb NRP 1982521lQO. Les persones interessades, podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 17 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 434 ORDRE de 17 de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es acordat el nomenament de membres del Consell Escolar Valencia. [89/0843] El Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989 del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es aprovat el text refos de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, estableix el Consell Escolar Valencia com a organ superior LmbGdcEabpTFrctadtrta
