OOGV - Num. 1.188 1989 11 22 8387 2826 RESOLUCIO de 10 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveiaes vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 178/89 de 7 de juliol (DOGV num. 1112 de 21 de juliol de 1989). [89/5136] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 3 d'octubre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 178/89 de 7 de juliol (DOGV num. 1112 de 21 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 13719: Cap de la Seccio de Formacio del Professorat d'EEMM. Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Josefa M.a Castellvi Calvo.. 13,80 punts 2. Jose Joaquin Carrion Candel.. 5,70 punts No es citat a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquest, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Enrique Sanchez Ros.. 3,95 punts I per aixo es designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Formacio del Professorat d'EEMM (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Josefa Maria Castellvi Calvo, funcionaria de l'Ad;nistracio Especial Docent del grup A, amb DNI 22485147. 2. Lloc de treball num. 13298: Cap de la Seccio de Formacio del Professorat d'EGB. Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Rafael Gomez Villar .. 19,10 punts No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la minima exigida, i es reflecteix aquesta, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Joaquin Estal Lizondo.... 4,55 punts 3. Pilar Blasco Adrian... 4,00 punts 1 per aquesta rao es designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Formacio del Professorat d'EGB (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Rafael Gomez V illar, funcionari de l'Administracio Especial Docent del grup B, amb DNI 19505803. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
