DOGV - Num. 1.015 1989 02 28 1193 401 CORRECCIO d'errades en el Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual es aprovat el Text Refos de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana. [89/0708] Advertida una errada en el text del Decret Legislatiu esmentat, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 988, de 20 de gener de 1989, procedeix efectuar la rectificacio oportuna: En I'article cinque, apartat c): On diu: <<Els criteris i el contingut deis Projectes de Llei ... >>; ha de dir <<Els criteris de contingut deis Projectes de Llei ... >> AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 402 RESOLUCIO de 24 de gener de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa public el candidat seleccionat com a Professor lnteri de I'lnstitut Valencia d'Educacio Hsica. [89/0707] Havent-se acceptat la renuncia que ha presentat el Sr. Jose Devis Devis, com a professor interi de I'Institut Valencia d'Educacio Fisica, en l'assignatura <<Educacio Fisica de Base>>, i d'acord amb el que es preveu en la Base Sisena de I'Annex II a l'Ordre de 19 de juliol de 1988 d'aquesta Conselleria (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 885, de 17 d'agost) per la qual es regula el procediment selectiu per al nomenament interi de professors de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica, he resolt: Primer. Nomenar el Sr. Angel Garcia Ferriol, Professor Interi de I'IVEF en I'assignatura <<Educacio Fisica de Base>>, en substitucio del Sr. Devis Devis, per ser el segon candidat en la puntuacio atorgada per la Comissio Avaluadora. Segon. Aquest nomenament tindra efectes des del dia 1 de febrer de 1989 fins que finalitze aquest curs academic, amb possibilitat de renovacio en funcio de les necessitats del servei i de I'ocupaoo definitiva de la plaa. Tercer. En el termini de 15 dies habils comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, I'aspirant seleccionat haura de presentar la documentacio que s'especifica en la Base Sisena de l'Annex II a l'Ordre de 19 de juliol esmentada. Si dins del termini fixat no aportava la documentacio,soHicitada o de I'examen d' aquesta es deduis que no tenia els requisits assenyalats en la Base Primera de l'Annex II de 1'0rdre de 19 de juliol es mentada, no podra ser nomenat Professor Interi de I'IVEF i quedaran anuHades les seues actuacions. Quart. El Sr. Garcia Ferriol haura de prendre possessio de la destinacio en els 5 dies seguents al nomenament. Si no acompleix aquest requisit, tret d'un cas de fora major, l'apreciacio del qual correspondra a la Direccio Geqeral de Regim Economic i de Personal, perdra el seu dret.
