DOGV - Num. 1.091 1989 06 22 4255 publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 12 de juny de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA IROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1379 CORRECCIO D'ERRADES del Decret 45/89, de 4 d'abril, del Conse/l de la Generalitat Valenciana pel qual es aprovat el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. 189/25041 S'ha advertit una errada en el text del Decret 45/ 89 de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 24 d'abril darrer es realitza la correccio seguent: Article 37 On diu: <<tramitara els expedients relatius, informara e1s projectes d'obres ... >> Ha de dir: <<tramitara els expedients relatius a autoritzacions d'espectacles i activitats recreatives, informara els projectes d'obres .. . >> Valencia, 31 de maig de 1989. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1380 ORDRE de 31 de Maig de 1989 de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual es regula la provisio de 1I0cs de treball deis Tecnics Especialistes (FP-segon grau-branca sanitaria) en les Institucions Sanitaries del SVS. [8912497J Per Ordre de 14 de juny de 1984 del Ministeri de Sanitat i Consum es regularen les competencies i funcions deis Tecnics Especialistes de Laboratori, Radiodiagnostic, Anatomia Patologica, Medicina Nuclear i Radioterapia, de Formacio Professional de segon grau-branca sanitaria. Per a la seua implantacio en les Institucions Sanitelries de la Seguretat Social es dicta l'Ordre d'll de desembre de 1984 del Ministeri de Sanitat i Consum que modificava la redaccio de diversos artic1es de l'Estatut de Personal Sanitari no Facultatiu aprovat per Ordre de 26 d'abril de 1973 del Ministeri de Treball. No obstant aixo, la Sentencia de la Sala Quarta del Tribunal Suprem de 27 d'abril de 1988, publicada per a coneixement i acompliment general per Ordre de 28 d'octubre de 1988 del Ministeri de Sanitat i Consum, ha incidit de manera directa en c1s sistemes de cobertura d'aquests 1I0cs de treball al disposar la nul.litat de la Disposicio Addicional de 1'0rdre de 14 de juny de 1984. 4256 1989 06 22 DOGV - Num. 1.091 D'altra banda, la no promulgacio de l'Estatut Marc previst en l'article 84 de la Llei General de Sanitat, fa necessari dictar normes que provisionalment permetesquen la cobertura d'aquests 1I0cs de trebal!. Finalment, la Comissio de Politica Social i Ocupacio de les Corts Valencianes, per resolucio 144/1I de 30 de desembre de 1988 publicada en el BOCV num. 102 de 17 de febrero de 1989, insta al Consell de la Generalitat Valenciana a complir amb la resolucio seguent: <<Amb l'objecte d'afavorir la implantacio real deIs tecnics especialistes (Formacio Professional de segon grau-branca sanitaria) i amb atencio de la normativa i a les exigencies d'especialitat vigents als pai'sos comunitaris, la cobertura de places de nova creacio o de vacants de personal ATS-DUl que pogueren produir-se com a consequencia deis diversos procesos administratius (trasllats, jubilacions, etc ... ) en les unitats de: laboratori, raigs, anatomia patologica, medicina nuclear o radioterapia, es realitzara amb els Tecnics Especialistes aHudits o ATS amb I'especialitat corresponent en cada cas i de la mateixa manera s'atendran les substitucions per malaltia, vacances, etc .. . >> Partint d'aquestes consideracions, ordene: Article 1 Podran accedir als 1I0cs de treball classificats de Tecnics Especialistes, el personal sanitari no facultatiu en possessio del titol de Tecnic Especialista de Formacio Professional de segon grau-branca sanitaria, o de diplomat en Infermeria/ATS, en alguna de les especialitats de Laboratori, Radiodiagnostic, Anatomia Patologica, Medicina Nuclear i Radioterapia, o de Diplomat en Infermeria/ATS especialistes en Analisi Clini ca i Radiologia i Electrologia. Article 2 El barem establert en I'article 33.4 de l'Estatut de Personal Sanitari no Facultatiu aprovat per Ordre de 26 d'abril de 1973, haun't d'aplicar-se fent extensiva als estudis de Diplomat en Infermeria/ATS especialistes la puntuacio prevista per als de Tecnic Especialista de Formacio Professional de segon grau-branca sanitaria. Article 3 En el termini d'un mes, pel Servei Valencia de Salut s'elevara a la Conselleria de Sanitat i Consum proposta de reconversio global de les plantilles de les institucions sanitaries d'aquells lIocs de treballs que despleguen substancialment les funcions de l'article 4 de l'Ordre de 14 de juny de 1984 del Ministeri de Sanitat i Consum, dins les arees de Laboratori, Radiodiagnostic, Anatomia Patologica, Medicina Nuclear i Radioterapia, i aquelles altres que es determinen. En aquelles Institucions Sanitaries pendents d'aprovacio de les seu es plantilles per no estar encara en funcionament, es tindra en compte la dotacio suficient de lIocs de treball a ocupar pels tecnics d'aquest grup en les unitats assistencials referides en el paragraf anterior. Article 4 Fixades les plantilles de Tecnics Especialistes, per creacio o reconversio de 1I0cs de treball, les substitucions mitjan.;:ant contractes temporals, eventuals o interins que te autoritzades el SVS, seran cobertes indistintament per Tecnics Especialistes de Formacio Professional de segon grau-branca sanitaria o Diplomats en Infermeria/ATS en possessio de l'especialitat exigida. r DOGV - Num. 1.091 1989 06 22 4257 ilArticle 5 Els 1I0cs de treball que s'aproven com a Tecnics Especialistes, seran coberts per titulats de Formacio Professional de segon grau-branca sanitaria o Diplomats d'Infermeria/ATS amb l'especialitat ho seran amb caracter general, percebent les retribucions previstes per a ncnics Especialistes, qualsevol que siga lIur titulacio, tant els que les ocupen amb nomenament en propietat com aquells que es vinculen per contracte temporal. DISPOSICIONS TRANSlTURIES Primera Els ATS, Diplomats en Infermeria o Auxiliars de Clinica que a la entrada en vigor de la present Ordre es troben prestant serveis en Institucions Sanitaries amb funcions propies de Tecnics Especialistes, no podran ser traslladats forosament per aquest motiu i conservaran els seus 1I0cs de treball, tot mantenint les retribucions corresponents a la seua categoria professional. Segona Els Auxiliars de Clinica que es troben en la actualitat ocu>pant funcions de Tecnic Especialista, i estiguen en possessio del Titol de Formacio Professional de segon grau, de I'especialitat respectiva, passaran a percebre les retribucions corresponents a la categoria de Tecnics Especialistes que reglamentariament es determinen. La mateixa disposicio sera aplicable a aquells Auxiliars de Clinica que obtinguen en el futur el titol corresponent per les vi es normal s o proves lliures, ja previstes pel Ministeri d'Educacio. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia a 31 de maig de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum, Joaquin Colomer Sala. 1381 ORDRE d'] de juny de ]989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regula la concessio de subvencions destinades a Centres de Planificacio Familiar. [89/2352] La Generalitat Valenciana preten de potenciar al maxim el desplegament d'una politica sanitaria global que vaja dirigida a atendre, des de les mes distintes vessants, un concepte de salut integral, que compren les facetes educativa, preventiva i assistencial. Dins d'aquesta actuacio sanitaria constitueix la concessio de subvencions, dins de les disponibilitats pressupostaries, a fi que aquests disposen deis equipaments adequats i deIs recursos materials i humans mes idonis per a I'efica compliment de la seua funcio sanitaria. Per aixo, i segons que disposa l'article 28 de la Llei 12/ 1988, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1989.
