* DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7133 Tercera La present Ordre entrara en vigor I'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'octubre de 1989. El Conseller de Sanitat i Consumo JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2450 CONVOCATORIA 258/89, de 26 de setembre, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es anunciat concurs i subsidiariament concurs-oposicio per tal de cobrir dues vacants, Metge Reconeixedor, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/4394] D'acord amb el que disposen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, son anunciades dues vacants, per a la seua provisio, a la Con selleria de Treball i Seguretat Social. Podran participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Simultaniament, per rao del que disposa l'article 9 de la LIei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/87 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana i, posat el cas que el concurs de provisio.quedara desert, es convocat concurs-oposicio per al personal del sector privat. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball, les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843 de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incluora un periode de prova de 4 mesos, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o d'cord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. l. Caracteristiques deis LIocs de Treball: l.l Metge Reconeixedor. Num. LIoc: 11928. Centre de Destinacio: Gabinet Seguretat i Higiene. Localitat Lloc: Castello de la Plana. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Medicina. Merits preferents: coneixements de medicina del treball, malalties professionals i toxico logia laboral. Complement de Destinacio: nivell 19. Complement especific: B. * 7134 1989 10 20 DOGV - Num. 1.166 -Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzar reconeixements medies en circuit, tant de cankter general com especifics de malalties professionals per tal d'arribar a un diagnostico Fer xerrades sobre malalties professionals i toxicologia laboral. 1.2 Metge Reconeixedor. Num. Lloc: 10081. Centre de destinacio: Gabinet Seguretat i Higiene. Localitat Lloc: Burjassot (Valencia). Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Medicina. Merits preferents: coneixements de medicina del treball, malaties professionals i toxicologia laboral. Complement de Destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzar reconeixements medics en circuit, tant de cankter general com especifics de malalties professionals per tal d'arribar a un diagnostico Fer xerrades sobre malalties professionals i toxico logia laboral. Forma de seleccio: les proveides en l'artiele 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i I'artiele 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds: 2.1 Per al concurs de provisio de llocs. Les instancies s'hauran de complimentar d'acord amb el model annex I. Aquestes aniran dirigides al IHustrissim Sr. Director General de la Funcio Publica i s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'AdministracioPublica, carrer el Micalet, 5, 46001 Valencia, dins el termini de quinze die s habils comptadors a partir de I'endema de lapublicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.2 Per al concurs-oposicio lliure. Les instancies s'hauran de complimentar d'acord amb elmodel annex 11. Aquestes aniran dirigides a l'IHustrissim Sr. Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dins del termini de vint dies habils comptadors des de I'endemade la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de laGeneralitat Valenciana. Les soHicituds s'hauran de presentara l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museunum. 3, 46003 Valencia, o en la forma establerta en I'artiele66 de la Llei de Procediment Administratatiu. Els drets d'examen seran de 2.430 pessetes per a tots elsaspirants i s'hauran d'ingressar en el compte corrent num.08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis. El justificant de pagament de la taxa s'haura de realitzar amb la impressio delsegell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. Posat el cas que no s'haja d'acudir al sistema de concursoposicio lliure per haver estat cobert el lloc en la fase deconcurs-provisio, caldra procedir a la devolucio de l'importcorresponent als drets d'examen. 2.3 S'hauran d'adjuntar a la soHicitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNL b) Breu Curriculum Vitae. c) Fotocopia compulsada del Titol de Llicenciat en Medicina. d) Fotocopia compulsada del merits que s'hi al'leguen aefectes de baremacio. ' e) l?experiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada del contracte laboral o de la certificacio de serveis prestats en les Administracions Publiques. * DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7135 3. Proces de provisio i seleccio. 3.1 Concurs de provisio de llocs. En la fase de concurs el Tribunal Qualificador excloura els aspirants que no acomplesquen els requisits del lloc i avaluara els merits que hi relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754 de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra aconseguir una puntuacio minima de set punts. 3.2 Concurs-oposicio. 3.2.1 Admissio de candidats. Per tal de ser admesos a aquestes proves caldra: a) Ser espanyol. b) Haver fet els ja 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Posseir Titol de Llicenciat en Medicina. Aixi mate ix s'atendra al que preveu l'article 23 del Conveni Co!'!ectiu de 12 de maig de 1988. 3.2.2 La valoracio de merits en la fase de concurs, conformement al barem establert en el punt 3.1, tan sois es fara efectiva si es superada la fase d'oposicio; si es el cas, es sumara a la puntuacio assolida en les proves aquella que corresponga per la valoracio de merits abans es mentada. La qualificacio deis aspirants es fara mitjanc;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal, i es podra adjudicar a cada concursant de O a 25 punts. Aquesta qualificacio caldra justificar-la mitjanc;ant la formulacio per escrit d'un judici raonat deis merits de cada concursant, la qual s'haura d'adjuntar a l'acta corresponent. 3.2.3 La fase de concurs-oposicio consistira en el seguent: 1) Realitzacio d'un test de coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'organitzacio politico-administrativa de la Generalitat i Normativa basica de la Generalitat Valenciana, segons l'annex lB, bloc A. 2) Exposicio publica, durant un temps minim de quaranta-cinc minuts i un maxim d'una hora, d'un tema triat pel Tribunal d'aquells que figuren en l'annex III, bloc B, d'aquesta convocatoria. 3) Desplegament d'un suposit fixat pel Tribunal referent a tasques tecniques pro pies de les funcions del lloc de treball. 4) Entrevista personal per tal d'avaluar els coneixements teorics de cada lloc i constatar l'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del lloc de treball. 3.2.4 La qualificacio final de l'oposicio sera: 1) Cada exercici s'avaluara de zero a deu punts. Caldra aconseguir cinc punts com a minim par tal de poder participar en el seguent. 2) Finalitzada la qualificacio de cada exercici, el Tribunal publicara a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46003 Valencia, la relacio d'aspirants que hagen superat la prova, amb expressio del dia, lloc i hora de celebracio de l'exercici seguent. 3) La qualificacio final de l'oposicio sera la suma de les puntuacions aconseguides en cada exercici. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions assolides en cada fase. * 7136 1989 10 20 DOGV - Num. 1.166 4) Tribunals: 4.1. Per al concurs de provisio. Tribunal titular: President: Sr. Jose Lagarto Fernandez. Secretari Generde la Conselleria de Treball i Seguretat Socia!. Vocals: Sr. Jose L. Medina Garcia. Cap del Sector de malalties professionals. Gabinet de Seguretat i Higiene en el Trball. Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio Gneral de la Funcion Publica. Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant d'UGT. Sra. Concepcion Guillem Miralles, representant de CCOoTribunal suplent: President: Sr. Juan Oltra Vida!. Secretari General Admnistratiu. Conselleria de Treball i Seguretat Socia!. Vocals: Sr. Ricardo Goberna Ortiz. Cap de Seccio de Coodinacio i Contro!. Gabinet de Seguretat i Higiene en el Trbal!. Conselleria de Trebal!. Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio Gneral de la Funcio Publica. Sr. Jose del Valle Arocas, representant d'UGT. Sra. Milagros Carrasco Cano, representant CCOo. 4.2. Per al concurs-oposicio. Tribunal titular: President: Sr. Jose Lagarto Fernandez. Secretari Generde la Conselleria de Treball i Seguretat Socia!. Vocals: Sr. Jose L. Medina Garcia. Cap del Sector de mlalties professionals. Gabinet de Seguretat i Higine en el trball. Sr. Jose Beltran Aparici. Cap de Servei del Gabinet de Sguretat i Higiene en el Trebal!. Sr. Jose Maria Roel Valdes, representant de la DireccGeneral de la Funcio Publica. Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant d'UGT. Sra. Concepcion Guillem Miralles, representant de CCOoSecretari: Sr. Jose Cardona Baixauli, representant de l'Intitut Valencia d'Administracio Publica. Tribunal Suplent: President: Sr. Juan Oltra Vida!. Secretari General Admnistratiu de la Conselleria de Trebal!. Vocals: Sr. Ricardo Goberna Ortiz. Cap de Seccio de Coodinacio i Control de Serveis. Gabinet de Seguretat i Higieen el Trebal!. Sra. Ma Josefa Saez Berna!. Gabinet de Seguretat i Hgiene en el Trebal!. Sr. Antonio Soler Malina, representant de la Direccio Gneral de la Funcio Publica. Sr. Jose del Valle Aracas, representant d'UGT. Sr. Milagros Carrasco Cano, representant de CCOo. Secretari: Benjamin March Civera. Representant de l'Intitut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran srecusats pels interessats quan hi concorreguen circumstfmcide les previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Admnistratiu. Podran no menar-se vocal s suplents, 1 personal especialta, els quals hauran de limitar la Sl'ua actuacio a I'assessorment tecnic del Tribuna!. 5. Llista d'aprovats: Una vegada finalitzada la qualificacio deIs aspirants, Tribunal fara publica la relacio deIs aprovats per ordre de putuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut pla<;a, ttenint en compte la puntuacio as solida, es fara publica al DiaOficial de la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7137 En el termini de 20 dies habils, a comptar des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit en l'apartat f de la base 3ra. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificacio medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurada pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio territorial de Salut de la ConseUeria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini esmentat, tret deIs casos de forc;a major, no es presentara la documentacio, o en aquesta no es reflectis clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara Uoe a la invalides a de les actuacions de l'interessat i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. 6. Norma final: La convocatoria, les seues bases i tots aqueUs actes administratius que es deriven d'aquesta, i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 26 de setembre de 1989. - El ConseUer d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX I Model d'instimcia Numero i 1I0c que se sol, licita . .  . Conselleria . . .... ... . . .. .. . . .  . Numero i data de la Convocatoria .. . . . . .. .  . Cognoms . . . . . ... ... . . .. .. . . ... ..... . Nom .... ... . . ... .... . .. .. .... . ..... . . .. . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio . .. ... .. . .. . ... . . . .. .. . Destinacio actual . . ... ... . ... . .. . Uoc de treball . .. . . ... . .  . Cos o Escala N RP . ,  Adre(,:a oficial Tel. . .. ..... . Adre(,:a particular .. . . .. . . . . . . .. .. . . .  Tel. .. . .. . .. .  . DNI . . . ... . . .. .. .. ..... . . . .. . . . . .. .. . .  . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del 1I0c: I . . . . . . . . . . . . . . . 2 3 Valencia, a . .d . . .. . . .  de 1989. IL*I.M. SR. DIRECTOR GENERAl DE LA FUNClO Pl:IlLll\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALFNlIA * 7138 1989 10 20 DOGV - Num. 1.166 -I '" ! --'----1i 1 16 , , 00  U ; i:i 1:0' " . ,1  !i , :O' ---'. X ,,, --1;5 E-i _ QI)'r'lI1SINli"iOYl ..,. lI3d lIY'ld!'HX:; I NOANNEX III P ROGR AMA Bloc A) Coneixements normatius en les arees seguents: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. I.:Administracio Central de l'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. EIs Ministres. Secretaris de l'Estat. Sots-secretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. I.:Administracio perifhica de I'Estat. EIs Delegats del Govern a la Comunitat Autonoma. EIs Governadors Civils. Caps de Serveis provincials. Administracio Institucional de l'Estat. c) I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: el Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I.:administracio de la Generalitat: principis generals de la seua organitzacio. B) Dret Administratiu. a) I.:ordenament juridico-administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El seu Reglament. b) I.:acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) Els contractes administratius: concepte i classe. Els seus elements. Acompliment o incompliment deis contractes administrati uso * DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7139 d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Inici, ordenacio, instruccio i acabament. Els recursos administratius: concepte i c1asses. d) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques pel que fa a l'Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, es pecialment referits a: c1assificacio i acces de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de lIocs, adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social del treballadors de la Generalitat. Bloc B 1. La medicina preventiva laboral. Organitzacio. Legislacio. 2. Principis d'aplicacio de la medicina preventiva laboral. Reconeixements medics. Tipus. 3. Relacio entre el treball i la salut. Seguretat de treball. Higiene del treball. Ergonomia. Psicosociologia. 4. Toxicologia laboral. Tipus. V ies d'entrada. Metabolisme. Indicadors biologics d'exposicio. 5. Malalties produi'des per contaminants fisics. 6. Malalties produi'des per contaminants quimics. 7. Malalties produ"ides per contaminants biologics. 8. Cancer i treball. 9. Higiene personal. Mesures de prevencio sobre els habits del treballador. lO. Prevencio i proteccio de la salut deis treballadors front als diversos contaminants industrials. 2451 CONVOCATORIA 259/89, de 27 de setembre, de la Conse/leria d'Administracio Publica, per la qual es anunciat concurs i subsidiariament concurs-oposicio al lloc de treball Periodista, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/4395 ]  D'acord amb el que disposen els anicles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, es anunciada vacant, per a la seu a provisio, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Podran participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. SimulUmiament, per rao del que disposa l'article 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/87 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana i, posat el cas que el concurs de provisio quedara desert, es convocat concurs-oposicio per al personal del sector privat. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzanl per escrit un contracte de treball, les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843 de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incluora un periode de prova de 4 meso s, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o d'acord
