4760 1989 07 07 DOGV - Num. 1.102 Termini de presentacio d'instfmcies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adrec;a oficial . Adrec;a particular . Telefon oficial. DNI. . NRP . *Tel. ..... .... Tel. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . .. d .  . de 1989. Signatura de t'interesat tl*LM. SR. DIRCTOR GENERAL DE lA FUNclO PUIlLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelel,5 46001 V ALENCIA 1536 CONVOCATORIA 165/89, de 27 dejuny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacan/ a la Consel/eria d/tgricultura i Pesca. [89/27641 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'AgricuItura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit, al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. I DOGV - Num. 1.102 1989 07 07 4761 -El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Vacant que s'anuncia: Uoc de treball numero 8651: Veterinari Coordinador. Centre de destinacio: Direccio General de Produceio i In-dustries Agraries. Localitat lloc: Burjassot (Valencia). Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Veterinaria. Experiencia en la Direccio d'Unitats de Laboratori de Sanitat Animal. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinar i dirigir les analisis de laboratori. Realitzar la formacio del personal veterinari en tecniques de diagnostic rapid i realitzacions d'analisis. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Gonzalo Casanova Lopez, Director General de Produccio i Industries Agraries de la Conselle"ria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Vte. Felip Bardoll, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Teodoro Sanchez Gago, Veterinari de la Seccio de Produccio Animal deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia. - Sra. Carmen Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOo. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. de ponecisVaPunaduciaAncaReTiduturtivcioUGCCSudesetioGdiCetoCsobecucocola4762 1989 07 07 DOGV - Num. 1.102 ANNEX l Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb aItres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L10c de treball . Cos o Escala. Adre<;a oficial Adre<;a particular . Telefon oficial . DNI. ..NRP . . Te!. . ...... .... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2.... . .... .......... .... ...... . 3. Valencia, a . . . .. . .. .  d .  . .. . de 1989. Signatura de l'interesat IU.M. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VAI.ENCIA 1537 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 19 de gener de 1989, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es resol el Concurs PUblic per a la concessio de 9 Beques per a ATS en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana (DOGV num. 996, d'1 de febrer de 1989). [89/2728] Advertides errades en la publicacio de la llista de personal relacionat en la Resolucio de 19 de gener de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es resol el Concurs Public per a la concessio de 9 Beques per a ATS de col'laboracio i formacio en els treballs sanitaris del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana (DOGV num. 996, d'l de febrer de 1989), se n'efectuen les seguents correccions: l. A l'apartat A. Beques per a Ajudant Tecnic Sanitari, punt l. (pag. 606), on diu: <<l. Juan Jose Munoz Porquet>>, ha de dir: <<Juan Jose Munoz Poquet>>; i on diu: <<2. Encarna Benaven Serra>>, ha de dir: <<2. Concepcion Benavent Serra>>. Valencia, 16 de maig de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
