I DOGV - Num. 1.168 1989 10 24 7245 -Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme RESOLUCIO d'l1 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Comen;, per la qual s'estableix el termini de presentacio de sol*licituds per a la realitzacio de cursos de formacio comercial als que fa referencia el Decret 48/1983, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici 1990. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Pag.7256 Pag.7257 Pag.7258 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia !UIARIODE LA GENERALITTe!. (%) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2486 ORDRE de 2 d'octubre de 1989, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio deis immobles situats a Valencia, ciRio Tajo, num. 28, portes 19 i 20, a la Conse/leria de Treball i Seguretat Social. [89/4535] I.;Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 6 1  i 6 2  de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio de dos immobles situats a Valencia, cl Rio Tajo, num. 28, portes 19 i 20. Els immobles esmentats estaran destinats a Serveis Socials. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, I 7246 1989 10 24 DOGV - Num. 1.168 -ORDLNI:: .,j nicle primer S'afecten a la Conselleria de Treball i Seguretat Social els immobles que a continuacio es detallen: - Habitatge tipus A-I, porta numero dinou, amb acces pel vestibul numero vint-i-vuit, pan posterior esquerra de la cinquena planta alta, mirant des del carrer de situacio. Es troba distribuida en vestibul, menjador-estar, quatre dormitoris, cuina amb galeria, cambra de bany i lavabo; ocupa una .,uperficie util de 79'59 metres quadrats. Confronta: enfront, prenent com a tal el carrer de situacio, el repla, l'escala i celobert; dreta mirant la fac;ana, el repla-escala i l'habitatge porta 20; esquerra, l'habitatge porta 20 del portal 30; i fans, celobert posterior. - Habitatge tipus A-l, porta numero vint, amb acces pel \estibul numero vint-i-vuit, part posterior dreta de la cinquena planta alta, mirant des del carrer de situacio. Es troba distribulda en vestibul, menjador-estar, quatre dormitoris, cuina amb galeria, cambra de bany i lavabo; ocupa una superficie util de 79'59 metres quadrats. Confronta: enfront, prenent com a tal el carrer de situacio, el repla, I'escala i celobert; dreta mirant la fa<;ana, l'habitatge porta 19 del portal numero trenta; esquerra, el repla-escala i l'habitatge porta 19; i fans, celobert posterior. Article segon Aquests immobles es destinaran a Serveis Socials. Article tercer Els immobles esmentats queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquests, inclosa l'administracio i conservacio. Article quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega, amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 2 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2487 ORDRE de 3 d'octubre de 1989, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'uns locals situats en el el Guardia Civil, num. 22 de Valencia. [89/4536] Ateses les competencies que te la Conselleria d'Economia i Hisenda, cal adquirir nous locals on ubicar diverses dependcncies. Davant les diverses gestions realitzades per aconseguir 10-cals que reunesquen les millors condicions i d'acord amb els informes tecnics elaborats, es considera necessari adquirir quatre locals situats a Valencia, en l'edificacio denominada >>Grup Sud>> del Parc Universitat, cl Guardia Civil, num. 22.
