DOGV - Num. 1.055 1989 05 2 2907 I1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Administracio Comptable (nivell 14 i complement especific B) el Sr. Antonio Martinez Bielsa, funcionari del Grup C, amb NRP 1941865510. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 914 RESOLUCIO d'11 d'abril de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacan! a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 35/89, de 8 de febrer (DOGV num. 1018, de 3 de marr de 1989). [89/1549] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana r amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 29 de mar de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 35/89, de 8 de febrer (DOGV num. 1018, de 3 de mar de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: LIoc de Treball num. 8378: Tecnic de Coordinacio. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Rafael Quilez Sanchez 9'75 punts 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Tecnic de Coordinacio (nivell 17 i complement especific C) el Sr. Rafael Quilez Sanchez, funcionari del Grup A, amb NRP 74492266EO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
