DOGV . Num. 982 1989 01 12 197 -59 ORDRE de 15 de desembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es e/assifica definitivament el centre docent privat d'Educacio General Basica, <<Santa Cruz>> de Mislata (Valencia). [89/0069] Examinat I'expedient incoat a peticio del Sr. Enrique Faus Signes, titular del centre docent privat <<Santa Cruz>>, de Mislata (Valencia), en sol'licitud de classificacio definitiva per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 320 1I0cs escolars. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames l'expedient i que la Unitat Tecnica de Construccions i la Inspeccio Educativa n'han emes els informes favorables. Vist que per I'Ordre de 23 de setembre de 1974, el centre obtingue la transformacio i classificacio condicionada per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 320 1I0cs escolars. Vista la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny i I'Ordre de 22 de maig de 1978. Fent us de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983 de 28 de julio\. ORDENE: Classificar definitivament al centre docent privat <<Santa Cruz>>, situat al Cami Vell de XirivelIa, 5 de Mislata (Valencia), amb numero de codi 46011791, en el nivell d'Educacio General Basica, per a 8 unitats i capacitat per a 320 1I0cs escolars. Valencia, 15 de desembre de 1988. 60 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 15 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza al centre homologat de BatxiI/erat, <<La Purisima>> de Torrent (Valencia), per a impartir els ensenyaments del curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic /988-1989. [89/0070] Examinat I'expedient incoat a peticio de La Congregacio de <<Hnas. Franciscanas de la Inmaculada>>, entitat titular del centre docent <<La Purisima>>, situat al CI Moralets, 16, de Torrent (Valencia), amb numero de codi 46008686, en soHicitud d'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del curs d'Orientacio Universitaria, Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames I'expedient i n'han emes la pro posta favorable, al igual de la Unitat d' Inspeccio Educativa. V ist que aquest centre ha estat classificat en la categoria academica d'homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat Polivalent, amb 6 unitats i 240 1I0cs escolars de capacitat, mitjan!;ant I'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978. Vist que els espais que es destinen a COU estaven abans vinculats al Batxillerat per I'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978. 198 1989 01 12 DOGV - Num. 982 IVistes la Llei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a I'Educacio i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 que regula l'autoritzacio per a impartir COU (BOE de 14 de juliol) i d'altra legislacio complementaria aplicable. Ates que el Centre reuneix tots els requisits necessaris per a poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, segons consta en els informes que ha emes la lnspeccio Educativa. En virtut d'aixo, i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i ser veis transferits segons el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio. ORDENE: Article primer Concedir l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs academic 1988-1989, al centre docent privat <<La Purisima>> de Torrent (Valencia). Article segon Les unitats destinades a COU s'han de conceptuar a tots els efectes com a unitats de Batxillerat i, per tant, no suposen una variacio de la capacitat total del centre de Batxillerat que es aquella que assenyala I'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978. Article tercer La perdua de la c1assificacio com a centre homologat implicara l'extincio de l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Conselfer de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN 61 ORDRE de 20 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les bases i es convoca la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia per a 1989. [89/0071] Per tal de fomentar les peculiaritats del poble valencia i procurar la recuperacio de la llengua propia, d'acord amb els articles 2deg i 4t de la Llei Organica 5/82, d'l de juliol, per la qual s'aprova I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i els articles 1, 2.a), b) i c), 25.4, 30 i 33 de la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, que garanteixen el suport de la Generalitat Valenciana a l'edicio, el desplegament i la promocio del llibre valencia. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia,
