8334 1989 11 21 DOGV - Num. 1.187 IRESOLUCIO de 9 de novembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana fins el 31 d' octubre . ANUNCIS Pago 8358 Pag. 8360 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Pa1au de la Generalitat. Cavallers, 2 fUIARI U46001-Valencia .,D_E ____ L ... A ___ ... G ..... E .. N,;,.;;;E ... R ...... A ... L .ITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2794 ORDRE de 7 de novembre de 1989, de la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social, per la qual es convoca el sistema d'ajudes en materia de Serveis Socials. [89/5102] La competencia exclusiva en materia d'Assistencia i Serveis Social s que I'Estatut d'Autonomia atribueix a la Generalitat Valenciana a l'article 31-24, l'exerceix no soIs en forma directa a traves de centres, prestacions i serveis propis, sino tambe fomentant I'accio d'altres Entitats publiques o privades sense intencio de lucre. La Llei de Serveis Socials (Llei de Generalitat Valenciana num. 5/89 de 6 de juliol de 1989, Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 12 de juliol de 1989) ha establert les bases d'un model estable de coHaboracio amb la iniciativa social i obliga a <<regular les prestacions economiques en materia de Serveis Socials, i tambe les ajudes a aquells ciutadans amb dificultats especifiques d'integracio o participacio a la Comunitat a fi de facilitar I'acces als recursos normalitzats>> (article 11). Atesa la prioritat de la politica de la Generalitat per contribuir al benestar social d'aquells sectors de poblacio amb greus mancan ces de dotacions social s, i per tal de corregir els desequilibris en la distribucio deIs recursos, el Consell, mitjanc,:ant el Decret 72/87 de 25 de maig ( DOGV de 10 de juny de 1987) establi el Pla d'Ordenacio deis Serveis Socials com a instrument de planificacio, de coneixement i coordinacio DOGV - Num. 1.187 1989 11 21 8335 deIs recursos existents, d'acreditacio pel que fa a la qualitat i supervisio de l'atencio prestada. Les Institucions i Centres de Serveis Socials, que han decidit integra-se en la xarxa publica de Serveis Socials, han de sol*licitar la inscripcio al Registre i Acreditacio com a condicio indispensable per poder concertar amb l'Administracio Valenciana o rebre subvencions a canec dels seu s pressuposts. Aixi mateix l'acreditacio suposa un substancial avantatge per a les Institucions a l'hora d'accedir a les ajudes o als concerts, ja que l'Acreditacio substituini tota la documentacio que fins ara es reprodui'a anualment. Aquesta Ordre intenta igualment formular mesures per tal de paHiar l'urgent necessitat economica que afecta persones i families exposades a situacions d'extrema precarietat. Mentre no s'establesquen legalment les garanties constitucional s de pensio minima, la Generalitat Valenciana declara objecte de la seua atencio preferent recolzar aquelles persones sotmeses a greus dificultats a fi de facilitar llur acces als recursos minims necessaris. Per tal d'atendre aquests objectius, s'han unificat en una sola convocatoria tots els pressuposts transferits, tant els propis de la Generalitat com els corresponents a la Seguretat Social. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35-e) de la Llei 5/ 1983, de 30 de desembre (DOGV de 30 de desembre de 1983), Llei de Govern Valencia i l'article 7-4 del Decret 36/88 de 21 de man; (DOGV de 13 d'abril de 1988), ORDENE: TiTOL 1 De les Ajudes i subvencions CAPIffiL I Serveis Socials Generals Article primer. Ambit. Es convoquen ajudes per tal de contribuir a la implantacio i desenvolupament deIs Serveis Socials Generals de caracter global i polivalent, organitzats sota la responsabilitat publica que atenen la problematica social de qualsevol ciutada, el desplegament comunitari i qualitat de vida de la poblacio i la prevencio primaria de situacions de segregacio o marginacio. Article segon. objecte de l'ajuda. Les ajudes destinades als Serveis Social s Generals, podran ser de tres tipus: a) Ajudes per al pagament de salaris i Seguretat Social deIs professionals deIs Equips de Base integrats per un o mes professionals de l'accio social. b) Ajudes per al manteniment i equipament de centres socials com a recurs basic deIs Serveis Social s Generals. c) Ajudes per als programes d'Atencio Basica : 1. Programes d'informacio, Assessorament i Orientacio sobre els drets i recursos socials existents per a resoldre les necessitats. 2. Programa d'emerg?mcia social l'objecte del qual es l'atencio a les necessitats basiques de les persones que no les poden satisfer per elles. 3. Programes de convivencia, l'objectiu deIs quals es afavorir la integracio cominitaria i propiciar: 3.a Programa d'ajuda polivalent a domicili, encaminat a atendre les persones al seu propi medi, tot fomentant llur auto-8336 1989 11 21 DOGV - Num. 1.187 nomia personal i evitant el desarrelament del seu entorno 3.b Programa d'acolliment familiar, l'objectiu del qual es promoure l'acollida temporal en familia d'aquelles persones sotmeses a unes condicions especifiques al seu primer entorn familiar que influeixen negativament en llur desenvolupament i benestar. 4. Programa de cooperacio social, l'objectiu de! qual es potenciar la vida de la comunitat, propiciar la participacio en tasques comunes i fomentar la iniciativa social i el voluntariat. 5. Programa d'intervencio social en grups d'alt risc per a la prevencio i insercio al medi social. Aquests programes d'Atencio Basica estaran definits per la Direccio General de Serveis Socials, a fi de garantir en cada Municipi aquells minims que la Legislacio Autonomica declara necessaris. Artic/e tercer. SoHicitants. Podran sol'licitar les ajudes per a Serveis Socials Generals les Corporacions Locals, les Agrupacions d'Ajuntaments i Mancomunitats. Artic/e 4. Procediment. ajuda s'articulara a traves de convenis que podran ser bilaterals entre la Conselleria de Treball i Seguretat Social i e! corresponent Ajuntament o Ajuntaments (Mancomunitats o Agrupacions) o comptar, si s'escau, amb la incorporacio de la corresponent Diputacio Provincial, afectada pel pla d'actuacions amb les Diputacions Provincials, per tal de col'laborar en les tasques de coordinacio i planificacio que preveu la Generalitat Valenciana en materia d'Assitencia Social i determinades en l'esmentat pla d'actuacions. Artic/e cinque. Obligacions del soHicitant. - Coordinar-se amb la Direccio General de Serveis Socials en la planificacio que aquesta elabore, i presentar el programa i la justificacio de l'ajuda que es concedesca. - Col'laborar en el seguiment i avaluacio que realitzara la Comissio Tecnica, tal i com s'extableix al Pla d'Actuacio conjunto - No minorar ni anuHar la consignacio que s'haja previst inicialment en pressupost per a aquesta finalitat. Artic/e sise. Import. I..:aportacio de les Entitats signants del conveni s'acollira als termes expressats al Pla d'Actuacio amb Diputacions Provincials, quan hi pertoque, i si mancava, al mateix convenio Artic/e sete. Documentacio. a) Instancia, degudament omplida, signada per I'AIcaldePresident de lJ\juntament o Mancomunitat, soHicitant e! conveni. Si concorren diversos Adjuntaments en una mateixa sol'licitud, la instancia sera signada per qui haja estat facultat a tal efecte pels Plens deIs Ajuntaments respectius. b) Relacio deis Serveis Socials amb els que compta l'Ajuntament i programes que pretenguen desenvolupar, detallant la consignacio pressupostaria per a cadascun d'ells. El Servei Territorial de Serveis Socials corresponent remetra als soHicitants una proposta de conveni que haura de ser aprovada pel Pie de l'Ajuntament, facultant-ne l'Alcalde per a la signatura. La certificacio de l'Acord sera remesa al Servei Territorial de Serveis Socials. DOGV - Num. 1.187 1989 11 21 8337 IArtic/e vuite. Seguiment dels Convenis. El seguiment d'aquests convenis es fara en els termes que estableix el Pla d'Actuacio amb les Diputacions, si s'escau, o a traves de les Comissions de Seguiment que s'establesquen als convenis bilaterals. Artic/e nove Les ajudes per a la construccio, adquisicio i reforma s'atindran al que estableix i regula el Capitol 11 de Serveis Social s Especialitzats, tant pel que fa al procediment com a la forma de l'ajuda. CAPITOL 11 Serveis Socials Especialitzats Artic/e deu. Ambit. Es convoquen ajudes per a Serveis Socials Especialitzats dirigits a atendre necessitats social s especifiques. 1. Discapacitats. 2. Tercera Edat. 3. Familia, Infancia i Joventut. 4. Dones en situacio de risc social. 5. Drogodependents. 6. Minories etniques i altres grups marginats. I en els conceptes seguents: A. Manteniment. B. Activitats. C. Equipament. D. Conservacio, reparacio i reforma. E. Ajudes per a construccio. F. Ajudes per a adquirir solars i immobles. No podran ser subvencionats aquells projectes que s'ajusten a programes propis d'altres Organismes, sen se perjudici de la necessaria coHaboracio cas de materies concurrents. Artic/e onze. SoHicitants. Podran sol'licitar aquestes ajudes les Entitats a qui corresponga ia titularitat del centre, del servei o desenvolupament de l'activitat per al qual demane la subvencio i disposen: - De l'Acreditacio Provisional o Definitiva que estableix el Decret 72/1987 de 25 de maig i Decret 126/1989 de 28 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana per sol'licitar els conceptes A,B,C i D. - De la corresponent autoritzacio que estableix el Decret anteriorment esmentat, cas de sol'licitar els conceptes E, F i en aquelles reformes que comporten canvi d'us. Artic/e dotze. Prioritats. Tindran prioritat per a aquestes ajudes: - EIs Serveis que s'establesquen a la Planificacio General de Serveis Social s, atenent a criteris de territorialitzacio, demografia, depresssio social i dotacio de serveis. - EIs Ens Publics, Associacions i les Federacions en aquest ordre, si hi ha duplicat entre dos o mes soHicitants i siguen equivalents els programes i la qualitat del servei. - Els programes globals de Serveis Socials que consideren accions integrades d'atencio a diversos sectors que son objecte d'aquesta convocatoria. Artic/e tretze. Obligacions de l'Entitat soHicitant. Tots els sol'licitants d'ajudes per a Serveis Socials Especialitzats adquireixen per la concessio d'aquestes, a mes de les obligacions inherents a l'acreditacio, les seguents: 8338 1989 11 21 DOGV - Num. 1.187 I1. Atendre els requeriments deIs Serveis Territorials de Serveis Socials en satisfaccio de la demanda de serveis, respectant tothora les caracteristiques de l'Entitat i l'adequada qualitat d'aquests. 2 ... No minorar, ni anuHar la consignacio que s'hi haja previst inicialment en el pressupost per a aquesta finalitat. 3. En cas de concessio d'equipament, conservacio, reparacio i reforma, no variar-ne la finalitat en un periode minim de 10 anys. 4. En el cas de concessio per a construccio, adquisicio i reforma amb canvi d'us: - No variar la finalitat en un periode minim de 20 anys. - Assumir l'aportacio eco no mica per la diferencia entre l'import de la concessio i el cost total de l'obra per a la qual es sol'licita la subvencio, a fi de garantir l'execucio de l'obra sol'licitada i les variacions pressuposUlfies, si se n'originen, en la seua execucio. r.:esmentada aportacio haura d'acreditar-se en el termini de 30 dies seguents a la notificacio de la resoludo, mitjanant Certificat de l'acord adoptat per l'Organ Competent de l'Ens o Ens confinanadors comprometent l'aportacio per a l'exercici vigent i en el cas de des pesa plurianual arnes, l'aprovacio per l'Ens de la des pesa plurianual i en qualificacio com a des pesa obligatoria. 5. Les obres hauran de comenar en el termini maxim de sis mesos comptats a partir de la notificacio de la concessio d'ajuda i, dins aquest termini, s'haura de remetre a la Direccio General de Serveis Socials, original i copia autentificada del contracte d'execucio d'obres. En cas de ser necessari un ajornament, es presentara sol'licitud motivada, que sera resolta per l'Organ competent, que concedira o denegara aquest ajornament. 6. Facilitar a la Direccio General de Serveis Social s, tota la informacio sobre l'Entitat que li siga demanada. 7. Comunicar a la Direccio General de Serveis Social s la sol' licitud i concessio de tota ajuda per part d'altres Organismes publics. Posat el cas que aquestes ajudes foren diferents de les inicials previstes en la sol'licitud, l'Entitat sol*licitan sotmetra l'expedient per a estudi de la Direccio General de Serveis Socials, i podra modificar, si pertoca, la quantitat inicial concedida. Artic/e catorze. Exclusions. Queden expressament exclosos d'aquestes ajudes els conceptes seguents: - Les quotes a Associacions o Federacions. - Els serveis especificament academics deIs centres o d'analogues caracteristiques de competencia directa d'altres departaments. - Equipament subvencionat en exercicis anteriors. - Equipaments adquirits amb anterioritat a 1'1 de gener de l'exercici en vigor. - Equipament per a obres en curs d'execucio, la finalitzacio de les quals no estiga prevista per a aquest exercici. Si la previsio de finalitzacio fora per a l'exercici en vigor, podra presentar-se la sol'licitud, pero per a la seua concessio sera imprescindible presentar elcertificat d'acabat d'obres, abans del 30 de setembre. - Obres acabades amb anterioritat a 1'1 de gener de l'exercici en vigor. - Conceptes auxiliats per altres entitats en mes del 70070. - En general, tots aquells conceptes que per llur naturalesa puguen ser objecte d'atencio d'altres Organismes Publics, o derivats d'altres exercicis economics. - Als Centres i Serveis subvencionats al 100070, qualse-DOGV - Num. 1.187 1989 11 21 8339 vol ingres addicional suposanl una disminucio de la subvencio. Article quinze. Documentacio. Cada Entitat haura de sol'licitar les subvencions pels conceptes que crega avinent en unica instancia, a partir de la qual es formulara un expedient basic del qual es derivaran peces separades per conceptes subvencionables, i es podra tambe resoldre aquestes independentment. Es retirara la instancia segons model oficial dels Serveis Territorials de Serveis Socials, que sera subscrita per qui tinga la representacio legal de l'Entitat. Les entitats soHicitants hauran d'aportar la documentacio especifica seguent: A) Per a manteniment : 1. Pressupost d'ingressos i des peses de la gestio ordinaria de l'exercici per al qual es sol'licita la subvencio, formalitzada segons model oficial. 2. En el cas de residencies i centres assistencials, relacio nominal de beneficiaris en model oficial, aixi mateix, es ressenyara les pensions, ajudes i aportacions deIs beneficiaris. 3. Relacio de la plantilla del personal del centre en model oficial. 4. Programa d'actuacio del Centre en model oficial. 5. Qualsevol altra documentacio que segons el parer del Servei Territorial de Serveis Social s hi siga necessaria. La documentacio d'aquest apartat A), podra obviar-se en cas d'haver-se entregat, tal i com estableix l'Ordre d'Acreditacio de Serveis Social s Especialitzats. B) Per a activitats: El pressupost del programa o activitats a realitzar, detallat per partides i la seu a corresponent fonamentacio. C) Per a equipament: 1. Fonamentacio de la necessitat de l'ajuda i recursos de que disposa l'Entitat per a aquesta finalitat. 2. Pressupost detallat de les cases subministradores de l'equipament que es preten adquirir. D) Per a conservacio, reparacio i reforma: l. Certificacio del Secretari de la Corporacio Local o de la Junta Directiva de I'Entitat privada, fent-hi constar que les obres que es pretenen realitzar no estan executades amb anterioritat a la peticio de la subvencio. 2. Certificat del Secretari de la Corporacio Local d'adequacio a la normativa urbanistica aplicable, amb especial referencia a la que contemple l'eliminacio de les barreres arquitectoniques i establesca condicions d'accessibilitat. 3. Projecte bilsic amb pressupost, expressant els preus unitaris descompostos, estat detallat de mesuraments i aplicacio de preus, signat pel tecnic corresponent, fent-hi constar el numero de DNI o CIF i domicilio 4. Fonamentacio de la necessitat de l'ajuda, recursos deIs que disposa I'Entitat per a aquest fi, i pla de finan9ament. E) Per a construccio i reforma amb canvi d'us: A l'Autoritzacio que estableix el Pla d'Ordenacio de Serveis Socials, Decret 72/1.987, de 25 de maig del Consell de la Generalitat Valenciana, s'afegira certificacio del Secretari de la Corporacio dient que les obres que es pretenen realitzar no han estat executades amb anterioritat a l'exercici per al qual es sol'licita l'ajuda. En cas d'Institucions sense intencio de lucre aquest certificat s'emetra per qui ocupe la representacio legal o hi tinga poder suficient. F) Per a adquisicio de solars i immobles: A l'autoritzacio que estableix el Pla d'Ordenacio de Serveis Socials, Decret 72/87, de 25 de maig del Consell de la Generalitat Valenciana s'afegira: 8340 1989 11 21 DOGV - Num. 1.187 I1. Certificat del Registre de la Propietat on s'acredite la propietat del venedor de l'immoble objecte de l'adquisicio i que esta lliure de carregues i gravamens. 2. Document d'opcio de compra on figurara: - Data de caducitat. - Preu de compra. - Forma de pagament. 3. Informe tecnic de l'estat de l'immoble. G) En tot cas, quan es tracte de transferencies de capital, haura d'ajustar-se als requisits complementaris que dispose la respectiva Llei de Pressupostos. CAPIlDL III Prestacions Economiques Individualitzades Artic/e setze. Ambit. Es convoquen ajudes economiques dirigides a persones individual s o nuclis familiars a ti de posar remei a una situacio greument deteriorada, d'urgent necessitat o amb greus problemes especifics que n'afecten l'autonomia personal, social i economica, per tal d'aconseguir el normal desenvolupament huma i social. Correspondril a les Corporacions Locals, la gestio d'aquestes ajudes a traves del Conveni de Serveis Social s Generals i en els termes que aquest considere. Els Serveis Territorials de Serveis Socials nomes tramitaran les soHicituds quan es produesca una situacio excepcional ilo calga informe tecnic especialitzat, amb la justificacio previa d'aquesta i en les prestacions complementaries de la Seguretat social. Artic/e disset. Objecte. Les ajudes podran atorgar-se a subjectes concrets, amb caracter periodic o per una sola vegada en l'exercici economic per a serveis esporadics i adquisicions puntuals. La concessio de l'ajuda podril quedar condicionada, quan aixi es fa!;a constar en la prescripcio tecnica, a la realitzacio d'activitats formatives o d'utilitat social. Artic/e divuit. SoHicitants. Podran sol*licitar aquestes ajudes les persones que trobantse en situacio de greu necessitat, reunesquen els requisits seguents: 1. Que la renda per capita de la familia a la qual pertany no siga superior a 320.000 ptes. anuals per a l'exercici 1990, aplicant-hi factors correctors segons el nombre de membres de la familia i el concepte a subvencionar. 2. Que no hagen obtingut ajudes pel mateix concepte i quantia d'altres Organismes, en l'exercici per al qual es soHicita l'ajuda. 3. Que no siguen competencia institucional d'altres Organismes publics. 4. Que es dispose de la prescripcio tecnica on es determine la necessitat de l'accio objecte de l'ajuda, sia pels Serveis Tecnics Municipals o els propis deIs Serveis Territorials de Serveis Socials. Artic/e dinou. Documentacio especifica per a ajudes individuals. Instancia segons model oficial, subscrita pel beneficiari o el seu representat legal, degudament omplida. Als Barris d'Accio Preferent, podran incorporar-se varies soHicituds, quan es tracte de situacions similars, i usar un informe social globalitzat per a tots ells. En ambdos suposits, el Cap del Servei Territorial de Ser-DOGV - Num. 1.187 1989 11 21 8341 Iveis Socials, en cas de concert, podra requerir la documentacio que justifique les dades exposades a la instancia. TiTOL 11 Del procediment CAPImL 11 L/oc i termini de presentacio Artic/e vint. Lloc de presentacio. 1. Les sollicituds d'ajuda per a Serveis Socials Generals i Especialitzats es presentaran juntament amb la documentacio demanada, al Servei Territorial de Serveis Socials de la provincia on radique el Centre o servei per al qual es sol*licita la subvencio, sense perjudici del que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. Les soHicituds de les ajudes individualitzades, es presentaran, juntament amb la documentacio requerida, a l'Ajuntament del municipi on resideixen, sense perjudici d'allo que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e vint-i-u. Terminis de presentacio. 1. Per a Serveis socials Generals i Serveis Socials Especialitzats: 35 dies habils seguents a la data de publicacio d'aquesta Ordre. Per a les futures anualitats en les que es mantinga la vigencia d'aquesta Ordre, la Direccio General de Serveis Socials assenyalara els terminis dins els quals haura de presentar-se les distintes soHicituds d'ajuda. 2. Per a prestacions economiques individualitzades: des de 1' 1 de gener fins el 31 d'octubre. Tanmateix, es podra admetre i tramitar-se fora del termini establert anteriorment soHicituds d'ajudes que no admeten demores, sempre que s'acredite documentalment l'aparicio de la necessitat fora del termini normal de presentacio de soHicituds. En les ajudes individualitzades de caracter periOdic la sol*licitud de prorroga, per a l'exercici seguent, podra anticiparse, presentant-se dins els ultims mesos anteriors a la finalitzacio de l'exercici corrent. Amb tot la seua regulacio i resolucio quedara sotmesa a les prescripcions de la convocatoria d'ajudes per als exercicis posteriors; segons estableix la Disposicio Transitoria segona. CAPImL 11 Tramitacio, resolucio !recursos Artic/e vint-i-dos La Direccio General de Serveis Socials fixara els criteris i moduls economics, i tambe els limits maxims d'acord amb les disponibilitats pressupostaries, per tal de valorar i concedir les subvencions, i atendra llur planificacio, racionalitzacio deIs serveis i les limitacions pressupostaries. Artic/e vint-i-tres Sera competencia del Conseller de Treball i Seguretat Social la resolucio deIs expedients que supo sen transferencies de capital, a proposta de la Direccio General de Serveis Socials. Sera competencia de la Direccio General la resolucio de les peticions formulades per a ajudes de Serveis Socials Especialitzats, no incloses a l'apartat anterior, sense perjudici del que disposa la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. El Servei Territorial de Serveis Social s elevara l'ex-tasctAtalncAcrvdStt8342 1989 11 21 DOGV - Num. 1.187 Ipedient juntament amb un informe proposta sobre la procedencia de coneixer, reduir o denegar l'ajuda sol*licitada. Per a la formulacio deIs convenis de Serveis Socials Generals i si s'escau deIs Especialitzats, s'ajustanl a allo disposat en l'article 21-0 en relacio amb l'article 35 de la Llei 5/1.983 de 30 de desembre. Sera competencia del Servei Territorial de Serveis Social s la resolucio de les soHicituds que es formulen per a ajudes individuals. En els casos en que aquestes ajudes estinguen convingudes amb la Corporacio Local, sera competencia d'aquesta. Excepcionalment, podran dictar-se d'ofici resolucions motivades amb la finalitat de subvencionar des peses ocasionades per internaments amb Institucions. Article vint-i-quatre l?organ competent per a la resolucio de l'expedient, a la vista de la documentacio existent en cadascun d'aquestos i de les obligacions adquirides per la concessio de l'ajuda, podra demanar els informes d'Organismes i Entitats que crega avinent i realitzar les comprovacions que considere sobre l'exactitud de tot. Article vint-i-cinc Contra les resolucions que dicten els Caps deIs Serveis Territorials de Serveis Social s, podra interposar-se Recurs d'Alada davant l'Il*lm. Sr. Director General de Serveis Socials en el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la notificacio de la Resolucio. Contra les resolucions que dicte el Director General de Serveis Socials, podran els interessats interposar Recurs d'Alada davant I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social en el mateix termini i condicions assenyalats en el paragraf anterior. Contra les Resolucions que dicten el conseller de Treball i Seguretat Social, hom podra interposar recurs contenciosoadministratiu, previ el de reposicio, en la forma prevista per la legislacio vigent. TIlOL 111 Del pagament i justificacio de les subvencions Article vint-i-sis. Ajudes per a manteniment i activitats. El pagament de la subvencio es fara en tres terminis: - El primer pagament, per un import de fins el 60070 de la subvencio, s'ingressara una vegada dictada resolucio i en el transcurs del trimestre seguent, en el compte indicat pel titular del centre o servei. - El segon pagament, per un import de fins el 35% de la subvencio, s'ingressara en el mateix compte previa certificacio del Servei Territorial de Serveis Socials on s'haura justificat l'import del primer pagament i que el funcionament del centre o servei res pon a les obligacions concretes per la concessio de la subvencio. - El tercer pagament, pel 5% restant, despres de justificat l'import total de la subvencio en els termes i condicions prevists al paragraf anterior. En les Corporacions Locals, s'acomodara al que dispose la Llei de Pressupostos. A proposta del Servei Territorial de Serveis Social s, el pagament d'aquestes ajudes que no ultrapassen les 500.000 PTA es podra tramitar a l'hora de la concessio. La justificacio d'aquestes es fara en el termini de sis mesos des de la remissio deIs fons mitjanant la certificacio expedida pel Cap d'Area deIs Serveis Socials Territorials als que esta adscrita cada institucio, a la vista de l'informe tecnic on es fara constar que DOGV - Num. 1. 187 1989 11 21 8343 s'ha complert la finalitat que ha motivat la concessio de l'ajuda. El Servei Territorial de Serveis Socials podra exigir tots els documents comptables, factures, manaments de pagament, balanc;os, etc. que crega avinents per tal de justificar la quantia de la despesa realitzada en la prestacio deIs serveis subvencionats. En el cas de concerts de base a preu/plac;a es justificara mitjanc;ant la corresponent nomina d'atesos i informe del Servei Territorial de Serveis Socials sobre l'acompliment de les obligacions contretes. Igualment podra proposar a la Direccio General de Serveis Social s, a la vista de la documentacio demanada, la suspensio, minoracio o devolucio, si s'escau, de la subvencio concedida. dictant l'Organ competent l;;t Resolucio que pertqque. Artic/e vint-i-set. AJudes per a eqUlpament, conservaclO, reparacio i reforma. La justificacio i pagament de les ajudes per a equipament, conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us, es fara de la manera seguent: Els pagaments es realitzaran en tot cas, previa presentacio de factures o certificacions d'obra, o certificacio de la Corporacio Local, assumint que s'ha contret l'obligacio de la despesa corresponent, que incloguen el total o parts parcials de l'execucio d'aquestes, sera l'import a pagar el que corresponga segons la quantia de la facturacio o certificacio d'obra que justifique haver-Ies fet total o parcialment, fins el total de la quantitat concedida, llevat deIs casos en que s'hagen exigit, al mes, condicions especials en les Resolucions de concessio, en tal suposit hom s'ajustara a allo que en resulte. Artic/e 28. Ajuda per a Construccio i adquisicio. En el cas de construccio o reforma sense canvi d'us, els pagaments parcials o el total de la subvencio concedida, es realitzaran contra certificacio d'obra expedida del Tecnic competent i d'acord amb les condicions de financ;ament establertes en la concessio d'aquesta i d'acord amb el Projecte presentat, aquestes certificacions es faran segons el model oficial d'aqueixa Conselleria, i seran aprovades per l'organ competent per a la contractacio de les obres subvencionades. En el cas d'adquisicio de solars i immobles, la justificacio sera l'Escriptura de compravenda. Artic/e vint-i-nou. Pagament d'ajudes individuals. En les ajudes concedides per una sola vegada, el pagament es podra fer immediatament a la Resolucio estimatoria de la sol*licitud formulada. En les de caracter periodic i temporal el pagament es podra anticipar per trimestres naturals, abonant-se en el primer pagament l'import corresponent a tants periodes trimestrals com hagen tingut inici des del comenc;ament de la prestacio, a la qual es refereix l'ajuda, fins la Resolucio estimatoria. A efecte de la justificacio de la des pesa pels beneficiaris, el Servei Territorial de Serveis Socials establira l'adequat seguiment, estant aquells obligats a entregar, a peticio del Servei Territorial, els rebuts o factures que acrediten la recepcio del servei en els termes per als quals l'ajuda fou aprovada. Si la documentacio demanada no es entregada pels beneficiaris o be es troba incompleta o inadequada, el Servei Territorial de Serveis Socials haura de procedir a la suspensio,o minoracio de la subvencio concedida, exigint, si pertoca, la devolucio. El Servei Territorial de Serveis Socials, per rao de 8344 1989 11 21 DOGV - Num. 1.187 l'indole de la necessitat, podra obviar la justificacio mitjanant l'informe motivat de l'Assistent Social. Es podra acordar, en determinats casos, que el pagament d'ajudes per deutes motivats per la necessitat subvencionada, es realitze directament a les persones creditores, remetent en tal cas el justificant de pagament al deutor i deixant copia compulsada a l'expedient. Tambe excepcionalmente, i a criteri del Cap del Servei Territorial de Serveis Socials, podra fer-se el pagament pro fessional de Serveis Social s que presente el cas, fent-ho constar a l'expedient. Article trenta. Comunicacio del cobrament de la subvencio de les ajudes general s i especialitzades. Posteriorment al cobrament de cada termini de la subvencio, les Entitats hauran de remetre a la Direccio General de Serveis Socials, i en el termini d'un mes des de l'esmentada percepcio, comunicacio escrita d'haver-la rebut, segons les normes seguents: - En el cas de Corporacions Locals, Carta de Pagament, expressant-ne la data, quantia i concepte, expedida pel Depositari i intervinguda per l' Interventor de Fons, acreditativa de l'ingres de la subvencio a les arques de la Corporacio. - En cas d'Entitats sen se finalitat de lucre, noti ficacio del Director del centre o servei, comunicant la percepcio de la subvencio indicant data, quantia i concepte. Article trenta-u l?incompliment total o parcial de qualsevol de les obligacions que condicionaren la concessio de la subvencio, o la falta total o parcial justificacio de les quantitats concedides constituiran causes determinants de la revocacio de l'ajuda o de la seva reduccio, i, en tot cas, del reintegrament del seu import, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Socials. Cas de no ser ates, pertocara d'iniciar l'expedient administratiu amb resolucio motivada de l'organ que va concedir la subvencio acordant la revocacio de la mateixa resolucio, la qual una vegada siga ferma, sera executiva a traves de la via administrativa corresponent; sense perjudici de poder utilitzar els mitjans previstos a l'article 116 de la vigent Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO TRANSITORIA En les soHicituds presentades, corresponents a l'exercici anterior i que no hagen estat resoltes, no caldra que aporten novament els documents, si no ha variat les circumstancies que motivaren la primera peticio. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Anualment la Direccio General de Serveis Socials establira els moduls economics per als diferents conceptes d'Ajudes Individuals i la renda per capita anual per accedir-hi a la concessio. Igualment determinara els terminis habils de presentacio de soHicituds a que fa referencia l'article 21.1 d'aquesta Ordre. Segona Les entitats publiques i privades podran sol*licitar la formalitzacio d'un conveni per obtenir les ajudes que en materia de Serveis Socials Especialitzats preveu aquesta Ordre, en DOGV - Num. 1.187 1989 11 21 8345 Ila forma i condicions que determine la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En aquest cas, es sotmetran als termes especifics d'aquest. Tercera Aquesta Ordre s'ajustara al que estableix cada Llei de pressupostos deIs exercicis en els quals aquesta romanga en vigor. Quarta Les ajudes a les Corporacions Locals amb mes de 20.000 habitants, tenen caracter subsidiari, ateses les competencies que la Llei de Regim Local s'atribueix en materia de Serveis Socials. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades les disposicions d'inferior o igual rang que s'oposen a aquesta Ordre. DISPOSICIONS FlNALS Primera Als impresos del Centre i sempre que s'hi faa publicitat, a traves de qualsevol mitja de comunicacio, deIs centres i serveis, activitats i programes subvencionats total o parcialment per les ajudes a que fa referencia aquesta Ordre, sera obligatori fer constar explicitament que es tracta d'un centre, servei, activitat o programa <<subvencionat per la Generalitat Valenciana>>. Als locals deIs centres o serveis subvencionats s'haura d'exposar en lloc visible la placa identificativa i homologada, on s'indique la condicio de subvencionat per la Generalitat Valenciana quan 1'ajuda siga superior al 50070 del cost del servei. Segona Aquesta Ordre vigira 1'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Thnmateix, no es dictara cap resolucio sobre les soHicituds d'ajuda a l'empara d'aquesta, fins 1' 1 de gener dels respectius anys en els que es mantinga en vigor. Valencia, 7 de Novembre 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2795 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Encarna Segarra Soriano, professora titular descola universitaria de rarea de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. [89/5078) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octu-
