* 6802 1989 10 04 DOGV - Num. 1.155 RESOLUCIO de 29 de juny de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resolen diversos expedients de sol, licitud d'autoritzacio per a l'establiment de noves especialitats d'ensenyaments i activitats tecnico-professionals en centres privats de BUP. RESOLUCIO de 29 de juny de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resol en diversos expedients de sol*licitud d'autoritzacio per a l'establiment de noves especialitats d'ensenyaments i activitats tecnico-professionals en centres publics de BUP. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 6827 Pag.6827 Pag.6829 Pago 6835 A dministracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2305 ORDRE de 8 de setembre de 1989 de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, aprovant la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Alfarp (Valencia). [89/4101] Vist ]'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, que ha estat tramitat correctament, complint I'Acord de Classificacio de 26 de febrer de 1988. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la resta de disposicions concordants. Vista la pro posta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han sol'licitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuides. * DOGV - Num. 1.155 1989 10 04 6803 -ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Alfarp (Valencia), segons la proposi-cio inclosa en l'expedient, que afecta les seguents vies pecua-ries. Long. Amplaria aprox. legal necessaria Num. Denominacio mts. mts. mts. 1 Canyada Reial d'Arago 2.800 75 75 2 Canyada Reial de Castella 2.400 75 75 3 Sendera del cami de Valencia 7.400 20 6 4 Sendera de Benifaio 6.950 20 11 5 Sendera de la Con tesa 5.900 20 6 6 Sendera de la Creu Negra o de Sueca 3.100 20 6 7 Assagador de Llombai a Alginet 3.000 15 6 8 Assagador de la Font Oelada 700 15 11 L.:amplaria variable dins el nuc1i urba es ajustada al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al terme municipal de Alfarp. Article segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement al que s'estableix en l'artic1e 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de setembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2306 ORDRE de 8 de setembre de 1989 de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca, aprovant la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Enova (Valencia). [89/4103] Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, que ha estat tramitat correctament, complint l'Acord de Classificacio de 3 de novembre de 1986. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seu a Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han so!'!icitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuides. AtcqA
