8270 1989 11 20 DOGV - Num. 1.186 Composicio resultant: 8 unitats d'Educacio General Basica, 2 unitats d'Educacio Pre-escolar i Direccio F/D. DISPOSIClo DEROGATORIA Resta derogada l'Ordre de 7 de desembre de 1977 (Boletin Oficial del Estado de 31 de gener de 1978) per la qual s'aprova la transformacio i la elassificacio de determinats centres no estatals d'EGB i Pre-escolar en tot allo que es refereix al centre <<San Jose>> de titularitat municipal situat al carrer 8 s/n de Xirivella, i cessa per tant en lIurs activitats. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque, per Ordre, assenyale la data del comenament de les activitats al centre d'Educacio General Basica indicat en I'artiele unic i perque adopte les mesures necessaries per a I'execucio d'aquest decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de novembre de 1989. E l  Conseller de Cultura, E ducacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE I ESTEVE El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 2772 ORDRE de 2 de novembre de 1989 de la Conselteria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es donen instruccions per a la renovacio deis funcionaris docents adscrits a la Funcio Inspectora. [89/51291 La Disposicio Addicional Quinzena, punt 7e, de la L1ei 30/1984 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica va establir la temporalitat deIs funcionaris docents en tasques de funcio inspectora, que fou recollida a I'article 12 del Decret 36/1986 del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es regula i organitza la Funcio Inspectora en materia d'educacio no universitaria a la Comunitat Valenciana. La L1ei 23/1988, de Modificacio de la L1ei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, estableix que I'exercici d'aquesta funcio tindra una durada de tres anys susceptibles de renovacio per uns altres tres anys. Per proximitat de I'acabament del periode de tres anys d'exercici de la Funcio Inspectora Educativa perque van ser nomenats els funcionaris docents segons l'Ordre de 3 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i en virtut de les competencies que em cofereix I'article 35 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia. DOGV - Num. 1.186 1989 11 20 8271 ORDENE: Artic/e primer Els funcionaris docents que van ser nomenats per Ordre de 3 de desembre de 1986 per tres anys per a I'exercici de la funcio inspectora, i que vulguen continuar exercint-Ia, hauran de sol'licitar la prorroga corresponent al Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, mitjanr;ant una soHicitud motivada que es presentara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio o per qualsevol deis procediments establerts a la Llei de Procediment Administratiu en el termini de 15 dies habils comptadors a partir de la publicacio al DOGV d'aquesta Ordre. Artic/e segon V istes les soHicituds presentades, el Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa procedira a la valoracio del treball realitzat per quests funcionaris en l'exercici de les seues funcions per a la qual cosa sol*licitara els informes i les dades que considere oportuns. Artic/e tercer El Director General de Regim Economic i de Personal dictara, d'acord amb la pro posta formulada pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la corresponent resolucio. D ISPOS ICIO FINAL S'autoritzen la Direccion General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i la Direccio General de Regim Economic i de Personal perque, en l'ambit de les respectives competencies, dicten les disposicions oportunes per a formalitzacio i desplegament del que es disposa en aquesta Ordre. Valencia, 2 de novembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 2773 DECRET 166/1989, de 13 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament que desplega la L/ei 1/1989, de 2 de mar{:, sobre regim d'inspeccio i procediment en materia de disciplina turistica. [89/5122) earticle 31.12. de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia de turisme. En i'exercici de la dita competencia, les Corts Valencianes aprovaren la Llei 1/1989, de 2 de marr;, que constitueix la via unificadora de les disposicions de Dret administratiu turistic vigents en aqueix moment a la Comunitat Valenciana, en recollir en un sol text la tematica relativa a la inspeccio, les infraccions, les sancions i el procediment sancionador en la materia.
