* DOGV - Num. 1.117 1989 07 28 5347 -1836 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1989, de la Universitat Politi!Cnica de Valencia, per la qual es nOll1ena al Sr. Ignacio Magro De Orbe, Professor Titular d'Universitat. [89/3222] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 71/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qua] fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artide 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universiulria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Ignacio Magro De Orbe, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Projectes Arquitectonics, adscrita al Departament de Composicio i Projectes Arquitectonics d'aquesta Universitat. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1837 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Horacio Silva Sebastian, Professor Titular d'Universitat. 189/3223] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 62/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'artide 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resoIt nomenar al Sr. Horacio Silva Sebastian, Professo Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura d'aquesta Universitat. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1838 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra Isabel Domenech Ibanez, Professora Titular d'Universitat. [89/3224] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 26A/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resoli nomenar la Sra Isbael Domenech Ibanez, Professora Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia * 5348 1989 07 28 DOGV - Num. 1.117 de l'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament de Escultura d'aquesta Universitat. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 1839 RESOLUCIO de lO de juliol de 1989, del Con. seller de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs-oposicio de promocio interna per a l'ingres en el Grup Administratiu de la Funcio Administrativa d'Institucions Sanitaries de la Seguretat Social, pertanyent al Grup C. [89/3121) Segons que estableix I'art. 29.2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, (DOGV num. 724 de 16/12/87), en l'exercici de les competencies atribuides en la Disposicio Addicional 1 a del Decret 69/88, es convoca concurs-oposicio de promocio interna del personal pertanyent al grup d'Auxiliar Administratiu de la Funcio Administrativa d'Institucions Sanitaries de la Seguretat Social per a l'ingres en el Grup Administratiu de la funcio administrativa d'lnstitucions Sanitaries de la Seguretat Social, pertanyent al Grup C, que es regira per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals. La realitzacio de les proves selectives s'ajustara al que estableix la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, a les normes generals deIs Decret 69/86, del Consell de la Generalitat Valenciana, de 2 de juny, Ordre del Ministeri de Treball, de 5 de juliol de 1971, modificada per 1'0rdre del Ministeri de Sanitat i Consum de 28 de maig de 1984 i a aquesta Resolucio. 2. Requisits deis candidats. Per a ser admesos a la realitzacio del curs els aspirants hauran de reunir els seguents requisits el dia de la presentacio d'instancies: a) Ser auxiliar administratiu de la Funcio Administrativa d'Institucions Sanitaries de la Seguretat Social, adscrit al Servei Valencia de Salut. b) Posseir el Titol de Batxiller Superior, Formacio Professional de segon grau o equivalent. A I'efecte d'equivalencia de Titulacio soIs s'admetran les establertes pel Ministeri d'Educacio i Ciencia amb caracter general i valides a tots els efectes, i hauran de citar-ne la disposicio on s'estableix l'equivaIencia i el BOE on es publica. 3. Presentacio de soHicituds i admissio d'aspirants. Els interessats a participar hauran de formular sol*licitud mitjan<;:ant instancia, segons model que s'adjunta com a Annex 1, dirigida a l'IHm. Sr. Director del Servei Valencia de Salut i que podra ser presentada en les Delegacionis del Servei Valencia de Salut d'Alacant, Castello o de Valencia, o pels altres mitjans assenyalats en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu.
