DOGV - Num. 976 1989 01 03 39 iRelacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. .. 2. 3. Valencia, a . . .. d. . ......... de 1988. Signatura de l'interesat lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 15 CONVOCATORIA 241/88, de 20 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir vacants a la Conselleria d'Administracio Publica. [88/4134] D'acord amb allo establert als articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a provisio vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, Direccio General d'Interior. Podran participar en el concurs el personal laboral de cankter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts a la convocatoria. Simultmiament a tenor del que disposa I'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana i per al cas que el concurs de provisio quedas desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del Sector Privat, als quals una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes al Conveni Co!'!ectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incloura un periode de prova de 4 meso s, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. l. Caracteristiques deis lIocs de treball 1.1. Analista de Sistemes Numero de lloc: 11967. Centre de destinacio: Direccio General d'Interior. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A/B. Experiencia almenys de 2 anys en informatica. Coneixements d'informatica com ara: sistemes operatius, llenguatge de desenvolupament de procediments. Merits preferents: experiencia demostrada en l'entorn de tema informatic seguent: sistema operatiu: USE d'IBM; SGB: SAL; llenguatges de desenvolupament: COBOL; monitor de teleproces: CICS. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. 40 1989 01 03 DOGV - Num. 976 -Forma de provisio: concurso Funcions: supervisio, manteniment i engegament del sistema operatiu. InstaHacio deIs productes software. Control i gestio deIs recursos del sistema. Optimitzacio del sistema. Control i gestio de les comunicacions. Implantacio de les mesures de seguretat del sistema. Desplegara les seues activitats sota la direccio del responsable de I'area o si hi manca del Cap de la Unitat Informatica. Forma de seleccio: les previstes a I'article 9 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i I'article 3.2 del decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 1.2. Analista Programador Numero de 1I0c: 11969. Centre de destinacio: Direccio General d'lnterior. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup BIC. Coneixements en informatica com ara: metodologia de desenvolupament d'aplicacions. L1enguatge d'alt nivell. Sistemes de gestio de bases de dades. Merits preferents: experiencia demostrada en I'entorn de sistema informatic seguent: sistema operatiu: V SE d'IBM; SGDB: SAL; lIenguatges de desenvolupament: COBOL; monitor de teleproces: CICS. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: analisi organica d'aplicacions in formatiques conjuntament amb el desenvolupament i engegament deis programes necessaris per a la implantacio d'aquestes. Realitzara la seu a activitat sota la direccio deIs Analistes d'Aplicacions encarregats del disseny d'aplicacio. Forma de seleccio: les previstes a I'article 9 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i I'article 3.2. del decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds 2.1. Per al concurs provisio de lIocs Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model Annex 1, s'adre<;aran a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio PUblica i es presentaran al Registre General de la ConseIleria d'Administracio Publica, cl Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.2. Per al concurs-oposicio lliure Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model Annex I l, i s'adre<;aran a l'IHm. Sr. Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dins els vint die s habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es presentaran en l' lnstitut Valencia d'Administracio Publica, el Museu, numero 3 (46002 Valencia), o en la forma establerta a I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.000 pessetes, per als aspirants al 1I0c numero 11967, i de 1.250 pessetes per als aspirants al lloc numero 11969, i s'ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, el Roger de L1uria, numero 18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria a la sol*licitud. En cas que no caIga acudir al sistema de concurs-oposieio lIiure per haver-se cabert el 1I0c en la fase de concurs provi-DOGV - Num. 976 1989 01 03 41 sio, es procedira a la devolucio de I'import corresponent als drets d'examen. 2.3. Adjuntaran a la sol* licitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNl. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deis merits aHegats a efectes de baremacio. e) experiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions publiques. 3. Proces de provisio i seleccio 3.1. Concurs de provisio de lIocs En la fase de concurs, s'exclouran els aspirants que no complesquen els requisits i es valoraran els merits que es relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV numero 575, de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades caldra assolir una puntuacio minima de huit punts per al 1I0c numero 11967 i de set punts per al 1I0c numero 11969. 3.2. Concurs-oposicio 3.2.1. Admissio de candidats Per a ser admesos a les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats a la descripcio de 1I0cs, a mes dels seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corresponents. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Aquells especifics de titulacio: Titulacio Superior o Mitjana, amb especialitat d'Informatica. Aixi mateix hom tindra en compte allo previst a I'article 23 del Conveni Col* lectiu de 12 de maig de 1988, per als grups A/B. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exclosos. Els interesfoats podran en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio de les llistes provisionals, esmenar els defectes en que haja incorregut o si s'escau presentar les aHegacions que corresponguen els qui hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2.2. La valoracio de merits en la fase de concurs d'acord al barem establert al punt 3.1, unicament es fara efectiu si se supera la fase d'oposicio, en el qual cas se sumara a la puntuacio assolida en les proves, la que corresponga per la dita valoracio de merits. No obstant aixo, per al lloc de treball d'Analista Programador, pel que fa al proces selectiu, si els aspirants presentats reuneixen unicament la titulacio corresponent al grup C, la seleccio es realitzara pel sistema d'oposicio. La qualificacio deis aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal. Aquesta qualificacio haura de ser justificada mitjanant la formulacio per 42 1989 01 03 DOGV - Num. 976 escrit d'un judici raonat deIs merits de cada concursant, que s'unira a l'acta corresponent. 3.2.3. La fase d'oposicio consistira: 1) Realitzacio d'un test d'aptituds personal s i coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'Organitzacio politico-administrativa de la Generalitat i Normativa basica de la Generalitat Valenciana. 2) Exposicio publica, durant un temps minim de quaranta-cinc minuts i maxim d'una hora, d'un tema de caracter monografic sobre l'area d'especialitzacio a que concursa l'aspirant elegit lliurement per aquesto 3) Realitzacio d'una prova practica el contingut del qual quedara referit a I'aplicacio deIs coneixements inherents a cada lIoc de trebalI concret. 4) Entrevista personal per a valorar els coneixements teorics de cada lIoc i constatar l'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del 1I0c de treball. 3.2.4. La qualificacio final de l'oposicio sera: a) Cada exercici es valorara de zero a deu punts. Caldra assolir cinc punts com a minim per a poder participar en el seguent. b) Finalitzada la qualificacio de cada exercici el Tribunal publicara a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, cl Museu num. 3 (46002 Valencia), la relacio d'aspirants que superen la prova, amb expressio del dia, lloc i hora de celebracio de I'exercici seguent. c) La qualificacio final de I'oposicio sera la suma de I'obtinguda en cada exercici. 3.2.5. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 4. Tribunals 4.1. El Tribunal del concurs per a provisio d'aquests lIocs estara constitult per: Titulars: - Sr. Jose Benedito Agramunt, Cap del Servei d'Informatica. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. M.a Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. - Sr. Francisco Andreu Ruiz, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Jaime Piera Sendra, representant de la Direccio General d'Interior. - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOo. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. 4.2. El Tribunal del concurs-oposicio Iliure estara constituit per: Titulars: President: El Director General d'Interior o persona en qui delegue. Vocals: Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General d'Administrativa de la ConselIeria d'Administracio Publica. DOGV - Num. 976 1989 01 03 43 - Sr. Jose Benedito Agramunt, Cap del Servei d'Informatica. - Sra. M Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. - Sr. Francisco Andreu Ruiz, representant del sindicat UGT. Secretari: Sr. Joaquin Bonet Bernabeu, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Jaime Piera Sendra, representant de la Direccio General d'Interior. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. SecretiLria: Sra. Angeles Pulido Nunez, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del Tribunal s'hauran d'abstenir i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes a I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran no menar-se vocals suplents, i tambe personal especialista que limitaran la seu a actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 5. Llista d'aprovats En finalitzar la qualificacio deis aspirants, el Tribunal fara publica la relacio dels aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut pla<;a, tenint en compte la puntuacio as solida, es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio PUblica, els documents seguents; a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol academic requerit a I'apartat F de la base 3a .. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini esmentat, tret els casos de for<;a major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. 6. Norma final La convocatoria i les seues bases i tots els actes adminis-44 1989 01 03 DOGV - Num. 976 itratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instancia Numero i lIoc que es soI-licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala Adre(,:a oficial Adre(,:a particular DNI. NRP Te!. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents profe5sionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l 2. 3. Valencia, de de 198 (fecha y firma) IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publique CI Miquelet, num. 5 - 46001 VALENCIA ANNEX 11 Model d'instancia per al concurs-oposicio Numero i 1I0c que es soI-licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball .. Cos o Escala Adre(,:a oficial Adrep particular DNI NRP Te!. Te!. DOGV - Num. 976 1989 01 03 45 Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. \. 2. 3. Valencia, de .. de 198 (fecha y firma) ILLM. SR. DIRECTOR DE t:INSTlTUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA CI Museu. num. 3 - 46002 VALENCIA 16 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 27 d'octubre de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen a concurs places de Professors Universitaris. [88/4091] Advertida una errada en el text de la Resolucio de 27 d'octubre de 1988 de la Universitat Politecnica de Valencia ( DOGV de 29 de novembre de 1988, num. 953), per la qual es convoca a concurs places de Professors Universitaris, es transcriu a continuacio la rectificacio corresponent: En la pagina 6340, Annex 1, Plaa num. 2-88, on diu <<>> ... Perfil docent: Bioquimica, Quimica Agricola i Bromatologia. (ETSI Agronoms) ... >>, ha de dir << ... Perfil docent: Quimica Organica, Bioquimica, Quimica Agricola i Bromatologia. (ETSI Agronoms) ... >>. Valencia, 30 de novembre de 1988. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 17 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1988, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual es concedeixen i den eguen ajudes adrerades al manteniment descoles infantilsguarderies patrocinades per Ajuntaments i Mancomunitats. [88/4125] Per Ordre de 8 de mar de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins del programa de transformacio deis centres de guarda i cura de xiquets menors de 4 anys en institucions educatives, es convocaven ajudes per a Mancomunitats i Ajuntaments que patrocinen Escoles lnfantilsGuarderies que s'ocupen de xiquets en edats compreses entre O i 4 anys. Examinats els expedients tramesos en sol, licitud d'aquesta ajuda, informats per la Inspeccio Tecnica d'Educacio, tramesos amb la corresponent proposta de la Comissio Mixta.
