* 5190 1989 07 24 DOGV - Num. 1.113 En atencio d'aquests motius es declara deserta la provisio de la vacante de T ecnic de Gestio Pressupostaria, per no assolir cap deis candidats la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1725 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 110/89, d'11 de maig (DOGV num. 1068, de 19 de maig de 1989). [89/3035] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 15 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 110/89, d'll de maig (DOGV num. 1068, de 19 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 690: Conductor del Conseller. Secretaria General. Contrastades les instancias formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Jose Llorens Cogollos ................ 6'75 punts 2. Manuel Lopez Minuesca . 6'25 >> 3. Basilio Monteagudo Ruiz . 6'25 >> 4. Antonio F. Perez Blanco. 5'50 >> 5. Priscilo Rubio Utiel . 5'00 >> 6. Antonio Castillo Banjel. 4'00 >> En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Conductor del Conseller, de naturalesa laboral (nivell 12 i complement especific C), el: - Sr. Jose Llorens Cogollos, funcionari del Grup D, amb NRP 22523604DO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
