1698 19890317DOGV- Num. 1.0281989 0es nomena Professor Titular d'Escola Universitaria el Sr. Francisco Grau Jomet. Alacant a 15 de novembre de 1988. - El Rector. 599 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena el Sr. Francisco Merino Garcia, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/0911] Segons el que es disposa a la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plar;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financiera i Comptabilitat, es nomena Professor Titular d'Escola Universitaria el Sr. Francisco Merino Garcia. Alacant a 15 de novembre 1988. - El Rector. 600 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena la Sra. Margarita Juarez Sanz, Professora Titular d'Universitat. [89/0912] Segons el que es disposa a la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una"plar;a de Professor Titular d'Universitat, !uea de coneixement Edafologia i Quimica Agricola, es nomen a Professora Titular d'Universitat la Sra. Margarita Juarez Sanz. Alacant a 15 de novembre de 1988. - El Rector. 601 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 235/88, de 16 de desembre (DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988). [89/1033] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 1 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 235/88, de 16 de desembre (DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs', d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12295: Cap de la Seccio de Regim Especial. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge (Divisio de Promocio Publica). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entre-DOGV- Num. 1.028198903171699*OGV um. 1.028 1989 0vistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Jose Alberto Sanchis Cuesta. 2. Jose Manuel Puig Alcaraz .9'30 punts 5'80 >> Pel que fa al segon candidat Sr. Jose Manuel Puig A1caraz cal fer constar que com que no s'ha presentat a l'entrevista, sois es reflecteix la puntuacio assolida en els diversos apartats que composen el barem. 1 per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap de Seccio de Regim Especial (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Jose Alberto Sanchis Cuesta, contractat laboral de caracter indefinit del grup A, amb NRP 19834282CO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 602 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 260188, de 29 de desembre (DOGV num. 989, de 23 de gener de 1989). [89/1037] Seg*ons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 14 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 260/88, de 29 de desembre (DOGV num. 989, de 23 de gener de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents:. Lloc de treball num. 6504: Tecnic d'Administracio del Pressupost. Direccio General de Pressupostos. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzada l'oportuna entrevista, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio al candidat: 1. Juan Melchor Mellado Gil ........................ 9'50 punts 1 per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Tecnic d'Administracio del Pressupost (nivell 17 i complement es pecific B): - Sr. Juan Me1chor Mellado Gil, funcionari del grup A, amb NRP 190874775FO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
