DOGV - Num. 1.021 1989 03 08 1413 -497 RESOLUCIO de 9 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Joaquin Baixeras AImela, com a Professor Titular de Biologia Animal, d'aquesta Universitat. [89/0751) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Joaquin Baixeras Almela, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia Ce!'!ular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 9 de febrer de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 498 RESOLUCIO de 10 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Belda Maximino, com a Professor Titular de Fisica Aplicada, d'aquesta Universitat. [89/0750) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Rafael Belda Maximino, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada. Valencia, a 10 de febrer de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 499 RESOLUCIO de lO de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Perez Saldana, com a Professor Titular de Filologia Catalana, d'aquesta Universitat. [89/0755) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Catalana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e
