I 4940 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 ANNEX 1 Lloc que so!'!icta. Num. i data de la convocatoria . Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Corporacio Local Relacio professional amb aItres Administracions Publiques Atiguitat de la relacio . Destinacio acutal Lloc de treball .. Cos o Escala NRP. Domicili Oficial TelCfon Oficial .. DNI .. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc de treball. 1. 2. 3. Valencia, a de de 1989. Signatura de l'interesat Presidenta del Consell Metropolita de I'Horta Registre General del Consell Metropolita de I'Horta PI. Ajuntament, 9-6a 1609 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convocat concurs per a la provisio de lIocs de treball del Grup A, Enginyers Agronoms. [89/2924] Una vegada fetes les proves d'habilitacio del grup A convocades en virtut de la Resolucio de 30 de juny de 1988, DOGV num 879 de 29 de juliol de 1988, pertoca convocar concurs per a la provisio de 1I0cs de treball del grup A Enginyers Agronoms. Hi podran participar els funcuionaris de carrera i contractats laborals de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana que tinguen la titulacio d'Enginyers Agronoms i exercesquen 1I0cs classificats de naturalesa laboral en e] Grup A, aixi com el personal habilitat per Resolucio de 12 de maig de 1989, DOGV num. 1073 de 29 de maig de 1989. Per aquesta rao, aquesta Conselleria, d'acord amb allo previst en la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball, aixi com el conveni coHectiu del personal laboral al servei de l'Administracio Autonomica, subscrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV num. 843 de 10 de juny de 1988) es convocat concurs per a la provisio deis 1I0cs de treball del Grup A Enginyers Agronoms que s'inclouen a I'annex I d'acord amb les bases seguents: Primera. Podran participar en aquest concurs: A) Els funcionaris de carrera que tinguen la titulacio d'Enginyers Agronoms i exercesquen 1I0cs classificats de naturalesa laboral en el Grup A. a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4941 -2. Quan estiguen en situacio d'exedencia voluntaria de la Generalitat Valenciana, si en acabar el termini de presentacio d'instancies duen mes de dos anys en aquesta situacio. 3. Quan estiguen en situacio de serveis especials. b) Amb caracter fon;;os: 1. Quan estiguen en servei actiu amb destinacio provisional. 2. Quan estiguen en situacio d'excedencia fon;osa. 3. Els suspesos, una vegada complit el temps de suspensio. B) Els contractats laboral s de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana que tinguen la titulacio d'Enginyers Agronoms i exercesquen 1I0cs de naturalesa laboral en el Grup A. a) Amb caracter voluntari: 1. Quan estiguen en actiu al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Quan estiguen en situacio d'excedencia voluntaria si en acabar el ter mini de presentacio d'instancies duen mes d'un any en aquesta situacio. 3. Quan estiguen en situacio d'excedencia fon;;osa. b) Amb caracter fon;os quan estiguen en servei actiu amb destinacio provisional. C) Amb caracter fon;os, el personal que fou nomenat habilitat per Resolucio de 12 de maig de 1989 (DOGV num. 1073 de 29 de maig de 1989). Segona Els funcionaris de carrera que participen en aquest concurs no perdran la condicio de funcionaris encara que el 1I0c a que vagen destinats estiga classificat de naturalesa laboral. Aixi mateix, e1s habilitats que hagueren concorregut a les proves d'Enginyers Agronoms (Grup A) per ser funcionaris del grup B, dins el sistema de promocio interna, mantindran la condicio de funcionaris en el Grup A encara que el 1I0c de treball al qual vagen destinats estiga c1assificat de naturalesa laboral. Tercera 1. Els funcionaris de carrera en situacio d'excedencia for<;osa i els suspesos, una vegada complit el temps de suspensio, que no participen en aquest concurs seran declarats excedents voluntaris. 2. Els funcionaris i contractats laborals de caracter indefinit amb destinacio provisional que no participen en aquest concurs, seran destinats per sorteig i amb caracter for<;os a les vacants que resulten despres d'atendre les soHicituds de la resta de concursants que ostenten la condicio de funcionaris de carrera i de contractats laborals de caracter indefinit. 3. El personal habilitat citat en I'apartat C) de la Base Primera que no participe en aquest concurs, s'entendra que perdra els seu s drets, i la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. Quarta. Les soHicituds per a prendre part en aquesta convocatoria, hauran d'adre<;ar-se a la Direccio General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet num. 5, 46003 Valencia, s'adjustaran al model publicat com a annex II d'aquesta Resolucio i s'hauran de presentar en el termini de quinze dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o en els Serveis Centrals o Territorials de les corresponents Conselleries. Cinquena. Les peticions s'emplenaran mitjan<;ant la cita, per * 4942 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 ordre de prelacio, del numero que cada lloc de treball te adjudicat en aquest concurs de trasllat. Sisena. La valoracio deis merits per a l'adjudicacio deis llocs de treball als funcionaris de carrera i als contractats laborals de caracter indefinit s'haura de fer d'acord amb el barem establert per la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de data 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer de 1988). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de 3 punts. Setena l. Els merits hauran de ser acreditats mitjanant l'aportacio deis documents fefaents o copia compulsada d'aquests, lliurats per les Institucions o Organismes deis quals es tracte i, si s'escau, per les Secretaries Generals de les Conselleries en les quals presten serveis els concursants. Per a aquells merits que figuren anotats en el Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica no caldra acreditar-los documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per aquesta Unitat de Registre, i sempre que l'interessat en la instancia faa esment expres d'aquests. 2. Els concursants que procedesquen de la situacio de suspens hauran d'acompanyar a la sol'licitud documentacio acreditativa de la terminacio del periode de suspensio. 3. Els excedents voluntaris per interes particular de la Generalitat Valenciana, acompanyaran a la seua sol'licitud declaracio de no haver estat separat del Servei en qualsevol de les Administracions Publiques. Vuitena l. I..;ordre de prioritat per a I'adjudicacio de les places al personal funcionari i al contractat laboral de caracter indefinit vindra donat per la puntuacio obtinguda segons e! barem de la Base Sisena, sense perjudici del que estableix l'article 42 de la Llei 10/85, de 31 de juliol i els articles 8 i 10 del Conveni CoHectiu vigent per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. Els casos d'empatament en la puntuacio final seran resolts pel Tribunal atenent al criteri de major antiguitat. Si persistia l'empatament, es resoldra atenent a la puntuacio obtinguda per titulacions i diplomes. Si encara s'hi donara, la plaa s'adjudicara per sorteig. 2. Adjudicats els llocs al personal funcionari i al contractat laboral de caracter indefinit, es procedira a adjudicar les vacants als habilitats que hagueren accedit per promocio interna, per rao de I'ordre establert en la Resolucio del Tribunal Qualificador de 17 de febrer de 1989 (DOGV num. 1024, de l3 de mar de 1989). 3. Despres es procedira a adjudicar les vacants a la resta deis habilitats per I'ordre establert en la Resolucio de! Tribunal Qualificador de 17 de febrer de 1989 (DOGV num. 1024, de l3 de mar de 1989). 4. Al personal habilitat que no s'hagues adjudicat cap deis llocs soHicitats, se'ls oferira les vacants que no hagen estat adjudicades, i podran optar a aquestes seguint I'ordre establert en la Resolucio es mentada en el paragraf anterior. 5. Si despres de finalitzar el proces d'adjudicacio esmentat al paragraf anterior, existiren vacants sense cobrir, s'adjudicara fon;osament per sorteig als habilitats pendents de destinacio, i es seguira en aquest cas I'ordre de menor a major puntuacio establert en la Resolucio esmentada. 6. En el suposit que, adjudicades totes les vacants, existesquen habilitats als quals no s'haja adjudicat cap vacant, se'ls oferira, amb caracter provisional, les resultes d'aquest * DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4943 -concurs, i s'atendra en aquest cas I'ordre d'adjudicacio esmentat en la Resolucio de 17 de febrer de 1989. Novena 1. Els trasllats que es deriven de la Resolucio d'aquest concurs tindran la consideracio de voluntaris, per al personal que no haja hagut de concursar amb caracter foros. 2. Les destinacions adjudicades hauran de ser irrenunciables. Deu La composicio del Tribunal que efectuara la valoracio deis merits sera la seguent: Titulars - Sr. Gonzalo Carbonell Uso, Director General de Desenvolupament Agrari. - Sr. Gonzalo Casanova Lopez, Director General de Produccio i Industries Agraries. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Pedro Gonzalez, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. Suplents - Sr. Jose Luis Mallea Zuriaga, Cap de Seccio de Coordinacio i Suport. Direccio General Desenvolupament Agrari. - Sr. Jose Maria Hernandez Mira, Cap del Servei de Coordinacio i Suporto Direccio General de Produccio i Industries Agraries. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sra. Teresa Damian Montaner, representant del sindicat CCOO. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Caracteristiq ues deis llocs: Tecnics Superiors Projeccio Obres Num. 5705-Valencia - Centre destinacIo: Secretaria General. Num. 5709-Valencia - Centre destinacio: DG Desenvolupament Agrari. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Enginyer Agr6nom. Complement especific: B. Complement de destinacio: nivell 20. Forma de provisio: concurso Funcions: redactar i supervisar projectes d'obres de concentracio parcel.liuia, de prospeccio i captacio d'aquifers, de camins, de regadius i d'edificis i instal'lacions agricoles. Enginyers Agr6noms Estructures Agraries Num. 230-Alacant. Num. I0734-Alacant. Num. I0735-Castello de la Plana. Num. 2404-Castello de la Plana. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Enginyer Agr6nom. Complement destinacio: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: projectar, dirigir i supervisar I'execucio d'obres de concentracio parce!'laria, de prospeccio i captacio d'aquifers, de camins, de regadius i d'edificis i instaHacions agricoles. I 4944 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 Enginyers Agronoms Desenvolupament Agrari. Num. 8790-Valencia. Num. 2365-Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Enginyer Agronom. Complement destinacio: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: projectar, dirigir i supervisar I'execucio d'obres de concentracio parce!'!!uia, de prospeccio i captacio d'aquifers, de camins, de regadius i d'edificis i insta!'!acions agricoles. Enginyers Agronoms Proteccio Vegetal s Num. 11345-Silla (Valencia) Num. 11344-Alacant Centre destinacio: Unitat Proteccio Vegetals. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Enginyer Agronom. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir i realitzar programes de prevencio i lluita contra agents nocius de les plantes. Elaborar informes tecnics de campanyes sanitaries. Dirigir assaigs de productes i tecniques d'aplicacio. Enginyers Agronoms Produccio Vegetal Num. 12112-Valencia. Num. 12073-Casttllo de la Plana. Cenre destinacio: Servei Territorial. Naturalesa: laboral. Requiits: Grup A. Enginyers Agronoms. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar visites d'inspeccio i elaborar informes tecnics sobre els expedients que es tramiten en la Seccio. Atendre les consultes tecniques plantejades pels interessats. Tecnic Superior d'Estudis Agraris Num. 8785-Valencia. Centre destinacio: Secretaria General. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Enginyer Agronom. Complement destinacio: nivell 13. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: elaborar estudis, analisis i informes sobre politica agraria comunitaria. Coordinar la informacio obtinguda i el seu tractament per tal d'elaborar informes. Assessor Tecnic Pesca Num. 277I-Valencia. Centre destinacio: DG Politica Forestal i Pesquera. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Enginyer Agronom. Merits preferents: experiencia en les funcions assignades al lloc. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaborar informes sobre pesca maritima, de marisc i aquicultura. Dirigir programes d'investigacio. Assessorar al sector en programes de la CEE. Enginyer Agronom Proteccio Vegetal s Num. 10709-Silla (Valencia). Centre destinacio: Unitat Proteccio Vegetals. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Enginyer Agronom. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir i realitzar programes de prevencio i lluita contra agents nocius de les plantes. Elaborar informes tecnics de campanyes sanitaries. Dirigir assaigs de productes i tecniques d'aplicacio. ANNEX 1 1SOLICITUD DE DESTINOO-ANNEX 1 1  SOL*LlCITUD DE PART lCIPACIO ENDE TRASLLATS PER A LA PROVISIOTREBALL - NUM. CON VOCA I DA TOS PERSONALES APELUDOS ! NON * R. PERSONAL I GRUPO NIVEL F NACIMIENTDOMICILIO' C.U./PI.za N' CCOIGO POSTPROVINCIA NACIONALlO .. O I TELB I RELACION JURIDICA O FUNCIONARIO DE CARRERA O HABILITAO PERSONAL LABORAL FIJO PuntuaciC I SITUACION ADMINISTRATIVA SITUACION AOMINISTRATIVA ACTUAL: O ACTIVO O SERVICIOS ESPECIALES O EXCEDENCIA FORZOSA O EXCEDENCIA VOLUNTARIA O SUSPENS01' MES .O FECHA DE INICIO DE LA 51TUACIQN AOMVA rnrnrn FECHA TERMINACION DE LA SITUACIQN AOMVA rn rn rn D I DESTINO ACTUAL (Para Funcionarios de Carrera y PersonaDESTINO ACTUAL I I I CON$EUERIA U ORGANISMO DIRI I I LOCALIDAD PROANOS COMPLETOS DE SERVICIO PRESTADOS A LA AOMINI$E I FORMACION Titulacion acad6miCII obtenida 1.010 la de mIIyor niven Curaos recibidos IIVAP. INAPl Conocimientos de Valencilno *SOLICITUD DE DESTIN,' MOIIIIE DE LA CDNSEllEllA N,' PUESTD DE TRABAJD N' NOOIOEN U ORGANISMO AUTONOMO SOlIClTAOO ORDEN U; -_. T i
