* 1512 1989 03 13 DOGV - Num. 1.024 -OPOSICIONS I CONCURSOS 530 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen les beques de col* laboracio a l'Arxiu del Regne de Valencia. [89/0883] Per Ordre de 27 de setembre de 1 987 (DOGV num. 936, de 4 de novembre) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca un concurs public para la concessio de beques de coHaboracio a l'Arxiu del Regne de Valencia. Despres de finalitzar el termini de presentacio de sol*licituds acompanyades per la documentacio escaient, es constitui la Comissio Qualificadora, segons que estableix la Base Vuitena de l'Ordre es mentada, la qual ha elevat la proposta corresponent. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb l'article 76 de la Llei de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, i de conformitat amb l'Ordre esmentada de convocatoria, he resolt: Primer. Adjudicar les tres beques de coHaboracio en practiques arxivistiques a desenvolupar en l'Arxiu del Regne de Valencia, als candidats seguents: - Mira Jodar, Antonio Jose. - Vicent Coloques, Susana Maria. - Rodenas Martinez, Maria G]oria. Segon. Establir un torn de reserva segons la relacio que s'indica a continuacio: - Benitez Ordonez, Maria Angeles. - Vercher Lleti, Salvador Julian. - Juarez i Tebar, Maria Jesus. - Valiente Cerdan, Ana Maria. - Olmos Marti, Maria Isabel. - Moll i Moll, Josep. Tercer. En el torn de reserva, l'adjudicacio de beques es realitzara segons l'ordre que s'indica en l'apartat anterior i funcionara en els suposits seguents: - Renuncia per part d'alguns deis tres candidats als quals se'ls concedeixen les beques. - Quan la Directora de l'Arxiu del Regne, despres d'un avis previ, emeta un informe desfavorable sobre el treball que desenvolupa l'adjudicatari de la beca. Quart. Els candidats, be siguen adjudicataris d'una beca o be estiguen inclosos en el torn de reserva -en el cas que se'ls concedesca una beca- estan obligats al compliment del que estableixen les bases de l'Ordre de convocatoria. Valencia, 19 de desembre de 1988. - El Consel!er de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 531 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'adjudiquen les beques per a inventari ilo catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. [89/0884] Per Ordre de 2 de novembre de 1 988 (DOGV num. 947, de 21 de novembre) la Conselleria de Cultura, Educacio i Cien-
