8452 1989 11 24 DOGV - Num. 1.190 2850RESOLUCIO d3 dbd1989 dl2850RSOC Oddbd9 9d2850 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Vicente San jose Lopez, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'ilrea de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals, d'aquesta Universitat. [89/5161] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Vali!Ocia de 14 d'octubre de 1988 (BOE de 1'11 de novembre de 1988), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. V icente Sanjose Lopez, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals, adscrita al Departament de Didactica de les Ciencies Experimentals. Valencia, a 3 de novembre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2851 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1989, del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveeix la vacant de Cap del Servei de Plantejament, adscrit a la Direccio General d'Urbanisme. [89/5234] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a l'efecte, correspondent a la Convocatoria 17/89, de 23 de gener de 1989 (DOGV num. 1005, de 14 de febrer de 1989), per a la provisio d'un 1I0c de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt: Nomenar el Sr. Jose Garcia-Lliberos Sanchez-Robles, personal laboral del grup A, amb NRP 19812960BO, per al lloc de Cap del Servei de Plantejament, adscrit a la Direccio General d'Urbanisme. Valencia, 3 de novembre de 1989. - El Conseller d'Obres Publicas, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany. OPOSICIONS I CONCURSOS 2852 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, anunciant concurs per a la provisio de /loes de treba/l del Grup B, Enginyers Tecnics en Especialitats Agr{coles. [89/5225] Fetes les proves d'habilitacio del Grup B, en virtut de la Resolucio de 30 de juny de 1988, DOGV num. 879 de 29 de juliol de 1988, cal obrir el concurs per a la provisio de 1I0cs
