DOGV - Num. 1.096 1989 06 29 4545 seu veredicte, per Resolucio de data 16 de gener de 1989, publicada en el DOGV num. 999, de data 6 del proppassat febrer, amb correccio d'errades en el DOGV num. 1.018, de data 3 de mar ultim. V ist que el Jurat qualificador en Acta de data del proppassat 14 de mar, avalua les soHicituds de tots els integrants de la borsa de becaris, i feu la corresponent proposta de concessio de beques. Ates que d'acord amb la base 6a. apartat 5, de les aprovades per a aquesta convocatoria, les beques s'adjudicaran per resolucio de I' Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Ates que d'acord amb la base 3a, el nombre, import i durada de les beques, es determinara anualment conformement amb les previsions pressupostaries. V ista la proposta formulada pel Jurat estab!ert d'acord amb les bases esmentades, i fent us de les facultats que legalment tinc atribuldes, resole: Ir. Fixar en onze les beques a concedir enguany, convocades per a la formacio de tfcnics en informatica, segons Resolucio de 4-11-1988, per un import de 90.000.-PTA, al mes, i per una durada de dotze mesos. 2n. Adjudicar les onze beques citades a les persones se-guents: 1. Sra. Monica Verdu Cueco. 2. Sra. Inmaculada Bernal Navarro. 3. Sra. Ma Jesus Navarro Navarro. 4. Sr. Manuel Peris Minguez. 5. Sr. Luis Rivera Perez. 6. Sra. Ma Carmen Romeu Iborra. 7. Sr. J.Manuel Alarcon Medina. 8. Sr. Fernando Gomez Morera. 9. Sr. Miguel Carrion Tajes. 10. Sr.Jorge Fuentes Herrero. 1 1. Sra.Mercedes Carbonell Iborra. 3r. El periode d'aprofitament de dotze mesos sera a partir de I'endema de la notificacio d'aquesta Resolucio als interessats, data en que hauran d'incorporar-se a l'activitat als Serveis corresponents d'aquesta Conselleria. Valencia, 10 d'abril de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1473 RESOLUCIO de 24 de maig de /989, del Tribunal qualJficador de les proves selectives pe,. a cobrir una p/ar;a d'Oficial de Primera d'Oficis, obrer de vi/a, d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure. [89/2531] Finalitzades les proves per a cobrir una plaa d'Oficial de Primera d'Oficis, obrer de vila, en aquesta Universitat Politecnica de Valencia, i segons el que estab1eix la base 9.4 de la Convocatoria d'lI d'agost de 1988 (DOGV, num 911 de 28-09-88), i com a acte final del Tribunal d'aquesta, Resole: Primer. Publicar definitivament, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, el nom de I'aspirant que ha aprovat el Concurs-Oposicio per a cobir el Iloc convocat i que es relaciona tot seguit: 4546 1989 06 29 DOGV - Num. 1.096 Oficial de primera d'Oficis (Obrer de Vila) Cognoms i Nom Puntuacio Total Poveda Ruiz, Antonio 15 Segon. Publicar relacio complementaria, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, de la resta deis aspirants que superaren les proves, i en cas que I'aspirant aprovat no arribas a formalitzar el corresponent contracte, s'incloura a la proposta al soHicitat que li segueix en ordre de puntacio: Oficial de primera d'Oficis (Obrer de V ila) Cognoms i Nom Puntuacio Total Vicente Gonzalez, Higinio 10 Tercer. En el termini de 20 dies habils a partir de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalilal Valenciana, I'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, els documents seguents: a) J ustificant acreditatiu de trobar-se en possessio de la Titulacio exigida per ocupar la plaa. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. . c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de cap Administracio o ocupacio publica. d) Certificacio Medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les corresponents funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. la compatibilitat de la minusvalua amb l'acompliment de les tasques propies del lloc de treball, haura de ser presentada pels aspirants minusvalids, havent de ser expedida pels organs de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per I'Administracio Sanitaria. Una vegada presentats els documents per I'interessat i en un termini maxim de tres mesos, se li formalitzara contracte laboral de caracter indefinit, havent de superar el periode de prova que es determine al contracte. Quart. Contra la present Resolucio podra interposar-se recurs d'alada davant el Rector en el termini de quinze dies habils, comptats <J partir de l'endema de la publicacio de la present Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El President del Tribunal. - Antoni Montanana Riera. 1474 RESOLUCIO de 26 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'adjudiquen les beques de coNaboracio a Irxiu del Regne de Valencia. [89/2527) Per Ordre de 17 de febrer de 1989 (DOGV num. 1022, de 9 de mar) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca un concurs public per a la concessio de beques de col'laboracio a l'Arxiu del Regne de Valencia. Despres de finalitzar el termini de presentacio de sol'licituds acompanyades per la documentacio escaient, es consti-
