DOGV - Num. 1.197 1989 12 05 8719 2931 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Industria, Comen; (Turisme, per la qual es nomena Personal Eventual la Sra. Ana Maria Quesada Dominguez. [89/5434) En virtud de les atribucions que em confereix l'Article 6e de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, resole nomenar personal eventual la Sra. Ana Maria Quesada Dominguez, per a exercir el lloc de secretaria en el Gabinet del Conseller, corresponent-li percebre les retribucions equivalents al Grup <<C>>, nivell 14 de Complement de Destinacio i Complement especific <<B>>. Qualsevol increment que, amb caracter general, s'establesca per al personal de la Generalitat Valenciana, se li aplicara mentre exercesca el susdit lloc de treball. La present resolucio tindra efectes des del dia de la data. Valencia, 22 de novembre de 1989. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. OPOSICIONS I CONCURSOS 2932 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoca a concurs una pIara de Professor T itular d'Escola Universitaria. [89/5349) Fen us de les atribucions conferides per la Llei Organica 11/1983 i l'article 2n. 4, del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deIs Cossos Docents Universitaris. Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places que es relacionen a I'Annex 1 de la present Resolucio d'acord amb les seguents bases: U l?esmentat concurs es regira pel que disposa la Llei Organica 11/1983 de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny (BOE d' l1 de juny de 1986); Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); Decret 145/1985, de 20 de setembre (DOGV de 30 de setembre) d'aprovacio deIs Estatus de la Universitat Politecnica de Valencia, i en allo no previst, per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat, i es tramitaran independentment per cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes a l'esmentat concurs s'hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser Espanyol. b) Haver fet divuit anys i no haver-ne complit seixantacinc d'edat. c) No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Adminsitracio Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat. La cocurrencia deIs requisits anteriors haura de referir-se
