DOGV . Num. 1.196 1989 12 04 8679 2. En les resolucions que s'adopten per delegacio es fara constar expressament aquesta circumstancia, amb citacio d'aquesta ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquesta delegacio de facultats es confereix sense perjudici de les que foren atorgades al secretari general i al director I general de Regime Economic i de Personal per Ordre d'aquesta Conselleria, de 7 d'octubre de 1987. Segona Es facultada la Secretaria General d'aquesta Conselleria perque dicte les normes d'aplicacio d'aquesta ordre, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANroNIO ESCARRE ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2911 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Cebellan Guerola, professor titular de l'escola universitaria de ['area de coneixement Enginyeria E1ectrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica d'aquesta Universitat. [89/5353] D'acord amb la pro posta feta per la Comissio nomen ada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla<;a num. 166/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferid es per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen, ha resoIt nomenar el Sr. Jose Cebellan Guerola, professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica d'aquesta U niversitat. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El Rector.
