* 1989 10 04 DOGV - Num. 1.155 ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Massanassa (Valencia), segons la proposicio inclosa en I'expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. Ampliuia aprox. legal necessaria Num. Denominacio mts. mts. mts. Carrerada del Cami Vell de Russafa 1.600 37.5 5 350 37.5:2 5:2 2 Assagador del Patrimoni de l'Estat 3.300 4,5-6 4,5-6 3 Assagador de Massanassa 2.500 4,5:2 4,5:2 6:2 6:2 L'amplaria variable dins el nucli urba es ajustada al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al terme municipal de Massanassa. Article segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, conformement al que s'estableix en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 8 de setembre de 1989. El ConseIler d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2309 ORDRE de 8 de setembre de 1989 de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, aprovant la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal d'Adzaneta d'Albaida (Valencia). [89/4111] Vist I'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, -que ha estat tramitat correctament, complint I'Acord de Classificacio de 26 de febrer de 1988. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribu*ides. * DOGV - Num. 1.155 1989 10 04 6807 -ORDENE Artic/e primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal d'Adzaneta d'Albaida (Valencia), segons la proposicio inclosa en l'expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. Amplaria aprox. legal necessaria Num. Denominacio mts. mts. mts. Carrerada del cami VeIl de Xativa a Alicante 1.800 37.5 20 800 37.5:2 20:2 2 Carrerada de la Senda de Murcia 150 37.5 8 1.050 37.5:2 8:2 3 Assagador cami del Corral de Didac 3.000 8 8 4 Assagador del cami de Clotes 450 8:2 8:2 5 Assagador del cami deIs Pastors 500 8 8 amplilria variable dins el nucli urba es ajustada al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al terme municipal d'Adzaneta d'Albaida. Artic/e segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement al que s'estableix en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. D[SPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de setembre de 1989. El C onseller d'Agricult ura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2310 ORDRE de 8 de setembre de 1989 de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, aprovant la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Alfafar (Valencia). [89/4[12] Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, que ha estat tramitat correctament, complint l'Acord de Classificacio de 21 de novembre de 1986. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han so!'!icitat preceptivament. ArtesciaenNutadnicArrepseldela dotivcioVa21mel lay reta
