DOGV - Num. 1.062 1989 05 11 3139 993 RESOLUCIO de 21 d'abril de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica la data de celebracio deis sorteigs per a determinar la composicio deIs Tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio, per a ingres als Cossos Docents d'Ensenyaments Mitjans, Ar([stics i d'Idiomes. [89/1793] D'acord amb el que estableix l'apartat 2 de la Base Comuna 5 de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 15 d'abril de 1989 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i Butlleti Oficial de l'Estat del 20), per la qual es convoquen proves selectives per a I'ingres als Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials i Professors Auxiliars deis Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Aquesta Direccio General de Regim Economic i de Personal ha resolt que el sorteig per a determinar la composicio deis Tribunals que hauran de judicar las fases del concurs oposicio de les esmentades proves, se celebrara el proxim dia 17 de maig a partir de les 9 hores en aquesta Direccio General de Regim Economic i de Personal. Valencia, 21 d'abril de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 994 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 15 d'abril de 1989, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la provisio de 822 places de Funcionaris de Cossos Docents d'Ensenyaments Mitjans, Art(stics i d'Idiomes existents a la Comunitat Valenciana. [89/1792] Advertides errades en la insercio de l'Ordre esmentada publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.048 de data 20 d'abril de 1989, a continuacio s'indiquen les rectificacions oportunes. En el text en valencia: Base Comuna 3. Punt 3.3. On diu: <<Les soHicituds subscrites pels espanyols a I'estranger es podran cursar en el termini expressat al paragraf anterior.>> Ha de dir: <<Les soHicituds subscrites pels espanyols a I'estranger es podran cursar en el termini expressat al paragraf seguent.>> Base Especifica 2. Punt 2.4. On diu: <<EIs questionaris sobre els que tractaran les proves per a les respectives assignatures seran els publicats en el Butlleti Oficial de l'Estat d'll de mar, correccio d'errades de 25 de man;:.>> Ha de dir: <<EIs questionaris sobre els quals tractaran les proves per a les respectives assignatures seran els publicats en el Butlleti Oficial de l'Estat d'll de mar de 1988, correccio d'errades de 25 de marp) Annex 1. Barem. Punt 1.2. On diu: <<Full de serveis on conste la duraca real.>> Ha de dir: <<Full de serveis on conste la durada real d'aquests. >>
