I DOGV - Num. 1.145 1989 09 20 6415 -2200 CONVOCATORIA 233/89, de 6 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio quatre vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/3928] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, son anunciades per a la provisio quatre vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncia: 1. Lloc de Treball num. 13430: Cap Negociat Ajudes i Subvencions. Centre Destinacio: Direccio Territorial Alacant. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C. Merits preferents: Experiencia en gestio d'ajudes i sub-vencions. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de Provisio: concurso Funcions: supervisar/realitzar la tramitacio d'expedients d'Ajudes institucionals i individuals d'acord amb l'ordre de la convocatoria i normativa aplicable. 2. Lloc de Treball num. 13433: Cap Negociat III Gestio Economica. Centre Destinacio: Direccio Territorial Alacant. Localitat Lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C. Merits preferents: Experiencia en llocs de gestio eco no-mica. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar la gestio economica de les subvencions tant institucionals com individuals. Realitzar el seguiment i control pressupostari deIs fons del capitul IV, aixi com la seua justificacio periodica. 3. Lloc de Treball num. 13290: Cap Negociat Il Gestio Economica. Centre Destinacio: Direccio Territorial Alacant. Localitat Lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar el control i seguiment de les des peses (Capitul Il) deIs centres propis. Tramitar i revisar els expedients de despeses (Capitul Il) deIs centres propis.
