DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3891 1276 RESOLUCIO d'l dejuny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lIiure, per a ingres en el cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de /'assignatura d'Educacio Fisica, per la qual fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. [89/2269) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura d'Educacio Fisica, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989, a les 11 hores, a l'Institut de Batxillerat <<Figueras Pacheco>>. CI Fernando Madronal, 31. Alacant. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira en: - eanalisi d'un video El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 17 hores, a l'Institut de Batxillerat <<Figueras Pacheco>> CI Fernando Madronal, 31. Alacant. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Jose Antonio Ferrandez Penalva. 1277 RESOLUCIO d'l dejuny de 1989, del Tribunal num. 2 que ha de judicar el concurs oposicio lIiure, per a ingres en el cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Llengua Espanyola, per la qual fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [89/2303) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Llengua Espanyola, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989, a les 12.30 hores, a l'Institut de Formacio Professional num. II (Grapa) CI Pintor Soler Blasco (Circunvalacion), de Castello. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira en: - Comentari linguistico-literari d'un text en vers i comentari linguistic, literari i sintactic d'un text en prosa. Actuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors admesos pel sistema d'acces lliure compresos entre Macia Soler, Josefa, i Zapata Llamas, Remedios, tots dos inclosos, llevat deis opositors admesos per alguna de les reserves convocades. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 18 hores, a l'Institut de Formacio Professional num. II (Grapa), CI Pintor Soler Blasco de Castello. Valencia, 1 de juny de 1989. - La Presidenta del Tribunal num. 2: Maria Victoria Montoliu Ulldemolins.
