DOGV - Num. 1.087 1989 06 16 4119 OPOSICIONS I CONCURSOSOPOSICIONES Y CONCURSOSOPOSICIONS I CONCURSOS 1337 CONVOCATORIA 120/89, de 19 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/2441] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al DOGV numero 754, de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Vacant que s'anuncia: L10c de Treball numero 245: Tecnic Superior de Planificacio i Centres. Centre de destinacio: Direccio General de Joventut. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio General. Requisits: grup A. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestionar els assumptes relacionats amb el personal de les instaHacions dependents de la Direccio General de Joventut. Coordinar les necessitats de material de les campanyes d'estiu en Campaments i Camps de Treball. Controlar I'estat deis Centres Juvenils, les seues necessitats, conservacio del material, etc. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Enrique Soriano Hernandez, Director General de Joventut. - Sr. Jose Luis Tomas L1opis, Cap de l'Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. .-:: Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Miguel Angel Piqueras Rambla, Cap del Servei de Planificacio de Centres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, 4120 1989 06 16 DOGV - Num. 1.087 iiicomptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se so!'!icita ... Conselleria .. Numero i data de la Convocatoria . Cognoms. Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio . Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala .. Adrea oficial . .  Adrea particular Telefon oficial. DNI. .... NRP .. ....... Te!. .. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2 .. 3. Valencia, a . ...... d .  . de 1989 . Signatura de l'interesat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1338 CONVOCATORIA 121189, de 20 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/2442] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial DocentlInspector Docent al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Lloc de treball numero 10985: Cap del Servei d'Avaluacio i Inspeccio.
