5492 1989 08 04 DOGV - Num, 1.120 de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per I'artide 67 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artie/e primer Es desafecta la parcel'la ubicada en el marg esquerre de la carretera C-3322 de Tavernes de la Valldigna a I'altura del p.k. 89'900, situada en el terme municipal de V ilamarxant, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Artie/e segon Es dedara I'alienabilitat de la parcel'la es mentada a I'efecte de l'alienacio directa a favor de l' Ajuntament de V ilamarxant. Article tercer Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de desafectacio de la parcel*la. Valencia, 1 de juny de 1989. El Comcller d'E,ono!llia i Hi,enda, ANTONI HIRLAN(jA CASANOVA 1880 ORDRE de 10 dejuliol de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposicio de la Conselleria d'Administracio PUblica un immoble situat Castello, c/Amadeo /, num. 11, planta / a. [89/3302J I.?Hble. Sr.Tonseller d'Administracio Publica ha soHicitat, d'acord amb el que disposa I'art. 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, que se'ls pose a disposicio el dret d'arrendament d'un immoble situat a Castello, c/Amadeo 1, num. 11, planta 1". El local esmentat estadl. destinat a les J untes de Personal en aqueixa capital. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per I'artide 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Es posa a disposicio de la Conselleria d'Administracio Publica el local situat a Castello c/Amadeo 1, num. 11, planta la. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/12/040/0034. Artie/e segon Aquest local es destinara a les Juntes de Personal en aqueixa capital. OOGV - Num. 1.120 1989 08 04 5493 Anide tercer Correspon a la Conselleria d'AdministraClo Publica, l'xercid de les competencies demanials sobr aquh, ineloses l'administracio i comervacio. Artic/e quart Que la COllselleria d'Admillitracio Publica deiglle un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a ['acte de posar a disposicio l'immoble. Valencia, 10 de juliol de 1989. El Comcller u'honomia i Hi,cnua, ANTONI BIRLAN(jA CASANOVA CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1881 ORDRE de 24 de juliol de 1989, del come/ler d'ohrespubliques, urbanisme i tramports per la qual es convoca subvencions per als transportistes que com a consequencia de les riuades de I'any 1987, quedaren afectats els seus vehicles destinats al transpon. [8913292] La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, conscient deis danys que afectaren els industrials dedicats a l'activitat de transport per carretera, als seus vehicles destinats a tal fi, i no hagen rebut cap ajuda economica tendent a paHiar els efectes economics patits per les inundacions com a consequencia de les pluges de novembre de 1987 i que deterioraren els esmentats vehicles. Con@guda la problematica del sector i I'esfon; que va suposar el fer front a aquestes contingencies sempre dificils d'establir i concretar, i per tal de poder donar una resposta adequada i d'acord amb les competencies que atribueix la Llei 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, en els articles 35. e) i 44 i del que estableix I'article 28 de la Llei. ORDENE: Artic/e unic Es convoca a les persones fisiques o juridiques, professionals del transport per carretera, que com a consequencia de les pluges de novembre de 1987 haguesen patit desperfectes en els vehicles de la seua propietat dedicats a la es mentada activitat, a soHicitar subvencions encaminades a paHiar els efectes economics deis danys produits en els seus vehicles de transport i que es concediran conformement als requisits i condicions que se estableix en l'annex de la present Ordre. Les subvencions es concediran per resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a proposta del Director General de Transports. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 24 de juliol de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY Arel eincArsigte nniotesdichicayulasviacusupde pubuGopuAnlesllutosvidecopodicLalledepu
