8644 1989 12 01 DOGV - Num. 1.195 Oposicions i concursos RESOLUCIO de 30 de novembre de 1989, de I'Honorable Sr. Conseller d' Agricultura i Pesca, per la que es concedin 6 beques a des-envolupar a I'IVIA, anunciades per Convo-cataria de 6 de setembre de 1989 (DOG V num. 1.153, de 2 d'octubre de 1989). Pag o 8654 CONVOCATORIA 332/1989, de 9 de no-vembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciada per a la pro-visio una vacant a la Conselleria d' Adminis-tracio Publica. Pag o 8655 CONVOCATORIA 333/1989, de 10 de no-vembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, pet la qual es anunciada per a la pro-visio una vacant a la Conselleria d' Adminis-tracio Publica. Pag o 8656 CONVOCATORIA 350/1989, de 25 de no-vembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciada per a la pro-visio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Pag.8658 ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Pag.8660 ANUNCIS Pag . 8668 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valimcia iUIARI UDE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2902 ORDRE de 10 de novembre de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es homologada la constitucio i Estatuts de la <<Mancomunitat per a la prestacio de Ser veis Socials deIs municipis d'Algorfa, Benejuzar, Bigastro, Jacarilla i Redovan>>, i son aprovats els seus Estatuts. [89/5287) EIs Municipis d'Algorfa, Benejuzar, Bigastro, Jacarilla i Redovan, tots ells de la provincia d'Alacant, fent us de la fa-DOGV - Num. 1.195 1989 12 01 8645 cultat que els confereix l'article 44, panigraf 1 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local, tramitaren expedient per aprovar la constitucio i els Estatuts de la <<Mancomunitat per a la prestacio de Serveis Socials>>. En remetre l'expedient tramitat i els Estatuts aprovats a aquesta Conselleria, ha estat observat que acompleixen en tots els termes la legislacio vigent al respecte, i no s'hi ha advertit cap infraccio a l'ordenament juridic, ni detriment de les competencies d'aquesta Comunitat Autonoma, ni interferencia en el seu exercici. Per aquesta rao, i ates el que disposa el Reial Decret 695/1989, de 13 de febrer, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat 10/1985, de 21 de juny, DECRET E: Article unic Es homologada la constitucio de la <<Mancomunitat per a la prestacio de Serveis Socials deIs Municipis d'Algorfa, Benejuzar, Bigastro, Jacarilla i Redovan>>, i els seus Estatuts, reproduits en l'annex a aquesta Ordre, per haber acreditat la legalitat de les actuacions i haber sorgit, per tant, una Entitat Local amb personalitat juridica propia. Valencia, 10 de novembre de 1989. El Conseller d'Adrninistracio Publica, EMERIT BONO MARTINEZ ESTAT UTS DE LA MANCOMUNITAT PER A LA PRESTACIO DE SERVEIS SOCIALS DELS MUNICIPIS DE ALGORFA, BENEJUZAR, BIGAST RO, JACARILLA I REDOVAN Artic/e Ir 1. Les Entitats Locals d'Algorfa, Benejuzar, Bigastro, Jacarilla i Redovan, de la provincia dlacant, a l'empara del que es disposa en l'ordenanca juridica vigent, han acordat de constituir-se en Mancomunitat Voluntaria d'Entitats Locals per a l'organitzacio i la prestacio en forma mancomunada de les obres, serveis i activitats de la seva competencia, que es recullen en els presents estatuts. 2. La Mancomunitat te personalitat i capacitat juridica per al compliment de les seues finalitats especifiques. Artic/e 2n La Mancomunitat que es constitueix te la seu en el municipi de Benejuzar i es denomina Mancomunitat de Serveis Socials deis Municipis d'Algorfa, Benejuzar, Jacarilla i Redovan. Artic/e 3r 1. Son finalitats de la Mancomunitat: a) millorar la qualitat de vida deis ciutadans, en pro d'aconseguir un millor benestar social, b) sufragar les despeses del personal adscrit als Serveis Socials, c) potenciar i facilitar els recursos necessaris per paHiar la problematica social, personal i familiar que puga esdevenir-se, d) coordinar els centres i serveis de caracter social de la zona, e) atendre la problematica sectorial que puga esdevenir-se, f) i la resta de serveis inclosos en I'ambit de la competencia municipal, segons els termes de la legislacio de l'Estat i de la Comunitat Autonoma en cada moment. 2. Per a I'assumpcio de nous serveis caldnl que cadascuna de les entitats mancomunades en pie n'estiga conforme per majoria absoluta. d7LEcbtbjdDpGAlagsbgpECAripezytapAmcRAscblaEfoa8646 1989 12 01 DOGV - Num. 1.195 3. La mancomunitat estudiara aquestes peticions i resoldra sobre la seua viabilitat. 4. La prestacio i explotacio deis serveis podra realitzar-Ia la Mancomunitat conforme a qualsevol de les formes previstes en I'ordenana juridica vigent. 5. La prestacio de les finalitats enumerades en el paragraf Ir. d'aquest article suposa la subrogacio per part de la Mancomunitat en la titularitat del servei i li correspon, per tant, la gestio integral d'aquest, i tot alio referent a la imposicio i ordenacio de la taxa que pugues gravar-se. Article 4t La Mancomunitat, com a entitat local reconeguda per la lIei, exercira totes les potestats que li siguen conferides per la legislacio vigent que afecte a les entitats d'aquestes caracteristiques per al compliment de les seues finalitats. Article 5e 1. EIs organs de govern de la Mancomunitat seran representa-tius deis Ajuntaments mancomunats. 2. Els organs de govern son: a) El Pie de la Mancomunitat. b) El President. c) El Vice-president o Vice-presidents, s'escau. 3. Podran igualment crear-se, tenint en compte el nombre de serveis que la Mancomunitat oferesca. Article 6e Atenent al nombre d'habitants deis municipis mancomunats, dada que suposa una dedicacio distinta del servei en funcio de la poblacio de cadascun, es consideren dos grups diferents, I'un format pels tres municipis de major poblacio (Benejuzar, Bigastro i Redovan) i l'altre pels de menor poblacio (Algorfa i Jacarilla). Atenent a aquesta caracteristica, cadascun deis municipis d'AIgorfa i JacariHa tindra una representacio en els drets, beneficis i carregues de la Mancomunitat, de la mitat deis que en corresponguen a cadascun deis municipis de Benejuzar, Bigastro i Redovan. Article 7e 1. El Pie de la Mancomunitat ha d'estar integrat pels vocals representants de les entitats mancomunades, elegits pels respectius plens. 2. Cada entitat mancomunada ha de comptar amb un vocal que haura de ser elegit pels respectius plens per majoria simple entre els components de la Corporacio. 3. Els vocals posseiran, d'acord amb el que disposa l'articIe 6e. per als acords dels organs col'legiats de la Mancomunitat, el seguent nombre de vots, d'acord amb el municipi al qual hi representen: Benejuzar 2 Bigastro 2 Redovan 2 Algorfa 1 Jacarilla 1 4. Les entitats nomenaran un vocal suplent per cadascun deis representants de la Mancomunitat amb les mateixes prerrogatives que el titular. 5. El manament deis vocals coincide ix amb el de les seues respectives corporacions. Article 8e 1. Despres de la realitzacio d'eleccions locals, i dins el termini previst per la lIei per a la designacio de representants en organs coHegiats, les entitats local s hauran de nomenar el vocal i el substitut representants de les entitats locals a la Mancomunitat, i hauran de comunicar-hi el resultat. 2. Fins a la data de constitucio del nou pie, actuaran en funcions I'anterior i seu president. 3. Transcorregut el termini per a la designacio deis vocals per les Entitats i dins deis 10 dies seguents es procedira a la constitucio del nou Pie de la Mancomunitat i a la designacio del President. 4. Durant el periode a que es refereix el paragraf 2, sois es podra dur a terme la gestio ordinaria de la Mancomunitat. DOGV - Num. 1.195 1989 12 01 8647 Article 9e Correspon al Pie de la Mancomunitat: a) aprovar el pressupost, b) aprovar la plantilla, c) exercir accions en defensa deis drets de la mancomunitat; oposar-se en afers litigiosos en els quals aquesta siga demandada i entaular tota mena de recursos en assumptes de qualsevol classe, grau o jurisdiccio, d) proposar la modificacio o reforma deis estatuts, e) aprovar, revisar, adquirir i alienar el patrimoni de la Mancomunitat. f) aprovacio d'ordenances, censures de comptes, reconeixement de credits, operacions de credits, concessio de quitances i esperes, i qualsevol mena de compromis economic, g) aprovar els plans i projectes necessaris per a I'establiment, desenvolupament i gestio de les obres, serveis o activitats previstes com a finalitats de la Mancomunitat, h) admissio i separacio de membres de la Mancomunitat, i) establiment de merits per als concursos de funcionaris d'habilitacio nacional, j) aprovacio de les bases que hauran de regir les proves d'acces a la funcio publica de la Mancomunitat, k) determinar la forma de gestionar els serveis, 1) la incorporacio de les finalitats previstes en l'article 3, no ateses inicialment, m) totes aquelles que la legislacio atribueix al pie deis Ajuntaments per al compliment de les seves finalitats. Article 10 1. El President de la Mancomunitat sera elegit pel Pie de la Mancomunitat entre els seus membres, per majoria absoluta, del nombre de vots computats, segons el que estableix I'article 7, apartat 3. 2. Podran ser candidats a la Presidencia tots i cadascun deis vocals que composen el Pie. 3. Si cap candidat obte majoria absoluta en la primera votacio, es celebrara, vint-i-quatre hores despres, una segona votacio i resultara elegit aquell que obtinga major nombre de vots. En cas d'empat resultara elegit el de major edat. 4. Per a la destitucio del President se seguira el mateix procediment que I'establert en la legislacio vigent per a la destitucio de I'AIcalde. Article Il El Pie de la Mancomunitat designara un o diversos Vicepresidents, en un nombre maxim de dos, els quals el substituiran per ordre del seu nomenament en cas d'absencia, vacant o malaltia. Article 12 1. Corresponen al President de la Mancomunitat les seguents competencies: a) dirigir el govern i I'administracio de la Mancomunitat, b) convocar, presidir i aixecar les sessions del pIe de qualsevol altre organ municipal, c) dirigir, inspeccionar i impulsar els serveis de la Mancomunitat, d) ordenar pagaments, retre comptes i administrar els fons i bens de la Mancomunitat, e) retre anualment els comptes de l'Administracio del patrimoni, f) disposar des peses dins els Iimits de la seu a competencia, g) ocupar la Direccio de personal de la Mancomunitat, h) que els tecnics corresponents formulen el projecte de pressupost de la Mancomunitat, i) contractar obres, serveis i suministres, sempre que la seua quantia no excedesca el 5OJo deis recursos ordinaris del pressupost, ni el 50% del limit general aplicable a la contractacio directa, segons el procediment legal, j) exercir la representacio de la Mancomunitat en tota mena d'actes i negocis juridics, k) atorgar poders a Procuradors per compareixer en judicis i fora de judici, 1) visar, amb la signatura, les certificacions que siguen expedides en els actes i documents de la Mancomunitat, m) exercir totes les accions que siguen necessaries per al bon funcionament deIs serveis de la Mancomunitat, n) totes aquelles que la normativa de regim local atribueix a I'AI-AnydctrmvriladmAdnloratatodciAsidAteledanmsuno50glsey acci8648 1989 12 01 DOGV - Num. 1.195 calde per a I'acompliment de les competimcies que te atribuides. 2. El President pot delegar per a I'exercici de les seves atribucions, excepte la de convocar i presidir les sessions del Pie i les enumerades en els apartats a, g i k. Artic/e 13 1. El PIe junciona en regim de sessions ordinaries de periodicitat preestablerta i d'extraordinaries. 2. El PIe celebra sessi6 ordinaria almenys una vegada per trimestre i extraordinaria quan aixi ho decidesca el President o ho soflicite la quarta part, pel cap baix, del nombre legal de vocals del PIe. En aquest ultim cas, la celebraci6 del PIe no podra retardar-se mes de dos mesos des que en jou sol* licitada. Artic/e 14 1. Les sessions del Pie han de convocar-se almenys amb cinc dies habils d'anteHacio. En la citacio haura de constar I'ordre del dia. 2. El Pie es constitueix validament amb I'assistencia d'un tere del nombre legal de membres, el qual no podra ser mai inferior a tres. Aquest quorum habra de mantenir-se al llarg de tota la sessio. 3. En tots els casos, es necessaria I'assistencia del President i del Secretari de la Mancomunitat o de qui legalment els hi substituesca. Artic/e 15 Els acords del Pie son adoptats, per regla general, per la majoria simple del nombre de vots deis membres presents, computats segons el que estableix I'artiele 7e, apartat 3. Hi ha majoria simple quan els vots afirmatius superen els negatius. Cal el vot favorable de la majoria absoluta del nombre total de vots, computats segons el que estableix I'artiele 7e, apartat 3, per a I'adopcio deis acords en les materies seguents: a) proposta de modificacio o ampliacio deis estatuts, b) aprovacio del pressupost de la Mancomunitat, c) aprovacio d'ordenances i tarifes de caracter general que afec-ten els usuaris deis serveis, d) aprovacio de comptes, e) aprovacio de la plantilla de la Mancomunitat, f) concertar credits, g) acordar la prestacio deis serveis prevists en I'apartat e) del paragraf Ir. de I'artiele 3, h) I'assumpcio deis nous serveis prevists en I'apartat e) de I'artiele 3, i) determinacio de la forma de gestio del servei, j) aprovacio de quotes extraordinaries. Artic/e 16 1. La funcio publica de Secretaria, comprensiva de la fe publica i assessorament legal preceptiu, i tambe el control i la fiscalitzacio, intervencio de la gestio economico-financera i pressupostaria, i la comptabilitat, tresoreria i recaptacio han de ser encomanades a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional i es cobriran per acumulacio, entre els funcionaris que posseesquen aquest caracter, d'algun deis Ajuntaments mancomunats. 2. Fins el moment en que siguen creades aquestes places, les funcions esmentades han de ser realitzades pels funcionaris que posseesquen aquest caracter, nomenats pel Pie de la Mancomunitat, de conformitat amb la legislacio vigent. Artic/e 17 1. La resta de personal de la Mancomunidad haura de ser seleccionat mitjaneant els sistemes d'oposicio, concurs i concurs-oposicio, respectant sempre els principis constitucionals de publicitat, merit i capacitat. 2. Fins el moment que es proveesquen les places convocades, aquestes podran ser cobertes interinament o amb personal laboral de caracter temporal, segons les seues funcions, per les persones que, tot respectant els principis assenyalats al paragraf anterior, siguen oportunament seleccionades. 3. Les places vacants hauran de traure's a oferta de coHocacio en el primer trimestre de cada any. 4. El nomenament i regim del personal eventual, si calgues, sera identic al previst per a les Corporacions Locals per la legislacio vigent. DOGV - Num. 1.195 1989 12 01 8649 Artic/e 18 1. La Hisenda de la Mancomunitat esta constituida pels seguents recursos: a) Ingres de dret privat. b) Subvencions i altres ingressos de dret publico c) Taxes i preus publics per la prestacio de serveis o la realitzacio d'activitats de la seva competencia. d) Contribucions especials o millora de serveis de la competencia de la Mancomunitat. e) Els procedents d'operacions de credit. f) multes. g) Les aportacions de municipis mancomunats. h) Qualsevol altre recurs que, en favor de la Mancomunitat, siga establert per les disposicions legals que es dicten. Artic/e 19 1. Per a la imposicio, exaccio, liquidacio i cobrament deis recursos enumerats en l'artiele anterior, la Mancomunitat aprovara les Ordenances Fiscals corresponents aIs distints serveis, les quals ordenances, despres de ser aprovades, tindran for<;:a obligatoria en tots els municipis integrants. 2. Corres pon als municipis de facilitar a la Mancomunitat tota la informacio precisa per a la formacio de padrons, altes, baixes i totes les altres modificacions referides als contribuents afectats pels diferents serveis que constituesquen les finalitats regulades en artieles anteriors. 3. La Mancomunitat podra, en tot moment i pels seus propis mitjans, comprovar la veracitat i exactitud de les dades a les quals es refereix el numero anterior. Artic/e 20 La participacio de cadascun deis ajuntaments en els beneficis i carregues de caracter economic de la Mancomunitat es determina en funcio deis dos grups establerts en I'article 5e, a saber: Benejuzar: Bigastro: Redovan: Alg orfa: Jacarilla: Artic/e 21 25070 25070 25% 12,5% 12,5070 Les aportacions deis municipis a la moncomunitot tenen lo consideracio de pogoments obligotoris i preferents per o les entitots moncomunodes. Artic/e 22 1. Les aportacions economiques deIs municipis es realitzaran en la forma i terminis que determine el Pie. En cas que algun municipi es retarde en el pagament de la quota en mes d'un trimestre, el President requerira el pagament en el termini de vint dies. 'franscorregut aquest termini sense haver fet efectiu el debit, el President podra soHicitar deIs organs de l'Administracio Central, Autonomica o Provincial, la retencio de les quotes pendents, amb carrec de les quantitats que per, qualsevol concepte, fossen liquidades a favor de I'ajuntament deudor perque les entregue a la Mancomunitat. 2. Els ajuntaments mancomunats autoritzen expressament aquesta retencio en el moment de l'aprovacio d'aquestos estatuts, adjuntant la certificacio de descobert reglamentaria en cada caso A tal efecte cada ajuntament atorgara poder notarial tan ampli com en dret procedes ca a favor de la mancomunitat. 3. El manteniment reiterat en situacio de deutor a la Mancomunitat per part d'una Entitat Local sera causa suficient per procedir a la seva separacio definitiva i es podran reclamar les quantitats degudes i les des peses derivades de conformitat amb els apartats 1 i 2 d'aquest article. 4. Per a la separacio definitiva sera imprescindible l'acord del PIe de la Mancomunitat per majoria absoluta i la ratificacio, almenys per igual nombre, de les entitats mancomunades, excepte d'aquella que siga objecte de separacio. 8650 1989 12 01 DOGV .. Num. 1.195 Iii Article 23 1. La Mancomunitat aprovara anualment un pressupost de conformitat amb el que es disposa en la legislacio de regim local vigent. 2. El pressupost constitueix l'expressio xifrada, conjunta i sistemarica de les obligacions que, com a maxim puguen reconeixer, i deis dets amb venciment o que es preveja realitzar durant el corresponent exercici economico 3. S'indouran en el pressupost les inversions que pretenguen realitzar-se i tambe les fonts de finanament. Article 24 1. El patrimoni de la mancomunitat estara integrat per tota classe de bens, drets i accions que legitimament adquiresca, be en el moment de la constitucio, be posteriorment. A tal efecte, haura de formar-se un inventari de conformitat amb alio regulat per les disposicions vigents. 2. la participacio de cada entitat mancomunada en aquest patrimoni es fixara, inicialment i en I'esdevenidor, en funcio deis percentatges establerts en I'artide 5e. Article 25 La Mancomunitat es constitueix per temps indefinit. Article 26 La modificacio deis Estatuts s'acomodara al mateix procediment i requisits que els exigits per a la seua aprovacio. Article 27 1. Per a la incorporacio a la Mancomunitat d'un nou municipi caldra: a) El vot favorable de la majoria absoluta deis membres de la Corporacio interessada. b) El vot favorable de la majoria absoluta del nombre de vots deis membres del Pie de la Mancomunitat. 2. I:aportacio inicial deis municipis incorporats a la Mancomunitat amb posterioritat a la seva constitucio, vindra determinada per l'index del patrimoni de la Mancomunitat per habitants, multiplicat pel nombre d'habitants de dret de I'entitat que soHicita la inclusio. De no existir aquest patrimoni, haura d'aportar la quota que resulte de multiplicar la quantitat a que es refereix I'apartat b) de I'article 19 pel nombre d'habitants de dret del municipi i per un nombre d'anys que no podra excedir a cinc. La quota resultant de la valoracio podra ser exigida en el moment de la incorporacio de la Entitat Local a la Mancomunitat o quedar diferida per al suposit de la dissolucio o, si s'escau, separacio de la Mancomunitat. 3. Aixi mateix haura d'aportar totes les des peses que s'originen amb motiu de la seua indusio a la Mancomunitat. Article 28 Per a la separacio voluntaria de la Mancomunitat de qualssevol dels municipis que la integren, caldra: a) Que la Corporacio interessada aixi ho soHicite previ acord adoptat per majoria absoluta en el Pie. b) Que estiga al corrent del pagament de les seues aportacions. c) Haura d'abonar totes les despeses que origine amb motiu de la seua separacio i la part deis passiu contret per la Mancomunitat al seu carrec. Article 29 1. La separacio d'una o diverses Corporacions no obligara al Pie a practicar liquidacio de la mancomunitat, i aquest dret quedara en suspens fins el dia de la dissolucio d'aquesta, data en la qual entrara a participar en la part aliquota que li corresponga de la liquidacio de bens de la mancomunitat. En el suposit que I'aportacio inicial estigues constituida per elements del servei propis de l'Ajuntament, la mancomunitat, vistes les circumstancies concurrents, podra fer efectiva totalment O parcial la liquidacio amb els mateixos elements aportats. 2. Tampoc podran, les corporacions separades, al'legar dret de propietat deis bens i serveis de la Mancomunitat, encara que radique en el seu terme municipal. DOGV - Num. 1.195 1989 12 01 8651 lArtic/e 30 La Mancomunitat es disoldra per alguna de les causes seguents: a) Per desaparicio de la finalitat per a la qual fou creada. b) Si aixi ho acordes el Pie de la Mancomunitat i els ajuntaments mancomunats, amb el vot favorable de la majoria absoluta legal. c) Si l'Estat, la Comunitat Aut6noma, La Diputacio Provincial o els respectius Ajuntaments porten a terme la prestacio de serveis objecte de la Mancomunitat. Artic/e 31 1. Quan els Ajuntaments mancomunats decidesquen disoldre la Mancomunitat, adoptaran el corresponent acord previ on manifesten aquest prop6sit, per a la qual cosa caldra la majoria absoluta de vots deis membres que legalment els integren. 2. A la vista deis acord municipals, el Pie de la Mancomunitat, en el ter mini deis trenta die s seguents a la recepcio de la comunicacio deis membres, nomenara una Comissio liquidadora, composta pel President i, almenys quatre vocals. En aquesta s'integraran, per complir la funcio d'assessorament, el Secretari i l'Interventor, si n'hi hagues. Podra tambe convocar a les reunions determinats experts per escoltar-ne I'opinio o perque preparen informe o dictamens en temes concrets de la seu a especialitat. 3. La comissio en un termini no superior a tres mesos fara un inventari de bens, serveis i drets de la Mancomunitat, xifrara els seu s recursos, carregues i debits; allistara el seu personal i proposara al Pie de I'entitat I'oportuna distribucio o integracio d'aquestos en els Ajuntaments mancomunats, tenint en compte les dad es utilitzades per a la formacio del patrimonio Tambe assenyalara el calendari d'actuacions liquidadores, el qual no excedira els sis mesos. 4. La proposta per ser aprovada validament requerira el vot favorable de la majoria absoluta deis membres del Pie de I'Entitat. Una vegada aprovada, la pro posta sera vinculant per als Ajuntaments mancomunats. 5. En tot cas, una vegada haja estat verificada la integracio del personal a les respectives municipalitats, seran respectats tots els drets de qualsevol ordre o naturalesa que aquest tingues en la Mancomunitat. DISPOSICIO ADDICIONAL Unica Els Registres de les di verses Entitats Locals mancomunades es consideraran registres delegats del de la Mancomunitat amb caracter general d'entrada, eixida i presentacio de documents. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera En el mes seguent a I'aprovacio definitiva deis Estatuts, les Corporacions mancomunades hauran de designar el representant que els corresponga i comunicar-ne el nom i el domicili a la Secretaria de I'Assemblea Constituent. Segona l?Assemblea Constituent, en un termini igual, convocara a tots els representants de les Entitats mancomunades amb I'unic objecte de constituir el Pie i de nomenar el President de la Mancomunitat. Actuara de Secretari qui ocupe aquest carrec en I'Ajuntament on es celebre la sessio. Tercera Una vegada quede definitivament creada i constitui'da la Mancomunitat, l'Ajuntament de Benejuzar, que actualment gestiona el servei per als cinc municipis, transferira a la Mancomunitat el personal contractat per a la prestacio del servei, el qual actualment consta d'un psic61eg i dues assistentes socials, als quals s'haura de respectar els drets adquirits en materia de retribucions, antiguitat, afi-8652 1989 12 01 DOGV - Num. 1.195 liacio a la Seguretat Social, etc. Tambe es realitzara un estudi economic en materia comptable, per determinar els drets o deutes economics amb els que cada Ajuntament inicia la seva participacio. DISPOSICIO FINAL Unica En alio previst per aquests Estatuts, s'aplicara el que estableix la legislacio per a les Entitats Locals. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 2903 DECRET 174/1988, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es c1assifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre <<Escuela de Musica>> de Calp (Alacant). [89/54077] Vist l'expedient incoat per l'Ajuntament de Calp (Alacant), titular del centre <<Escuela de Musica>>, en sol'licitud de classificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, i segons disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio dels centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/ 1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 24 de novembre de 1989, DECRETE: Article 1r Es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre <<Escuela de Musica>> de Calp, situat al carrer Padre Manjon, 2 de Calp (Alacant)o Article 2n S'autoritza el centre a impartir les assignatures de grau elemental seguent: <<Solfeig i Teoria de la Musica>>, <<Conjunt Coral>>, <<Piano>>, <<Violi>>, <<Oboe>>, <<Flauta>>, <<Saxofon>>, <<Clarinet>>, <<Requint>>, <<Trombo i semblants>> i <<Membrana, Lamines, Manxes manuals i semblants>>. Article 3r Als efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Superior de Musica d'Alacant. DISPOSICIO FINAL Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions precises per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret. Valencia, 24 de novembre de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO EL Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTEVE
