DOGV - Num. 1.042 1989 04 12 2353 -AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 756 CONVOCATORIA de 28 de marf de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [89/1290) Segons que estableixen els articles 21 i 22 de la Llei 20/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la convocatoria: Hi poddl participar el personal al servei de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. Cas de resoldre'l a favor d'un funcionari que, posseint la titulacio requerida, pertanyia a un grup inferior, percebra les retribucions basiques del seu grup, i les complemenuhies corresponents al lloc de treball. El barem aplicable sera el publicat en el DOGV num. 754, de 2 de febrer, per Resolucio de 27 de gener de 1988 de la Direccio General de la Funcio Publica. 1) Lloc de treball numero 9162: Cap de la Seccio Administrativa. Centre Directiu: Centre de Transfusio d'Alacant (Conse-lleria de Sanitat i Consum). Localitat: Alacant. Naturalesa: Estatutaria. Requisits: Personal del Grup A o B. Amplia formacio administrativa en materia de personal, subministraments i de comptabilitat general i pressupostaria. Funcions: Amb dependencia directa del D,rector de Gestio del Centre, ostentara la direccio del personal administrativo. T indra la responsabilitat de la recepcio, control i seguiment del material aixi com deIs inventaris. Tramitara les incidencies de tot el personal. Trametra expedients de seleccio de contractistes d'obres i de subministraments, modificacions i incidencies deIs esmentats contractes. Gestio pressupostaria, tramitacio d'expedients de modificacio de credits, aprovacio de des peses i de pagaments. Control de funcionalitat, de rendiments i horaris de personal al seu carrec. Totes aquelles gestions que li siguen encarregades o delegades per la Direccio de Gestio del Centre. Retribucions: Seran les establertes en el Reial Decret 3/87, d'll de setembre i normes de desplegament. Forma de provisio: Concurso 2) Lloc de treball numero 9152: Auxiliar Administratiu. Centre Directiu: Centre de Transfusio d'Alacant (Conse-lleria de Sanitat i Consum). Localitat: Alacant. Naturalesa: Estatutaria. Requisits: Personal del Grup D. Formacio administrativa en materia de comptabilitat i fons a justificar. Funcions: Tramitacio deis fons a justificar del Centre de Transfusio d'Alacant i comptabilitat pressupostaria. Complement de destinacio: Nivell base. Retribucions: Li sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal estableix el Reial Decret 3/87. Forma de provisio: Concurso Representants en el Tribunal de Qualificacio: Titulars: - Sr. Guillermo Aranda Pardo, Director de Gestio i Afers 2354 1989 04 12 DOGV . Num. 1.042 -Generals del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. - Sr. Jose Montora Alberola, Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Antonio Tascon Astigarraga, Cap del Servei de Processament i Fraccionament del Centre de Transfusio d'Alacant. - Sr. Eduardo Arino Ferrer, Cap del Servei Juridic de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Segons que disposa l'article 24, un, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs grups A, B i C celebraran una entrevista amb l'esmentat tribunal. Model d'insamcia: els aspirants emplenaran llur sol'licitud segons el model annex d'instimcia, afegint-hi fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits aHegats. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de man; de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 Model d'instcmcia per al concurs Numero i !loe que se soHicita . Conse!leria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms .. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio . Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . Adre!,:a oficial . Adre!,:a particular . Telefon oficial. DNI .... NRP. .. ..... ... Te!. . ............ Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . ... d .  . ...... de 1989 . Signatura de l'interesat lU.M. SR. DIRECTOR GENERAl. DE LA FUNUO PUIlLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA
