DOGV . Num. 1.190 1989 11 24 8449 D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986De conformidad con lo dispuesto en el articulo 22 de laD acord amb el que disposa l article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratui'ta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sesio celebrada el dia 13 de novembre de 1989, DECRETE: Artic/e 1r S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Chelva, del solar seguent: Solar situat a Chelva, carrer Camino Viejo del Asilo s/n, de dos mil vuit-cents trenta-tres metres quadrats, on hi ha un edifici i estructura en construccio. Confronta: dreta entrant, avda. Mancomunidad del Alto Turia; esquerra, Salvador Martinez Sayas; fons, barranco Aquesta finca figura inscrita al Registre de la Propietat de Chelva, al Tom 167, Llibre 43 de Chelva, Foli 238, Finca 6848, Inscripcio la. Artic/e 2n Aquesta cessio gratuita del solar esmentat comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una Residencia de la Tercera Edat. Artic/e 3r La propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom al Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 13 de novembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 2848 ORDRE de 30 d'octubre de 1989 de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, aprovant la delimitacio parcial de la muntanya num. 12 del Cataleg de les d'Utilitat Publica de la provincia d'Alacant, denominada <<El Coscollar i Masia de Tetuan>>, i la total de la parcel*la <<Masia de Tetuan>>, que pertany a I'Excm. Ajuntament d'Alcoi, i sitia als termes municipals d'Alcoi i lbi. [89/5095] Examinat l'Expedient de Delimitacio parcial de la muntanya d'UP num. 12 del Cataleg d'Alacant, i el de la total de la finca <<Masia de Tetuan>>, agregada a la dita muntanya per Ordre Ministerial d'Agricultura d'! d'agost de 1977, que ha estat tramitada d'acord amb la legislacio vigent; vists els in-8450 1989 11 24 DOGV - Num. 1.190 formes tecnic i juridic; i a proposta de la Direccio Generalmes tecnico y juridico y a propuesta de la Direccion Generalformes tecnic i juridic; i a proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, ORDENE: Artic/e primer Aprovar la Delimitacio parcial de la muntanya num. 12 del CUP d'Alacant, denominada <<El Coscollar i Masia de Tetuan>>, i la total de la finca agregada a ella, denominada <<Masia de Tetuan>>, que pertany a l'Excm. Ajuntament d'Alcoi, i sItia als termes municipals d'Alcoi i Ibi, d'acord amb les Actes, el Registre Topografic i els Plfmols que hi ha en l'expedient, quedant la muntanya amb la descripcio seguent: Provincia. Alacant. Num. del Cataleg . 12 (agregada la muntanya <<El Cosco llar>> ). Nom. El Coscollar i Masia de Tetuan. Terme municipal Alcoi i Ibi. Pertinenc;a .............. Ajuntament d'Alcoi. Limits. Nord: Finques de propietat particular i la resta de la muntanya num. 12 del CaUtleg d'UP. Est: Finques particulars del terme d'Alcoi, muntanya <<Sant Antoni>>, num. 13 del Cataleg d'UP, al mateix terme, i finques particulars al terme d' Ibi. Sud: Finques particulars al terme d'Ibi. Oest: Finca <<Foiaderetes>> i finca <<Santa Maria>> al terme d'Ibi. Sense enclavats. Descripcio de limits. Limit Nord: Compren, d'una banda, des del piquet num. 1 al num. 9, limitrof amb la finca <<El Baro>>, propietat de Jose Ferrandiz Carbonell. D'altra banda, compren des del piquet num. 62 que es al limit entre els termes d'Alcoi i Ibi, fins al piquet 86 i el mateix num. 1. Del piquet 62 al 67, la muntanya confronta amb la finca <<Pardines>>, propietat de Miguel Juan Paya. Entre els piquets 67 i 71 confronta amb la finca <<V istabella>>, la qual es propietat deis hereus de Fausto Soler. En acabant es contigua la finca <<El Cotet del Somero>>, propietat d'Amando Santonja i els Germans, i ho fa entre els piquets 71 i 77, entre els numeros 80 i 83. Entre els piquets 77 i 80 confronta amb <<La Cava de Coloma>>. F inalment, la delimitacio parcial segueix la confrontacio entre els piquets num. 83 i el num. 1, amb la mateixa muntanya num. 12 del Cataleg d'UP. Limit Est: Compren el piquet num. 9, on segueix confrontant amb la finca <<El Baro>>, propietat de Jose Ferrandiz Carbonell, fins el num. 12. Entre els piquets num. 12 i 15 confronta amb la muntanya <<Sant Antoni>>, num. 13 del Cataleg d'UP, i tambe propietat de l'Ajuntament d'Alcoi. Limit Sud: Compren el piquet num. 15, on segueix confrontant la muntanya <<Sant Antoni>> fins el piquet num. 17. Aci deixem el terme d'Alcoi i entrem al d'Ibi. Ara, entre els piquets num. 17 i 27 es contigu amb la finca <<Berlandi>>, propietat de Ramon Tortosa i la Germana. La confrontacio es ara amb la masia <<Felip i Catifa>>, que es propietat de Jorge Piere, el qual es consorciat amb l'Estat. entre els piquets 27 i 33. Des del num. 33 fins al 35 limita amb la finca <<LesTorretes>>. Entre el piquet num. 35 i el num. 46 ho fa amb la finca <<El Canyo>>, propietat de Jose Vicedo Bernabeu. Finalment, entre els piquets num. 46 i 55 confronta amb la finca <<Foiaderes>> de la qual es propietari V icente Paya. Limit Oest: Compren el piquet num. 55 i acaba al 62. Entre els piquets 55 i 58 es contigu amb la finca >>Foiaderetes>>. Entre els piquets 58 i 62, la confrontacio es amb la finca <<Santa Maria>>. DOGV - Num. 1.190 1989 11 24 8451 Eio dlMid(dilidlIC biddlMidT t a(dtd litd lIExtensio de la Masia de Tetuan (dins el perimetre de la muntanya El Coscollar i Masia de Tetuan) Forestal. . 322,23 ha. Enclavats. Total. 322,23 ha. Article segon Modificar el Cataleg d'UP d'Alacant amb les noves circumstancies de la muntanya num. 12, formada per I'agregacio d'El Coscollar i Masia de Tetuan. Article tercer Amollonar amb la major urgencia la Masia de Tetuan. Article quart D'acord amb el que s'estableix a l'article 128 del Reglament de Muntanyes de 22 de febrer de 1962, podran impugnar aquesta Ordre les persones afectades, que hagen intervingut com a part en l'expedient de delimitacio, davant la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa, si es plantegen questions de tramitacio o de caracter administratiu; pero no podran promoure davant la dita Jurisdiccio, questions relatives al domini o possessio de la muntanya o qualsevol altra de naturalesa civil. Com a tramit previ d'aquest recurs, els interessats hauran d'interposar el de reposicio davant I'Honorable Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes, d'acord amb el que es preveu a la Llei de la Jurisdiccio ContenciosoAdministrati va. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'octubre de 1989. El ConseIler d'AgricuItura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2849 RESOLUCIO del 31 d'octubre de 1989, del President de I'Institut Valencia d'Estadistica i Conseller d'Economia i Hisenda per la qual es declara deserta la vacant de Cap del Servei d'Estadistica Economica. [89/5235] Vista la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 242/89 de 1'11 de setembre (DOGV num 1147 de 22 de setembre de 1989) per a la provisio del lloc de treball num. 5740 de l' Institut Valencia d'Estadistica, he resolt: Declarar deserta la vacant de Cap del Servei d'Estadistica Economica (nivell 26, complement especific D). Valencia, 31 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda i President de l'IVE: Antonio Birlanga Casanova. I
