DOGV - Num. 1.196 1989 12 04 8683 2919 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Lourdes Aznar Mas, professora titular de l'escola universitaria de /'Orea de coneixement Filologia Anglesa, adscrita al Departament d'Idiomes d'aquesta Universitat. [89/5361) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 6 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 160/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar la Sra. Lourdes Aznar Mas, professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Filologia Anglesa, adscrita al Departament d'Idiomes d'aquesta Universitat. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El Rector. 2920 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Manuel Marco Such, professor titular de l'escola universitaria de /'Orea de coneixement Llenguatges de Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. [89/5362) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 176/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar el Sr. Manuel Marco Such, professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Llenguatges de Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta U niversitat. Valencia, 2 de novembre de 1989. - El Rector. 2921 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose V icente Benlloch Dualde, professor titular de l'escola universitaria de /'Orea de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. [89/5363) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octu-UssndveUsdlmys
