* 2386 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -770 ORDRE de 3 d'abril de 1989 de la Conselleria d'Agricultura !Pesca, per la qual es fixen les ajudes relatives al sector pesquer afectat pels temporals de vent de febrer de 1989. [89/1361) Article primer Aquesta disposicio regula el regim de les ajudes que la Conselleria d'Agricultura i Pesca atorganl al Sector de la Pesca i l'Aquicultura, per tal de pa!'!iar les consequencies desfavorables, tant socials com materials, deIs temporals de vent de febrer de 1989. Article segon Les ajudes, que consisteixen a una subvencio fins el 30070 a fons perdut, es destinaran a alguna de les finalitats seguents: a) Reparacio de danys causats a vaixells de pesca. b) Obres de reposicio a insta!'!acions d'aquicultura. Article tercer Es podran beneficiar d'aquestes ajudes les persones fisiques o juridiques dedicad es a la pesca i a l'aquicultura que havien sofert danys a consequencia deIs temporal s de vent del 25 i 26 de febrer de 1989. Article quart La documentacio es presentara a les direccions territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, abans del 20 de maig de 1989. Article cinque La sol*licitud i la documentacio annexa que les persones interessades hauran de presentar, es la que es determina al model que s'adjunta en aquesta ordre. Article sise Les obres, les instaHacions i les adquisicions es realitzaran abans del 30 de setembre de 1989. Si per causes justificades no s'acompleix aquest termini, es podra sol*licitar la prorroga corresponent. Finalitzada la realitzacio del projecte o la inversio, la persona interessada haura de presentar els documents que n'acrediten l'execucio. Article sete Els serveis tecnics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, de conformitat amb les instruccions cursades per la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, faran les valoracions corresponents de la inversio pretesa. La Direccio General susdita realitzara l'aprovacio de l'expedient i la notificacio a la persona interessada. Les subvencions aprovades es faran amb carrec al Projecte 7011000/89 del Pressupost de la Generalitat Valenciana de 1989, dins el Programa 714.10*d'Ordenacio i Millora de la Produccio Pesquera. Aixi mateix, els serveis tecnics esmentats supervisaran i certificaran, si s'escau, la realitzacio de les inversions, com a tramit previ al pagament de la subvencio. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Politica Forestal i Pesquera queda facultada per a dictar les disposicions necessaries per a l'aplicacio d'aquesta ordre. DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2387 -Segona Aquesta ordre comen9ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'abril de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS ANNEX SOLUCITUD D'AJUDA ECONDMICA Danys produIts pels temporals de vent a la pesca i I'aquicultura. SOLUCITANT Cognoms Nom DNI Domicili el Poblacio Codi Postal Compte i Entitat Bancaria DECLARA: Que ha sofert danys a eonsequeneia deis temporals de vent de febrer de 1989, que es quantifiquen en: Loealitat: InstaHaeio danyada: Valor danys: SOL.LICITA: Ajuda economica, per a una inversio de .. .. pessetes, que servesca per reparar els danys ocasionats. DOCUMENTACIO QUE S'ADJUNTA: - Descripcio valorada deis danys i de la finalitat sol*licitada. - Compliment de les obligacions fiscals i de la: Seguretat Social. - Declaracio d'altres ajudes soHicitades o obtingudes. A ........... ,. ....... d .. .. .de 1989 EL/LA SOL.LICITANT HBLE. SR. CONSELLER D'AGRICULT URA 1 PESCA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 771 RESOLUCIO de 25 de marr de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Cqnse//eria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 155/88, de 6 d'octubre (DOGV num. 936, de 4 de novembre de 1988). [89/1374] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 23 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 155/88, de 6 d'octubre (DOGV num. 936, de 4 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d' Economia i Hisenda, en els termes seguents: l. Uoc de treball numero 11274: Cap del Negociat Segon de la Seccio Segona de Fiscalitzacio. Intervencio General. Intervencio Delegada de Cultura, Educacio i Ciencia. SbDcSANDPCDdpDHNcE1bvn1gGC
