604 1989 02 01 DOGV - Num. 996 -Vocals: Sr. Julio Cesar Legido Arce. Catedratico de U niversitat de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Francisco Jose Ruiz Navarro. Professor Titular d'Escola Universitaria de Murcia. Sra. Esther Gonzalez Herrero. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Comissio suplent President: Sr. Joaquin Michavila Asensi. Catedratic d'Escola U niversitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Carmina Pascual Banos. Professora Titular d'Escola Universitaria de la U niversitat de Valencia. Vocals: Sr. Pedro Jose Asiron lribarren. Catedratic de Universitat de la Universitat de Saragossa. Sra. bther Luy Perera. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Ulliversitat de Valencia. Sra. Adela Mendez Orti. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Cos: Professor, Titulars d'Escole, Universitarie,. Area: Didact ica de l'Exprcsslo Corporal. Concurs num. 5 224 RESOLUCIO de 12 de gener de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es resol el concurs public per a la concessio de 3 beques de formacio i co!'!aboracio per a facultatius en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, convocades per Ordre de 14 d'octubre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOGV num. 935, de 3 de novembre). [S'J (1.134J Segons que estableix la Base 9 de l'esmentada Ordre de 14 d'octubre i vista la proposta de la Comissio Avaluadora, resole el concurs referit en els seguents termes: 1. Adjudicar les 3 beques convocades als facultatius que, tot seguit, i per ordre de puntuacio, es relacionen: 1) Javier Barbera Comes 4.80 punts. 2) Rosa Moreno Alfonso 4.20 punts. 3) Miguel Canigral Ferrando 4. punts. 2. Els facultatius seleccionats hauran de compareixer en el termini de 5 dies habils, comptadors des de I'endema de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana per tal d'adjudicar les Beques, i s'hi establin'l la preferencia deis interessats segons I'ordre de puntuacio, corresponent al Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana la fixacio del dia d'incorporacio. 3. En el suposit de renuncia a la beca concedida per part del facultatiu seleccionat o de la suspensio d'aquesta per part de la Conselleria de Sanitat i Consum, per incompliment del beneficiari de les obligacions contretes, la beca en questio seria adjudicada, segons l'ordre de puntuacio, entre els seguents facultatius: 1) Inmaculada Llop Barea 3.90 punts. 2) Joaquin Andani Cervera 3.80 punts. 3) M a Dolores de las Marinas Alvarez 3.70 punts. 4) Ramon de Juan Frances 3.30 punts. 5) Ma jose Esparza Pedrol 3.20 punts. 6) Angeles Morales Gisbert 3.15 punts. 7) Jose Llagunes Herrero 3.10 punts. Contra la present Resolucio podran els interessats formular DOGV - Num. 996 1989 02 01 605 -Recurs de Reposicio davant I'Hble. Sr. ConseIler de Sanitat i Consum, en el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a requisit previ a la interposicio del recurs contencios administratiu. Valencia, 12 de gener de 1989. - El ConseIler de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 225 RESOLUCIO de 19 de gener de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els Concursos de Merits per a la provisio de places de Professorat d'aquesra universirat. [89/(338) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427 /86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta universitat els membres de les Comissions, de conformitat amb el que estableix la normativa vigent, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos de merits per a la provisio de places de professorat d'aquesta universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de novembre de 1988 (BOE de 14 de desembre), i que son les ressenyades a l'annex. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Les persones interesades podran presentar reclamacio contra aquesta resolucio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 19 de gener de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. ANNCos: Professors Titulars de Universitar. Area: Dret Internacional Priva!. Concurs num. 2. Comissio Titular President: Sr. Enrique Pecourt Garcia. Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Cario, Esplugue, Mota. Profe,sor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Alfonso Luis Calvo Caravaca. Catedratic de la Universitat de Murcia. Sr. Miguel V irgos Soriano. Professor Titular de la Universitat Autonoma de Madrid. Sr. Miguel A. Amores Conradi. Professor Titular de la Univer,itat Autonoma de Madrid. Comissio Suplent President: Sra. Alegria Borras Rodriguez. Catedratica de la Universitat Central de Barcelona.
