6852 1989 10 05 DOGV - Num. 1.156 -cio. Tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'avalue procedent. Valencia, 21 de juny de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany 2343 RESOLUCIO de 21 de juny de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisll1e i TranspOr/s perla qual s 'estima el recurs de reposicio interposat pel Sr. Juan Mengual Arbona, Alcalde-President de Benidoleig, en representacio de la Corporacio Municipal, contra I'acord d'aquest Conseller de data 6 de febrer de 1989 pel qual es denegava I'autoritzacio de la revisio de les Normes SubsidiiJries de Benidoleig. [R9; ,,)2051 Vist el recurs de reposicio interposat pel Sr. Juan Mengual Arbona, Alcalde-President de l'Ajuntament de Benidoleig, en representacio de la Corporacio, contra l'acord adopta! per I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de data de 6 de febrer de 1989, pel qual es denegava l'autoritzacio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Benidoleig. Antecedents de fet: Primer. El Pie de l'Ajuntament en sessio celebrada el dia 13 de maig de 1988, acorda sol'licitar a I'Hble. Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports l'esmentada autoritzacio. Segon. Amb data de 24 de maig de 1988, mitjan!;ant un escrit de l'Alcaldia va ser sol' licitada l'autoritzacio a I'Hble. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Tercer. Per rao que en l'escrit de sol'licitud de I'Ajuntament no s'assenyalaven les causes que justificaven la finalitat de la revisio, es va requerir I'Ajuntament perqueaportara documentacio en aquest aspecte, en dos escrits cursats per la Direccio General d'Urbanisme de dates de 11 de juliol i 2 de novembre de 1988. L.: Ajuntament va remetre la documentacio sol*licitada a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Quart. L.:Ajuntament justifica principalment la necessitat de procedir a la revisio de les Normes Subsidiaries a causa de la falta de solucions adequades per a resoldre els problemes urbanistics existents. D'una banda s'exposa que en el sol classificat com a urba existeixen dificultats per a l'execucio de les previsions urbanistiques. D'altra banda, en el sol apte per a urbanitzar s'exposa que s'han executat bastants edificacions mancant de Pla Parcial que estiguera aprovat amb caracter definitiu, cosa que ha donat lloc en alguns casos a la creacio de nuclis urbans que necessiten un tractament urbanistic especific. Com a consequencia de IOt aixo i donat que es preten adoptar nous criteris en la classificacio del sol, motivats per l'eleccio d'un nou model territorial, se sol'licita l'autorit?acio per a la revisio. Cinque. La Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant en sessio celebrada el dia 30 de novembre de 1988, despres de considerar que <<la realitzacio d'edificacio sense la previa apro-DOGV - Num. 1.156 1989 10 05 6853 -vacio del Pla Parcial corresponent no es causa que justifique la revisio del planejament urbanistic municipal, mes aviat al contrari, suposa que l'Ajuntament ha d'impedir aquestes actuacions aplicant les mesures legals pertinents en defensa de la legalitat urbanistica>> va acordar informar desfavorablement la sol*licitud de revisio anticipada de les Normes Subsidu\ries de Benidoleig. Sise. Amb data de 6 de febrer de 1989 el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports va adoptar I'acord de denegar I'autoritzacio per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidifuies de Benidoleig. Sete. Amb data 9 de mar<; de 1989 va ser interposat per l'Ajuntament contra I'acord esmentat el recurs de reposicio objecte d'aquesta resolucio, en el qual s'amplien els raonaments exposats en I'escrit de sol*licitud per a la millor comprensio de les causes que indueixen a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament. Vuite. Trames I'escrit a la Comissio Territorial d'Urbanisme, aquesta, despres d'analitzar la realitat urbanistica de Benidoleig, va acordar en la sessio de data de 26 d'abril de 1989 informar favorablement la sol*licitud d'autoritzacio per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Benidoleig. Consideracions tecnico-j uridiq ues: Primera. Examinada la nova documentacio presentada es consideren convenientment justificades les raons que impulsen a l'Ajuntament a emprendre la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Benidoleig. Segona. Ates que les circumstancies exposades, no han estat previstes pel propi planejament, en aplicacio de I'article 47 de la L1ei del Sol en relacio amb l'article 157 del Reglament de Planejament Urbanistic, procedeix I'autoritzacio previa del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a proce?ir a la revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament. V ists els preceptes legals citats, la L1ei del Sol, la L1ei de Procediment Administratiu i la resta que hi pertoquen, he resolt: Estimar el recurs de reposicio interposat pel Sr. Juan Mengual Arbona, Alcalde-President de l'Ajuntament de Benidoleig, en representacio de la Corporacio Municipal, contra I'Acord de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de data de 6 de febrer de 1989, pel qual es denegava l'autoritzacio per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Benidoleig i en consequencia autoritzar que es procedesca a cursar la revisio anticipada. Contra aquesta resolucio que es gota la via administrativa es podnl interposar recurs contencios administratiu davant la Sala Conteciosa Administrativa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio. Tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 21 de juny de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany bactifiqmaspednenmalas SexObrde dpadSepel Apospliaparindde OcUrbBeninfocedBenCoPriconpullas nidSegdo tICudel rizay TsidLeyte aMeBeconUrpovisMucedpoSalciadiaperestbli
