* 5802 1989 OS IS DOGV - Num. 1.126 -lar d'Ecola Universit;'uia ue la Universitat Politecnica ue Va lencia ue I'area ue coneixement Teenologia Electronica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electronica u'aquc,>ta Universitat. Valencia, 13 ue juliul de Il)l). - El Rector: JU,>IO Nieto Nieto. 1999 RESOLUC/O de 13 de juliol de 1989, de la Universitat Po!itecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Roberto Capilla L/adro, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/34531 De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;:a num. 140/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Roberto Capilla Lladro, Professor T itular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Tecnologia Electronica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electronica d'aquesta U niversitat. Valencia, 13 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2000 RESOLUC/O de /3 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Mart{n R iera Guasp, Professor Titular d'Universitat. [89/3489] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;:a num. 42/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per ]'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Martin Riera Guasp, Professor T itular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de ]'area de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica d'aquesta Universitat. Valencia, 13 de julio] de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2001 RESOLUCIO de 13 de juliol de /989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Vicente A Imela Orenga, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3490] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de
