4810 1989 07 11 DOGV - Num. 1.104 de tots a I'educacio i encomana als poders publics la garantia efectiva d'aquest dret mitjanant una programacio general de I'ensenyament amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de centres docents. Per donar compliment al manament constitucional i a fi de cobrir la demanda d'ensenyament en Formacio Professional en aquelles localitats en que, amb major intensitat es manifesta la necessitat d'incrementar l'oferta de llocs escolars d'aquest nivell educatiu, cal crear nous centres publics per tal de garantir la possibilitat d'opcions educatives de l'alumnat que, havent cursat l'Educacio General Basica, vol continuar estudis d'Ensenyaments Secundaris. Per aixo, segons el que disposa I'article 17 de la L1ei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, i d'acord el que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B), lletra d), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'Educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 3 de juliol de 1989, DECRETE: Article unic Es creat a la ciutat de Valencia (Benimamet) un Centre de Formacio Professional per a 360 llocs escolars. DISPOSICIONS FINALS Primera . Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a I'adopcio de totes les mesures que calguen per a l'execucio del present Decret, i s'acorda, tambe, l'escaient sobre el personal docent, administratiu i subalterno Segona El present Decret vigira el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juliol de 1989. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1550 Dl:CRET 106/1989, de 3 dejuliol, del COl1Sel/ de la Generalit(/{ Valenciana, pel qual es creat. per desdoblament de l'Institut de Batxil/erat <<Pere Maria Orts i Boscl/>> de Benido/'m (Alacant), l'lnstitut de Batxil/eral nLIm. 2 e/'aquesla localilal. Il) 27771 I.Cl CllIl,1 !lucio hpanyola de InX, dins del capitol corresponenl al.., drels i Ilibl,rtals, reconei.\ en I'article 27 el dret de 101, a I'educacio i encomana als poders publics la garantia ekcti\a d'ClllIe"'l drel 1llil.ianant una programacio !leneral de DOGV - Num. 1.104 1989 07 11 4811 -l'ensenyament amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de Centres docents. Per donar compliment al manament constitucional i a fi d'incrementar i millorar l'oferta publica en el nivel! de Batxillerat dins de la Comunitat Valenciana, cal garantir, mitjan<;ant la creacio de nous Centres docents, les opcions educatives de I'alumnat que ha realitzat estudis d'Educacio General Basica. En consequencia, ates que la demanda d'aquests ensenyaments ha experimentat a la localitat de Benidorm un sensible augment, s'ha fet necessari millorar l'oferta publica promovent la creacio d'un nou centre dedicat a impartir-les. Per aixo, i per tal d'aconseguir una correcta ocupacio i utilitzacio del personal docent que presta serveis a l'lnstitut >>Pere Maria Orts i Bosch>> de Benidorm, sembla oportu que la creacio del nou Centre ho siga per desdoblament de l'actualment existent. En virtut d'aixo, segons que disposen els artides 16 i 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 3 de juliol de 1989, DECRETE: Article unic QEs creat l'lnstitut de Batxil!erat numero 2 de Benidorm (Alacant) partida Salt de l'Aigua amb capacitat per a 640 llocs escolars. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a adoptar les mesures que calguen per a I'execucio del present Decret. Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juliol de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, C1PRIA CISCAR I CASABAN El Pre.,ident de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1551 ORDRE de 15 de juny de 1989, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual es defineix ['actual dependencia administrativa de les Escales Universitaries d'lnfermeria transferides a la Comunitat Valenciana i integrades en el Servei Valencia de Salut. [8912751] El Reial Decret 2128/1977, de 23 de juliol, del Ministeri d'Educacio i Ciencia permet a les Escoles d'Ajudants Tecnics
