* DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 6017 -Ates que el Decret 89/86 no estableix el ter mini de la informacio publica ni els mitjans en els quals aquesta haura d'anunciar-se, s'haura d'acudir a allo disposat en la legislacio urbanistica; d'acord amb ella el ter mini sera d'un mes com a minim (articles 41.1 Llei del Sol i 128.2 Reglament de Planejament), i sera anunciat en el Butlleti Oficial de la Provincia (article 128.1 Reglament de Planejament, en relacio amb I'article 4t.5 del Reial Decret . Llei 3/80, de 14 de mar9). Tanmateix, haura de publicar-se al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, aixi com tambe es considera adient la publicacio, almenys del seu anunci, al Boletin Oficial del Estado. Ateses les dates en les quals ha finalitzat la tramitacio de I'Avan9, la publicacio de I'aprovacio inicial coincidira amb el mes d'agost, cosa per la qual es considera escaient que la informacio publica continue durant tot el mes de setembre, de manera que ningu no puga sentir-se perjudicat per la inoportunitat de la data inicial. Per tot a90 i fent us de les atribucions que em son conferides, dispose el seguent: Aprovar inicialment el Pla Especial de Proteccio del Parc Natural de l'Albufera i sotmetre'l a informacio publica per un periode que finalitzara el dia trenta de setembre de 1989, al llarg del qual l'expedient es posara a disposicio de qualsevol que vulga examinar-lo en la seu de I'Agencia del Medi Ambient, carrer Bailia, num. 1, de Valencia, i en els Ajuntaments de Valencia, Alfafar, Sedavi, Massanassa, Catarroja, Albal, Beniparrell, Silla, Sollana, Sueca, Cullera, Albalat de la Ribera i Algemesi. Durant aquest periode podran ser deduldes les aHegacions escaients, les quals s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, situada al carrer Micalet, num. 5, de Valencia. Valencia, 27 de juliol de 1989. - El Director General del Medi Ambient: Carlos Auernheimer Arguinano. 2083 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA RESOLUCIO de 27 de juliol de 1989, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen les ajudes per a /'estada del personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a centres nacionales i internacionals. [89/3674) Per Ordre de 17 de febrer de 1989 (DOGV. 1022 de 9.de mar9) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca ajudes per a l'estada del personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a Centres Nacionals i Internacionals. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds a companyades de la corresponent documentacio, es constitui la Comissio Avaluadora, d'acord amb allo que preveu la base sisena de l'esmentada ordre, la qual ha elevat la proposta corresponent. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83 de 13 d'octubre i d'acord amb l'article 35 de la Llei 5/83 de Govern Valencia i de conformitat amb l'esmentada Ordre de convocatoria, he resolt: * 6018 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 -Primer Concedir les ajudes que es relacionen en l'annex d'aquesta Resolucio pel periode de temps i la quantia economica que s'hi especifiquen, per un muntant total d'un milio dues-centes cinquanta mil pessetes (1.250.000 PTA). Segon Els candidats seleccionats estan obligats a acomplir totes les obligacions establertes en la base vuitena de I'ordre de convocatoria. DISPOSICIONS FINALS Primera Les persones interessades podran interposar davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia recurs de reposicio previ al Contencios-Administratiu d'acord amb allo que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en concordancia amb l'article 52.2 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la data que es publique aquesta Resolucio i tambe qualsevol altre recurs que s'estime pertinent en defensa deis seus drets. Segona La present Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juliol de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. ANEXO Nom Periode Lloc Quantia Jesus E. Alonso i Lopez 1 mes Madrd 100.000 M.a Angeles Amoros Devesa 1 mes Roma 150.000 M!' Rosario Ferrer Gimeno 1 mes Londres 150.000 Alvar Garcia i Gimeno I mes Barcelona 100.000 M.a Antonio Grijalvo Echeverri 1 mes Bruselas 150.000 Feo. Jose Guerrero Carot 2 mesos Sevilla 200.000 Veronica Juan Quilis 1 mes Madrid 100.000 Blanca Llopis Caries 1 mes Glasgow 150.000 Dolores Lopez Asensi 1 mes Bolonia 150.000 ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA PROV INCIAL DE VALENCIA SECCIO SISENA CEDULA DE NOfIFICACIO [89/3378] La Seccio 6 de I'Audiencia Provincial de Valencia, en el recurs d'apeHacio 930/88, del qual s'informa a continuacio, ha dictat la sentencia que conte els particulars seguents: Sentencia numero 237. Seccio 6 IHms. senyors:
