* 1314 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -ANNEX 1 Model d'instiincia per al concurs Numero i 1I0c que se sol' licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . N=. . ........... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L/oc de treball . Cos o Escala . Adrea oficial . Adrec,;a particular TelHon oficial. DNI. . ........ NRP . ........ Te!. .. .......... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2 3 Valencia, a . . d de 1989 . Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 457 CONVOCATORIA 34/89, de 8 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Industria, Comen; i Turisme. [89/0852] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1315 -Lloc de Treball numero 12390: Cap del Negociat de Registre. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio. concurso Funcions: supervisar/realitzar el registre de documents de la Conselleria. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulares: - Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Fermin Palacios Cortes, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Guillem Francesc Cervera i Pasqual, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Angel Jimenez Paz, Cap de la Seccio d'Assumptes Generals de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Tomas HervasTarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'artic1e 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'inst<'mcia: Els aspirants en formalitzaran la sol*licitud d'acord amb el model Annex d'inst<'mcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'insUmcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instiincia per al concurs Numero i lloc que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio ... Destinacio actual .. Lloc de treball . Cos o Escala. . . ......... NRP .. Adret;a oficial ............ . . . . . . . . . . .. Te!. Adret;a particular .. . ................... Te!. Telefon oficial .. DNI. * 1316 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2 . . L Valencia, a . d. .. . de 1989. Signatura de l'interesat ILLM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 458 CONVOCATORIA 35/89, de 8 defebrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/08511 Segons que estableixen els articles 20 i 2 1  de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d' Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio P ublica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Lloc de Treball numero 8378: Tecnic de Coordinacio. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merits preferents: experiencia en disseny, maquetacio i en general sobre mitjans de comunicacio social. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: C. Forma de provisio: concurso Funcions: redactar i coordinar documentacio de l'alta direccio. Supervisar i proposar informes de millora sobre organitzacio i sistemes de gestio relatius a la Conselleria. Seguiment informatic i elaboracio de dossiers de documentacio en suport deIs alts carrecs o en funcio de criteri tecnic de coordinacio. Coordinar funcions properes a la seua area (informacio administrativa, publicitat institucional, publicacions). Exercir les funcions de representacio tecnica que Ii siguen assignades. Materialitzacio (mecanografica, edicio, arxiu, etc.) de les tasques en questio.
