DOGV - Num. 1.153 1989 10 02 6737 A-DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2291 ORDRE de 12 de setembre de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son dictades normes per a /'eleccio deis conse//s escolars de centres publics d'ensenyaments especialitzats. [89/4150] I..;article 30 del Decret 90/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que els membres electius del Consell Escolar del centre i tambe els de la Comissio Economica seran renovats cada dos anys. El Decret 180/1988 de 15 de novembre que modifica l'article 18 del Decret 90/1986, disposa que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia determinara el periode en que haura de desenrotllar-se el procediment d'eleccio deis membres del Consell Escolar deis centres publics d'ensenyaments especialitzats. Una vegada expirat el mandat deis representants a que es refereix l'article Ir d'aquesta Ordre, procedeix dictar normes que permeta la renovacio d'aquests carrecs. Aixi mateix, la disposicio final primera d'aquests decrets faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, perque dicte, dins l'ambit de les seues competencies, les disposicions necessaries per a l'acompliment i desenrotllament d'aquests. En atencio d'aquests motius i en us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre de Govern Valencia, DISPOSE: Artic/e primer Aquesta ordre sera d'aplicacio als centres de ensenyaments especialitzats dependents d'institucions publiques. En son execptuats en l'aplicacio els centres de Valencia ciutat que foren afectats per l'Ordre de convocatoria de 14 de novembre de 1988. Artic/e segon Abans del dia 26 d'octubre de 1989 sera constituida en cada centre la Junta Electoral d'acord amb allo previst en l'article 19 del Decret 90/86 de 8 de julio!' Artic/e tercer Per a la posada en marxa del proces electoral el director dura a terme les accions seguents: 1. Elaboracio deis censos electorals deis sectors diversos: pares i mares, professors, alumnes i personal d'administracio i serveis amb indicacio de noms, cognoms i domicili, i exposicio al public per un termini de vuit dies a l'efecte d'alegacions per part deis interessats. 2. Determinacio mitjanant sorteig deIs membres de sectors diversos que han de formar la Junta Electoral del centre i tambe d'un membre suplent per cadascun deis sectors afectats. 3. Comunicacio als interessats que han estat designats, mitjanant sorteig, per a formar part de la Junta Electoral del centre i convocatoria a aquests per a la constitucio de la Junta. 4. Aixi mateix adoptara totes les mesures preparatories que calguen per tal de facilitar les diferents actuacions posteriors del procediment d'eleccio. * 6738 1989 10 02 DOGV - Num. 1.153 -Article quart La celebracio de les eleccions deis representants deis diferents sectors de la comunitat escolar en el Consell Escolar del centre es fara abans de 25 de novembre de 1989. Article cinque Al llarg del proces electoral, la Junta Electoral del centre dura a terme les accions compreses en l'article 19 del Decret 90/1986 de 8 de julio!. Article sise Per al procediment i les fases de les eleccions deis representants deis sectors diversos s'estara a allo que disposa el decret esmentat en l'article anterior. Les associacions de pares d'alumnes podran presentar-hi les seues candidatures. Article sete Despres de concloure el proces d'eleccio deis representants deis diferents sectors en el Consell Escolar del centre, la Junta Electoral procedira en el termini maxim de 24 hores, a la proclamacio oficial d'aquests mitjanc;:ant una acta que sera publicada en el tauler d'anuncis del centre, indicant que podran ser presentades reclamacions contra la proclamacio de candidats en el termini de dos dies, davant la Junta Electoral, la qual resoldra sobre aquest. Transcorregut aquest termini hom trametra copia d'aquesta acta als Serveis Territorials d'Educacio. Article vuite Dins el termini deis deu dies seguents a la proclamacio deis candidats electes per la Junta Electoral, el director procedira a la convocatoria de la sessio constitutiva del Consell Escolar del centre. Article nove En cas que el centre atenga necessitats educatives de municipis diversos, formara part del Consell Escolar, el regidor o el representant de l'Ajuntament en el municipi del qual es trobe situat el centre o, si s'escau, aquell que pogues ser designat amb l'acord previ de les corporacions afectades. Article deu El professors de les aules externes o seccions deis centres d'ensenyaments especialitzats seran considerats membres del Claustre del centre del qual depenga la seccio o les aules externes, a l'efecte de la seua elegilitat com a membres del Consell Escolar. Article onze Amb la mateixa finalitat d'elegibilitat, els alumnes i els pares d'alumnes matriculats en les aules o en les seccions esmentades, seran considerats alumnes o pares d'alumnes del centre del qual aquells depenguen. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Secretaria General perque dicte les instruccions necessaries per la desenrotllament i l'aplicacio del que preveu aquesta ordre. Segona ELs directors deis Serveis Territorial de Cultura, Educacio i Ciencia, els directors deis centres i les Juntes Electorals adoptaran les mesures necessaries de control i seguiment per * DOGV - Num. 1.153 1989 10 02 6739 -garantir el normal desenrotllament i constitucio del Consell Escolar del centre. Tercera Aquesta disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 2292 DECRET 140/1989, de 18 de setembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la transferencia de les unitats i serveis en materia de proteccio de menors de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. [89/4149] I..?Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, confereix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia, entre altres, d'assistencia social, joventut, Institucions publiques de proteccio i ajuda a menors i joves necessitats de proteccio especial, amb facultat de creacio de Centres per exercitar les funcions atribuIdes, tal i com es recull al seu article 31 fent us de la previsio de l'article 148.1.20 de la Constitucio. Per tal de materialitzar l'exercici d'aquestes competencies, l'Administracio de l'Estat va dur a terme el traspas de funcions i serveis a la Generalitat Valenciana en materia de proteccio de menors per mitja del Reial Decret 1081/1984, de 29 de febrero Sobre la base d'aquestes transferencies inicials, la Generalitat Valenciana ha anat estructurant una xarxa assistencial a fi de prestar els diferents serveis de proteccio de menors, a traves de la qual es poden exercitar les distintes modalitats d'intercanvi previstes en l'article sise de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1989, de 6 de juliol, de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana. La nova configuracio de les Diputacions Provincials que tingue lloc, fonamentalment, a partir de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases del regim local,i del Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, suposa una variacio en les competencies de les Diputacions Provincials, dirigides basicament a l'assistencia i cooperacio municipals com a terreny preferent d'actuacio. Tanmateix, la Diputacio Provincial de Valencia ha continuat prestant determinats serveis en materia de menors a traves de Residencies adscrites a l'Institut d'Assistencia i Serveis Socials de l'Area d'Integracio Social i Cooperacio Ciutadana. Ates que els serveis de proteccio i defensa del menor en les seues distintes facetes, han estat encomanats a la Generalitat Valenciana, escau que els serveis prestats per la Diputacio Provincial de Valencia s'integren dins la xarxa de la Comunitat Valenciana, ja que d'aquesta manera s'incardinen dins la seu a xarxa de Serveis Socials Especialitzats, la qual cosa generara l'acces directe als distints recursos de la Generalitat Valenciana, i redundara, al capdavall, en una atencio mes completa i efica.
