DOGV . Num. 1.194 1989 11 30 8615 37 (Sedavi); Superficie ocupada 700 (1); Naturalesa be afectat, Horta. Num. ordre finca 13; Polig. 14; ParceHa 1; Municipi Alfafar; Propietari Daniel Puchades Raga; Domicili, San Cayetano, 56; Superficie ocupada 950 (1); Naturalesa be afectat, Horta. Num. ordre finca 14 ; Polig. 3; ParceHa 27; Municipi Alfafar; Propietari Jose Puertes Blach; Domicili, Virgen, 1 (Alfafar); Superficie ocupada, 300 (1); Naturalesa be afectat, Solar.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i a l'efecte de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For<;osa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oicial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'al<;ar-ne l'acta previa puguen formular-hi per escrit, davant el Consell Metropolita de I'Horta aHegacions a l'unics efecte d'esmenar possibles errades en la relacion de bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 13 de novembre de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. 2899 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1989, del Director General d'Administracio Local de la Consel/eria d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, per la qual s 'ordena la publicacio d'un text d'Ordenanr;a General Reguladora deis preus publics locals. [89/52891 Una de les principals novetats introduldes per la LIei 39/88 de 28 de desembre, reguladora de les Hisendes Locals, ha estat, no cal dir-ho, la relacionada amb els preus publics. La dificil separacio d'aquests amb altres exaccions locals, evidenciada per la doctrina, justifica la breu regulacio que efectua l'esmentada llei (art. 41 a 48), pero deixa sense resposta nombroses questions que, tan soIs en part, poden ser resaltes per l'aplicacio supletoria i analogica de la LIei 8/89 de 13 d'abril, sobre Taxes i Preus Publics (BOE del 15 d'abril de 1989), i tambe de la restant legislacio pressupostaria i tributaria de l'Estat i de les Comunitats Autonomes. Tanmateix, no es possible estendre als preus publics el regim juridic general deIs tributs, per tal com en la LIei Reguladora de les Hisendes Locals queda clarament determinada la voluntat del legislador de dotar-los d'un regim juridic propi i mes senzill, en enumerar-los com recursos de natura diferent i preveure la possibilitat que l'establesca la Comissio de Govern. Amb aquesta finalitat, i per tal de completar l'escassa regulacio, de conformitat amb l'article 5.E de la Llei 7/85 de 2 d'abril, les entitats local s poden redactar les seues propies ordenances, i es per aixo que s'ofereix, mitjan<;ant aquesta Resolucio, un model que puga servir per a l'adopcio total o parcial per aquelles entitats que vulguen completar l'escassa regulacio. En la tramitacio de l' Ordenan<;a General ha de seguir-se el procediment i regim previst en la Llei 7/85 de 2 d'abril, reguladora de les Bases del Regim Local per a l'aprovacio d'ordenances locals, i no el procediment establert en la LIei Reguladora de les Hisendes Locals, ja que no s'ha d'oblidar que els preus publics no ten en taranna tributario 8616 1989 11 30 DOGV - Num. 1.194 El text que es presenta preten de sistematitzar i aclarir la regulacio legal, i es de destacar el procediment previst per a l'establiment i la fixacio deis preus. En aquest sentit, entre les possibilitats tingudes en compte per a la redaccio de l'Ordenan<;a, consistent una d'elles en sotmetre I'establiment i la fixacio al rigid procediment de l'article 49 de la Llei 7/85 de 2 d'abril, i l'altra en adequar el procediment a la Llei de Procediment Administratiu, l'Ordenan<;a opta per un H!gim intermedi que, garantesca l'audiencia deis interessats i la seguretat juridica amb la previa publicacio, i permeta I'agilitzacio procedimental buscada pel legislador per a aquests recursos. Aixi, doncs, el text que es publica, fruit del treball de la Comissio de Coordinacio amb les Diputacions en materia d'assessorament, arreplega en aquells aspectes que no son una mera transcripcio de la llei, una d'entre les diverses possibilitats de regular els preus publics. Es per a<;o que s'ofereix aquest model d'ordenan<;a a les Entitats Locals per tal que be l'aproven en la seua totalitat, si s'adequa a les seues necessitats, o be tan soIs en aquells aspectes de mes interes per a aquestes. Aquesta Resolucio no suposa en cap cas la substitucio del procediment d'aprovacio de I'Ordenan<;a per cada entitat local, si be aquestes podran, si ha creuen convenient, efectuar les publicacions corresponents tot fent una remissio a aquesta Resolucio del text integre. 1 per aquesta rao he resolt, Primer Publicar com a annex d'aquesta Resolucio per a la seua aprovacio mitjan<;ant el procediment legalment establert, el text d'una Ordenan<;a General reguladora deis preus publics locals, amb la finalitat que puga ser utilitzat totalment o parcial per aquelles entitats local s que ha consideren convenient. Segon Aquesta publicacio que s'efectuara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en cadascun deis Butlletins Oficials de les Provincies d'aquesta Comunitat Autonoma podra usar-se com a referencia i substituir la publicacio del text integre. Amb aquesta finalitat, en l'anunci que es remetra al Butlleti Oficial de la Provincia respectiva, s'hi fara constar, si fa el cas, que es corres pon integrament amb el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i amb el del Butlleti Oficial de la Provincia corresponent i les seues dates. Valencia, 17 de novembre de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. ANNEX Ordenanra General Reguladora deis Preus Publics Locals Artic/e lr. Objecte. Aquesta Ordenanc;a te per finalitat regular amb caracter general I'establiment, la fixacio, I'administracio i el cobrament deIs preus publics d'aquesta entitat local. Artic/e 2n Procediment per a I'establiment, la modificacio i la fixacio deIs preus publics. 1. I.:establiment, la modificacio i la fixacio deIs preus publics seran efectuats pel PIe de la Corporacio i, si hi manca, per la Comissio de Govern, organismes autonoms locals i consoreis, en els termes que preveu I'article 48 de la L1ei 39/88, reguladora de les hisendes locals. DOGV - Num. 1.194 1989 11 30 8617 2. EIs organismes autonoms podran fixar els preus publics, previament establerts per I'entitat local corresponent, que facen referencia als serveis a carrec seu, sempre i quan es previnga que, com a minim, cobresquen el cost del servei, d'acord amb el procediment seguent: a) L'organisme autonom que pretenga la fixacio o modificacio enviara a l'entitat local de qui depenga proposta i estat economic del qual es desprenga que els preus publics cobriran el cost del servei. b) Despres d'examinar la proposta i comprovar que acompleix els requisits exigits, el Pie o, si hi manca, la Comissio de Govern, acordara I'establiment o modificacio deis preus publics i atribuira expressament la fixacio a I'organisme que ho soHicita. c) La fixacio per I'organisme autonom sera efectuada pel seu President, el qual n'informara immediatament I'organisme plenari i al Pie o, si hi manca, la Comissio de Govern de I'entitat local. d) Sen se perjudici de I'acompliment d'aItres requisits, la fixacio no tindra efecte ni sera exigible fins que no haja tingut entrada en el Regisre de I'entitat copia literal de I'acord de fixacio i s'haja procedit a la publicacio, conformement amb I'article seguent. 3. Tot el que disposa I'apartat anterior sera d'aplicacio als consorcis, a no ser que es dipose altrament en els seu s estatuts. Artic/e 3r. Contingut minim i tramitacio. 1. Els acords d'establiment deis preus publics contindran unicament el servei, I'activitat, I'ocupacio o la utilitzacio a que es referesquen. Els acords o resolucions que, arnes d'establir, fixen els preus publics, contindran, com a minim, a mes de la referencia al servei, activitat o ocupacio del domini public al qual afecten, els suposits de fet deis quals es derive I'obligacio de pagar, aixi com les contraprestacions pecuniaries exigibles per cada acte o fet singularitzat. En ambdos casos han de contenir aquells aspectes singulars que es considere necessaris. 2. La referencia als acords d'establiment, modificacio i fixacio deis preus publics, i el text integre en que es continguen les contraprestacions pecuniaries exigibles i els aspectes singulars introdui'ts, una vegada aprovats inicialment, hauran de ser exposats al public mitjan(,:ant anuncis en els taulers d'edictes de I'entitat local i deis organismes autonoms i consorcis als quals es referesquen, durant un termini de trenta dies, en el qual hom podra examinar I'expedient i formular-hi aHegacions o suggerencies. Si cap suggerencia o aHegacio no haguera estat formulada o si, un cop formulada, no es resolia expressament en un termini de quinze dies, s'entendra per denegada, I'acord esdevindra definitiu i entrara en vigor, una vegada publicat el text en el Butlleti Oficial de la Provincia. Posat cas que la fixacio deis preus publics siga feta pels organismes autonoms o consorcis, la publicacio conjunta de I'establiment i fixacio en el Butlleti Oicial de la Provincia haura de ser ordenada per I'entitat local. 3. A les oficines de I'entitat respectiva hi haura a disposicio deis administrats, durant I'horari d'atencio al public, un exemplar deis preus en vigor. Aixi mateix, hom podra obtenir-hi copies. Artic/e 4t. Tramitacio. 1. Qualsevol pro posta d'establiment, fixacio o modificacio de preus publics ha d'anar acompanyada d'una memoria economicofinancera que, si mes no, ha de preveure els aspectes que segueixen: a) justificacio de l'import deis preus que s'hi proposen. b) grau de cobertura financera deis corresponents costos economics. c) les convenients previsions pressupostaries per a la cobertura de la part del preu subvencionada, quan es fa(,:a us de les facultats previstes a I'article 5.3 d'aquesta ordenan(,:a, de les quals s'informara immediatament I'oficina pressupostaria. 2. Quan es tracte de preus publics per la utilitzacio o I'aprofitament del domini public, la referida memoria haura d'indicar, arnes arnes, els valors de mercat que s'hagen pres com a referencia per a la seua fixacio i, si hi manca, la deterioracio o desperfectes previsibles que es puguen ocasionar respecte al domini public local. 3. La memoria ha de ser revisada, almenys una vegada a l'any, al mateix temps en que es fa(,:a la liquidacio pressupostaria. Article 5e. Quantia. 1. Els preus publics per prestacio de serveis o realitzacio d'acti-8618 1989 11 30 DOGV - Num. 1.194 vitats hauran de cobrir, minimament, el cost del servei prestat o de I'activitat realitzada, i per a determinar-lo s' haunl de tenir en compte els costos directes i indirectes, tant els fixes com els variables i s'hi inclouran les amortitzacions tecniques. I..:import deIs preus publics per la utilitzacio privativa o aprofitament especial del domini public es fixara tot prenent com a referencia el valor de mercat corresponent o el de la utilitat derivada d'aquells. La utilitat es determinara calculant el cost financer tot aplieant I'interes legal monetari que suposaria I'adquisicio d'un be de semblants caracteristiques i analoga situacio. Quan es tracte de preus publics per utilitzacio privativa o aprofitaments especials constituHs en el sol, subsol o vol de les vies publiques municipals, en favor d'empreses explotadores de serveis de subministres que afecten la generalitat o una part important del vei"nat, I'import d'aquells consistira, en qualsevol cas i sense cap excepcio, en I'un i mig per cent deIs ingressos bruts procedents de la facturacio que obtinguen les esmentades empreses a cada terme municipal. 2. De qualsevol manera I'estimacio del cost del servei o de I'activitat, el valor del mercat o la utilitat derivada a tenir en compte sera la que es preveja en la memoria a que es refereix I'article anterior. 3. Sense perjudici del que disposen els apartats precedents, l'Entitat podra fixar preus publics inferiors als parametres prevists en aquest article, sempre i quan tinga en consideracio I'existeneia de raons socials, benefiques, culturals o d'interes public. Tret deIs casos en els quals es determine quelcom diferent, en I'acord de fixacio amb caracter general s'estableix una reduccio del 50070 en els preus publics exigibles per serveis, activitats, ocupacio o utilitzacio del do mini public relatives a activitats encaminades a la prom ocio i recuperacio del valencia i de les tradicions culturals locals i comunitaries, i tambe aquelles destinades a l'equiparacio de la dona en tots els ambits, i a la proteccio del medi ambient. 4. A les contraprestacions pecuniaries que en concepte de preus publics s'establesquen caldra sumar, si fa el cas, l'import de l'Impost sobre el Valor Afegit, mitjanant el tipus en vigor en el moment del redit d'aquest, que es produira i exigira conforme a les seues regles. Article 6e. Obligats al pagamento 1. Estan obligats al pagament els qui gaudesquen, utilitzen o aprofiten especialment el domini public en benefici particular o e1s qui es beneficien deIs serveis o activitats per les quals han de satisferse els preus publics. 2. Es consideren amb obligacio de pagament, amb caracter general, els soHicitants del servei, activitat i utilitzacio o aprofitament del domini public. 3. En resulten igualment obligats al pagament de I'import deIs preus publics els qui, encara que no siguen soHicitants, obtinguen benefici deIs serveis o activitats, o els qui gaudesquen o aprofiten especialment el domini public, sense perjudici de les consequencies juridiques que se'n deriven per la inexistencia de la corresponent sol* licitud. 4. Quan es tracte de preus publics per utilitzacio privativa o aprofitaments especials constituHs en el sol, subsol o vol de les vies publiques municipals en favor d'empreses explotadores de serveis i subministraments que afecten la generalitat o una part important del vei"nat, estaran obligats al pagament les esmentades empreses, les quals hauran de justificar, almenys semestralment, e1s ingressos bruts que procedesquen de la facturacio que obtinguen anualment a cada terme municipal. Article 7e Els qui estiguen obligats al pagament hauran de: a) formalitzar les declaracions que se'ls exigiran, a rao del preu public. b) facilitar la practica de comprovacions i inspeccions, i el lliurament de les dades, antecedents i justificacions que els siguen soHieitats. e) declarar la seu a domiciliacio, si be sera considerat, amb caracter general, subsistent el darrer domicili que tinguen consignat en qualsevol document de caracter tributari o economic, fins que no en comuniquen un altre de diferent a l'Administracio o aquesta no el rectifique, despres d'haver fet la convenient comprovacio. DOGV - Num. 1.194 1989 11 30 8619 Article 8e. Responsables subsidiaris i solidaris. Estan obligats igualment al pagament del deute per preus publics els responsables subsidiaris i solidaris. Article 915. Seran responsables subsidiaris: a) els administradors de les persones juridiques per la totalitat del deute que, en els casos que no relitzen els actes necessaris a que estigueren obligats, consentiren que els qui d'ells depenen incompliren les susdites obligacions, o efectuaren actuacions i adoptaren acords que feren possibles les infraccions. b) els administradors de les persones juridiques que hagen cessat en les seues activitats per les obligacions pendents d'aquestes. c) els sindics, interventors o liquidadors de quebraments, concursos, societats i entitats en general, quan, per negligencia o mala fe, no realitzen les gestions necessaries per a l'integre acompliment de les obligacions contragudes amb anterioritat a les situacions que siguen imputables als qui estan obligats al pagamento d) els qui adquiresquen bens afectes per llei al deute contragut, els quals hauran de respondre juntament amb ells per derivacio de l'accio si el deute no fora pagat, i una vegada esgotada la via de constrenyiment. Article 10 En els casos de responsabilitat subsidiaria sera inexcusable la previa declaracio de fallit de la persona obligada al pagament, sense perjudici de les mesures cautelars que abans d'aquesta declaracio puguen reglamentariament adoptar-s'hi. La derivacio de l'accio administrativa als responsables subsidiaris requerira, previament, un acte administratiu que sera notificat reglamentariament i els conferira des del mateix instant tots els drets del que esta obligat al pagamento Els responsables subsidiaris estan obligats al pagament deis deutes quan hi concorreguen les circumstancies que segueixen: a) que el deutor principal haja estat declarat fallit, conforme al que disposa el Reglament General de Recaptacio. b) que existesca acte administratiu de derivacio de responsabilitat. I..:acte administratiu de derivacio de responsabilitat contra els responsables subsidiaris sera dictat per I'alcalde, una vegada es trobe a les seues mans I'expedient administratiu de constrenyiment juntament amb la declaracio de fallit dels obligats al pagament. Aquest acte haura de ser notificat a l'interessat, una vegada xifrat l'import del deute exigible al responsable subsidiario Article Jl Seran responsables subsidiaris: a) les persones que siguen causants o col'laboren en la realitzacio d'una infraccio de les normes reguladores dels preus publics i b) els coparticipants de les entitats juridiques, en proporcio a les seues quotes. No obstant aixo, podra dirigir-se l'accio en qualsevol moment del procediment contra els responsables solidaris. La liquidacio, si es el cas, es notificara al responsable solidari al mateix temps que a I'obligat al pagament. La responsabilitat arribara a l'impon del preu, i tambe a la resta d'elements que integren el deute. Article 12. Administracio i cobrament. I..:administracio i cobrament deis preus publics sera realitzada per la mateixa Corporacio. Es podra realitzar igualment per mitja d'organismes als quals se'ls encomane aqueixa funcio, i tambe per mitja deis serveis, organismes o entitats que hagen de percebre'ls,els quals podran establir normes concretes per a gestionar-los. Article 13. Obligacio de pagament. l. I..:obligacio de pagament naix des que s'inicia la prestacio del servei, es realitza l'adquisicio o es concedeix o autoritza la utilitzacio privativa o aprofitament especial. 2. El President de la Corporacio es l'organ competent per a l'aprovacio de les liquidacions i per a realitzar tots aquells actes de gestio que no estiguen atributts expressament a altres organs. 8620 1989 11 30 DOGV - Num. 1.194 Article 14. Pagamento 1. El pagament deis preus publics s'efectuara, amb caracter general anticipadament, en el moment de presentar la sol*licitud corresponent, mitjan<;ant I'ingres del diposit previ de I'import total. S'hi adjuntara la carta de pagament corresponent acreditativa de I'ingres. 2. Tret deis suposits previstos en I'article 15.1 d'aquesta Ordenan<;a, en els quals podra establir-se el pagament per anualitats anticipades i en els que especificament aixi es preveja, no s'admetra a tramit cap soHicitud que no acomplesca aquest requisito Sense perjudici de I'esmentat anteriorment, la utilitzacio o aprofitament especial del domini public, tan sois podra realitzar-se quan s'obtinga I'autoritzacio o concessio corresponents. Tampoc no facultara per a poder exigir la prestacio de! servei o de l'activitat administrativa de que es tracte, fins que no s'obtinga la llicencia o autoritzacio corresponent. 3. El pagament es fara en efectiu o mitjan<;ant els efectes que puga determinar la Corporacio. 4. Cingres s'efectuara en la Caixa de la Corporacio o en els comptes corrents que, amb aquesta finalitat, estiguen oberts a les entitats coHaboradores que es determinen. Article 15 1. Quan es tracte de serveis, activitats, utilitzacio o aprofitament especial del domini public, de prestacio periodica o durada continuada o superior a un any, el preu s'abonara, per primera vegada, en el termini de dos mesos, comptadors a partir de I'endema de la notificacio de la corresponent resolucio. Per als exercicis que segueixen, I'exposicio publica deis padrons i matricules produira els efectes de I'anomenada notificacio. Bastara amb que hi conste el servei, activitat o domini public a que afecten, nom de I'interessat i import, sen se perjudici de fer constar totes aquelles dades que es considere d'interes. Aquests padrons i matricules se sotmetran, en cada exercici, a I'aprovacio de la Presidencia i s'exposaran al public, a efectes d'examen, reclamacions i correccio de dades per part deis qui estiguen legitimament interessats, durant el termini de 15 dies. 2. Quan es tracte de serveis, activitats o aprofitaments realitzats sense soHicitud o autoritzacio, I'ingres s'efectuara en el termini de 2 mesos, comptadors a partir de I'endema de la notificacio del corresponent requeriment, sen se perjudici de les sancions que se'n deriven per I'omissio de la soHicitud, quan siga preceptiva o el respectiu aprofitament o utilitzacio no resultaren ajustats a dret. 3. Les notificacions a que es refereix aquest article s'efectuaran amb subjeccio a les normes reguladores del procediment administratiu local comu. Article 16 1. Cimport del diposit previ a que es refereixen els articles anteriors tindra caracter provisional. CAdministracio procedira, en el termini de tres mesos, a la seua revisio, tot elevant-Ia a definitiva. Una vegada transcorregut aquest periode sense efectuar-la, el deute esdevindra definitiu. 2. Posat cas que existira discordan<;a entre el deute provisional i el definitiu, les quantitats ingressades en aqueix cas en concepte de diposit previ es consideraran a compte de la quantitat definitiva que n'haguera resultat. En aquest cas haura de notificar-se la diferencia produlda, i es procedira a la seu a devolucio parcial o ingres suplementari en un termini de 2 mesos, comptadors a partir de I'endema de produir-se I'esmentada notificacio. Article 17. Devolucio d'ingressos. 1. Quan, per causes no imputables a la persona obligada al pagament, el servei public, I'activitat administrativa o la utilitzacio del domini public no s'escaigueren, caldrfl procedir a la devolucio de l'import total, sempre i quan no s'haguera iniciat la prestacio o utilitzacio respectiva o de I'import parcial, en proporcio a la intensitat i termini en el qual s'haja prestat o utilitzat sobre e! total previst, i en proporcio a la despesa que la Corporacio haguera efectuat, si es tractara de causes no imputables a aquesta. 2. Quan es tracte d'espectacles que no es realitzen per causes meteorologiques o d'altres de fon;a major, caldra la devolucio, solament, de les quantitats que l'Administracio no tinga obligacio de pagar per aquells esdeveniments. Quan siga possible, podran intercanviar-se les entrades per les d'una altra sessio. DOGV - Num. 1.194 1989 11 30 8621 Artic/e 18. Via de constrenyiment. 1. En passar sis meso s, comptadors a partir de I'endema de I'ultim dia concedit per tal de pagar en periode voluntari, es requerira aquelIs que no ho hagueren efectuat, mitjanant notificacio, a fi que ho facen efectiu en els vint dies seguents, assabentant-Ios que, de no fer el pagment, aquest els podra ser exigit per via de constrenyiment. 2. Posat cas que hagues passat el termini i el pagament estigues sense efectuar, els qui gestionen el cobrament podran trametre a la Tresoreria expedient on figuren les soHicituds, Iiquidacions, padrons, notificacions i tots aquells actes i documents que acrediten les gestions de cobrament realitzades. 3. La Tresoreria, previa comprovacio de I'acompliment deis tramits exigibles en I'expedient, expedira la providencia corresponent de constrenyiment, la qual sera realitzada mitjanant el procediment previst en la legislacio tributaria. 4. Sen se perjudici del que es disposa en els apartats anteriors, les quantitats no satisfetes durant el periode de cobrament respectiu reportaran interessos legals de tardana, conforme a les regles generals que regeixen per als tributs. Article 19 Normes especifiques per a preus publics referits al domini public. 1. Quan la utilitzacio privativa o I'aprofitament especial duga aparellada la destruccio o deterioracio del domini public local, s'estara a alio convingut en I'article 46 de la L1ei 39/88 de 28 de desembre, reguladora de les Hisendes Locals i a alio que estableixen els apartats seguents d'aquest article. 2. Solament existira I'obligacio de reintegrament quan la destruccio o deterioracio del domini public no s'haja tingut en compte en la memoria respectiva a que fa referencia I'article 4 d'aquesta ordenana. Amb aquesta finalitat, el procediment per a la seua exigencia sera el que tot seguit es consigna, i es distingira segons el caracter reparable o irreparable deIs danys: a) Quan els danys siguen reparables, abans d'iniciar-se la utilitzacio o aprofitament, el beneficiari haura de prestar fiana en metaHic de quantia suficient, que assegure la reparacio o reconstruccio, conforme a les instruccions i terminis que determine la Corporacio. Per a la devolucio de la fiana sera requisit indispensable que en I'expedient figure informe tecnic favorable, referent a la reconstruccio o reparacio efectuada. L'incompliment de les instruccions o terminis per a reparar o reconstruir facultara l'Administracio, sen se mes formalitats, per tal d'executar les obres necessaries amb carrec a la fiana dipositada, de la qual cosa, tot seguit, n'informara I'interessat, i es tornara o exigira, segons els casos, I'import que en resulte de la diferencia, respecte al diposit previ. b) Quan els danys siguen irreparables, s'exigira diposit, amb caracter previ a la utilitzacio o aprofitament, per I'import previsible de la indemnitzacio. I..:Administracio te la facultat, en ten ir constancia que s'ha prodult el dany, i despres de la corresponent comprovacio que s'acreditara en I'expedient i de la qual posteriorment n'informara I'interessat, per fer efectiu el seu dret, sense mes tramitacions, amb carrec al diposit efectuat. c) La valoracio economica que del dany reparable o irreparable ha d'efectuar-se, previament a la utilitzacio o aprofitament, d'acord amb les normes anteriors, a fi de procedir al reintegrament o indemnitzacio corresponent, sera fixada mitjanant I'informe convenient deis serveis tecnics, els quals hauran de tenir en compte, respectivament, segons es tracte de reintegrament o d'indemnitzacio, el cost de les des peses de reconstruccio o reparacio o I'import del seu valor, be deis bens deteriorats, o be de la deterioracio deIs danyats. d) Les fiances hauran d'actualitzar-se periodicament. 3. De cap manera no es podran condonar, totalment o parcialment, les indemnitzacions o reintegraments regulats en aquest article. Artic/e 20. Regim de recursos. Contra els actes de gestio deis preus publics podra interposar-se recurs de reposicio, previament al contencios-administratiu. DISPOSICIO ADDlCIONAL En els casos no previstos expressament en aquesta Ordenana ni en els acords d'establiment i fixacio, els preus publics es regiran 8622 1989 11 30 DOGV - Num. 1.194 Iii per l'Ordenan9a Fiscal General, aprovada per aquesta Corporacio, en tot alIo que no siga incompatible amb la natura deis ingressos esmentats. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordenan9a, que consta de 20 artides i una Disposicio Addicional, aprovada inicialment amb data de . . . . . . . . . . . .  i definitivament amb data . . . . .  , comen9ara a regir 1'1 de gener de 1 990 i continuara en vigor fins el moment de la seua modificacio o derogacio. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2900 ACORD de 30 d'octubre de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza I'obertura d'un projecte nou adscrit al Programa 453.10 <<Patrimoni Art[stic Moble>> inclos en I'annex d'inversions reals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5344] El ConseIl de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 30 d'octubre de 1989, aprova l'Acord seguent: La ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia proposa una modificacio pressupostaria consistent en I'obertura d'un projecte nou amb una dotacio de 239.700 pessetes, que sera finanat, mitjanant la disminucio per igual quantia, amb carrec a I'anualitat 89 del projecte 004.000.88 <<Mobiliari i bens Museus>> inclos en el mateix Programa. La modificacio proposada es justifica per la necessitat de material informatic sorgida en el Servei de Patrimoni Artistic Moble derivada de I'Organitzacio d'Inventaris de Patrimoni Moble, i I'absencia en I'annex d'inversions reals del Programa 453.10 d'un projecte que permeta I'adquisicio d'aquest tipus de materials. En aquest sentit es proposa I'obertura d'un projecte nou codificat com 021.000.89 <<Adquisicio de material informatic>>. Amb aquesta finalitat i en virtut del que disposa I'article 36.3.b) de la LIei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 1989, i en la regla 3.3.1, apartat a), de l'Ordre de 13 de febrer de 1989, de la ConseIleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula el procediment de gestio i modificacions del Pressupost de Despeses de la Generalitat Valenciana per a 1989, i a proposta del ConseIler d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Autoritzar la incIusio del projecte codificat 021.000.89 >>Adquisicio de material informatic>> en I'annex d'inversions reals referit al Programa 453.10 de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb una dotacio anual per a 1989 de 239.700 pessetes, que es finanara amb la reduccio per igual quantia de I'anualitat 1989 del projecte 004.000.88 <<Mobiliari i bens Museus>> incIos en el mateix Programa. Valencia, 30 d'octubre de 1989. - El ConseIler Secretari del Govern Valencia: Emerit Bono i Martinez.
