DOGV - Num. 1.096 1989 06 29 4549 A l'Annex, pagina 2226, en la pla<;:a num 119/88, Comissio Suplent. On diu: <<Vocal-Secretari: D. Pedro Espana Martinez, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Castellano-Manchega>>; ha de dir: <<Vocal-Secretari: D. Antonio del Ojo Gonzalez. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Malaga>>. A l'Annex, pagina 2226, en la pla<;:a num 120/88, Comissio Suplent. On diu: <<Vocal-Secretari: D. Antonio del Ojo Gonzalez, Profesor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Malaga>>; ha de dir: <<Vocal-Secretari: D. Pedro Espana Martinez, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Castellano-Manchega>>. Valencia, J7 de maig de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1477 RESOLUCIO de /O de maig de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza I'homologacio d'ensenyaments de I'area de coneixements tecnics i practics de formacio professional de primer grau, rama perruqueria i estetica. [89/2532] Examinat I'expedient incoat a peticio del Sr/a. Magdalena Lopez Robles, titular de I'establiment denominat <<Satsuma>>, en sol'licitud d'homologacio deis ensenyaments corresponents a I'area tecnico-practica de Formacio Professional de Primer Grau, Rama Perruqueria i Estetica, professio perruqueria. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents han trames I'expedient, i n'han elevat proposta favorable a alio que se so!'!icitava, despres d'haver vist I'informe de la Unitat d'Inspeccio Educativa. D'acord amb els articles 35 i 36 del Decret 707/76, de 5 de mar<;:, sobre Ordenacio de la Formacio Professional, i les Ordres Ministerials de 9 de setembre de 1975, 9 de desembre de 1975 i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de Perruqueria i Estetica. Ates que el centre reuneix els requisits exigits per a accedir a alio que se so!'!icitava d'acord amb els informes obrants en I'expedient. Aquesta Direccio General; fent us de les atribucions conferides pel Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovat pel Decret 95/1987, de J7 d'agost, ha resolt: Primer Autoritzar I'homologacio deis ensenyaments corresponents a I'Area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de Primer Grau, rama Perruqueria i Estetica, al centre seguent: 4550 1989 06 29 DOGV - Num. 1.096 Denominacio: <<Satsum-a>>. Titular: Sra. Magdalena Lopez Robles. Domicili: Avda. Mura, 20-ent!. Municipi: V ila-rea!. Provincia: Castello. Professio: Perruqueria. Els ensenyaments corresponents a la professio amunt consignada, s'impartiran d'acord amb els questionaris que figuran en I'OM de 9 de desembre de 1975 (BOMEC de 15 de man,: de 1976). Segon L.:homologacio que s'autoritza mitjanant la present Resolucio, s'inscriura en el Registre Especial de Centres Docents i suposara la dispensa deIs corresponents ensenyaments a aqueIls que obtindran el diploma o certificat escaient, els quals podran completar els estudis en qualsevol deis centres legalment facultats a aquest efecte. Tercer El Director Territorial de Cultura i Educacio competent, previ informe de la Inspeccio Educativa, adscriura al centre els ensenyaments del qual s'homologuen a traves d'aquesta Resolucio a l' Institut de Formacio Professional que correspondra. Quarr El Centre no podra, en cap cas, exigir cap remuneracio pels treballs realitzats pels alumnes lIevat del cost deis materials utilitzats. Igualment, estara obligat a tenir exposada, en lloc ben visible, la indicacio escrita on s'especifique la gratuitat deis treballs practics realitzats pels alumnes. Valencia, 10 de maig de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pe re V iIches i Gonzalez. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [89/2412J Manuel Eliseo Palanca Palanca ha interposat davant aquesta sala recurs contencios administratiu contra la resolucio de la Conselleria de Sanitat i Consum de data 09.06.88, notificada el 30.06.88, per la qual es declarava el recurrent personal estatutari no facultatiu del Servei Valencia de Salut, de la Consellerla citada, en excedencia voluntaria, per ocupar el lloc d'ATS a l'Hospital General depenent de la Diputacio Provincial de Valencia. Excedencia que tindra efecte en dia 30 de juny de 1988; el qual ha quedat registrat al num. 887 de 1989. Cosa que fem publica per tal de citar a compareixer le persones que, d'acord amb I'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 7 de juny de 1989. - El Secretario
