DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4577 1482 RESOLUCIO de 26 de maig de 1989 de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionari de carrera el Sr. Jordi Colomina Castaner. [89/2615] Ates el que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja en el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement <<Filologia Catalana>>, es nomena Professor Titular d'Universitat el Sr. Jordi Colomina Castaner. Alacant a 26 de maig 1989. - El Rector. OPOSICIONS I CONCURSOS 1483 ORDRE de 6 de juny de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qua/ es convoquen proves d'aptitud jfsica per a I'ingres en el primer curs de I'lnstitut Valencia d'Educacio Hsica (IVEF) en el curs academic 1989/90. [89/2613] eEstatut d'Autonomia atribueix a la Comunitat Valenciana en els articles 31/28 i 35 competencia exclusiva en materia d'esports i plena en materia d'educacio. Fent us d'aquestes competencies, el Consell de la Generalitat Valenciana crea l'Institut Valencia d'Educacio Fisica per Decret 146/1986, de 24 de novembre. Tambe el Reial Decret 790/1.981 de 24 d'abril, sobre Instituts Nacionals d'Educacio Fisica i els Ensenyaments que imparteixen, i l'Ordre de 29 d'octubre de 1982, sobre les proves d'aptitud per a l'acces als Instituts Nacionals d'Educacio Fisica, estableixen els requisits necessaris per a l'ingres en aquests Centres d'Ensenyament Superior i tambe les proves que hauran de superar els qui hi accedesquen. Per tot aixo, ORDENE: Article Ir Es convoquen proves d'aptitud per a l'ingres en el primer curs de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica en el curs academic 1989/90. Articles 2n El nombre de places convocades per al primer curs sera de 80, les quals seran adjudicades segons la puntuacio obtinguda en les proves d'aptitud. Article 3r S'aproven les Bases per les quals es regira aquesta convocatoria i que son les que figuren el l'Annex d'aquesta Ordre. DISPOSIClONS FlNALS Primera Es autoritzat el Director General d'Esports a dictar les Resolucions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquesta Ordre. 4578 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CiSCAR I CASABAN ANNEX 1 Bases per les quals es regeix aquesla convocaloria Primera: condicions deis aspirants. 1. Per a ser admes a la realitzacio de les proves d'aptitud els aspirants hauran de complir qualsevol deis requisits seguents: Haver superat el Curs d'Orientacio Universitaria, tenir aprovades les proves d'acces per a majors de 25 anys, o tenir estudis que tinguen reconegut I'acces directe a centres universitaris. Els qui no hagen superat el COU en el moment d'acabar el termini de presentacio de sol-licituds, podran presentar aquesta substituint-ne el certificat per una declaracio jurada en que es comprometen a presentar-lo abans del 10 de setembre de 1989. Passada aquesta data sen se acomplir aquest requisit, no podran ser admesos a la realitzacio de les proves d'aptitud i no se'ls retornara I'import de les taxes abonades. 2. No estar inscrit per a les proves d'acces en altres Instituts Nacionals d'Educacio F isica. Cas d'acreditar-se la inscripcio, la seua qualificacio sera declarada nul*la. 3. No haver-se presentat mes de quatre vegades a les proves d'acces en un Institut Nacional d'Educacio Fisica. 4. Presentar la documentacio detallada en l'Annex [11 d'aquesta Ordre en la Secretaria de I'lnstitut Valencia d'Educacio Fisica, situat al CEI de Cheste, carretera de Valencia Cheste, s/n i tambe la instancia corresponent en els terminis i de [a manera que preveu aquesta Ordre. Segona: proves. Les proves d'aptitud per a ['acces a ['Institut Valencia d'Educa-cio Fisica constaran de dues parts: l. Prova de caracter general. 2. Prava d'aptitud fisica. 1: Prova de caracter general: La prova de caracter general constara deIs mateixos exercicis que les proves d'aptitud per a I'acces a Facultats, Escoles Tecniques Superior i Col'[egis Universitaris. Es realitzara en ['IVEF durant el mes de setembre amb la convocatoria previa, que sera fixada al tauler d'anuncis de 1'1 VEF amb deu dies d'antelacio, como a minim, a la data de celebracio Estaran exempts de realitzar aquesta prova de caracter general: a) Els alumnes que hagen superar les proves d'aptitud per I'acces a Facultats, Escales Tecniques Superiors i Col'legis Universitaris. b) Els qui acrediten estudis que tinguen reconegut I'acces directe als centres esmentats. c) Els qui hagen superat les proves d'acces a I'IVEF per a majors de 25 anys. AIs alumnes compresos en l'apartat a) se'ls computara com nota de la prova de caracter general la que hagueren obtingut en les proves d'acces. AIs compressos en els apartats b) i c) se'ls computara la prova de caracter general amb la puntuacio de 5,5 punts. 2) Prova d'aptitud fisica. Es realitzara a I'lnstitut Valencia d'Educacio Fisica durant el mes de setembre. La llista deIs admesos per a realitzar les proves sera publicada abans del dia 30 de juliol de 1989, i la composicio deis grups es fixara al tauler d'anuncis del centre en aquella data. DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4579 ILa prova a realitzar pels alumnes aspirants esta integrada per set exercicis que figuren en l'Annex 1 1  d'aquesta Ordre. Tercera: dates i horari d'inscripcio. El termini de presentacio de soHicituds sera del 5 al 25 de juliol de 1989, de 9 a 14 h. en la Secretaria d'IVEF. . -'" . . . Quarta: Tribunal Qualificador: El Tribunal qualificador de les proves d'ingres estara format pels membres seguents: President: la Directora de l'IVEF. Secretari: la Subdirectora de l'IVEF. Vocals: tres professors de l' IVEF. un representant de la Direccio General d'Esports. El Tribunal qualificador avaluara les proves i resoldra les situacions no previstes en aquesta normativa. Cinquena: puntuacio i relacio d'admesos. Es consideraran admesos els vuitanta aspirants que obtinguen les puntuacions mes elevades, resultants d'efectuar el promedi de la nota corresponent a la prova de canlcter general amb la nota de les proves d'aptitud fisica, sempre que cadascuna siga superior a quatre. Sisena: matricula definitiva. La matricula definitiva deIs alumnes admesos quedara condicionada en tot cas a la superacio del reconeixement medie i la constatacio i comprovacio dels requisits i la documentacio presentada, que sera efectuada posteriorment. Setena: normes complementaries. En el que no preveu aquesta Ordre s'estara al que disposa l'Ordre de 29 d'octubre de 1982 (BOE 9-11-82), i altres disposicions complementaries. Les dates exposades en aquesta convocatoria son susceptibles de canvi per raons no previstes en el moment de la publicacio de la normativa. ANNEX 11 La prova d'aptitud fisica es regira per 1'0rdre Ministerial de 29 d'octubre de 1.982 i constara de 7 exercicis. Els exercicis es realitzaran en dues sessions, de mati i de vespra-da, d'un mateix dia, i consistiran en: Primera sessio (mati). I. Prova d'adaptacio al balo. 2_ Fon;:a explosiva tren inferior. 3. 50 m. lIisos. 4. Natacio. Segona sessio (vesprada). 5. Carrera d'obstacles. 6. L1anpment de Balo medicinal (Modalitat masculina). (Modalitat femenina.) 7. Resistencia aerobica. ANNEX I I I  Documentacio que han de presentar els alumnes aspirants a I'IVEF. I. Instancia facilitada per la Secretaria del Centre segons el model adjunt a aquesta Ordre. 2. Fotocopia DNI, i original per a la seua constataclo o fotocopia compulsada. 3. Certificat medic oficial on s*especifique textualment <<no palir cap defecte ni incapacitat fisica i estar en condicions de realitzar una prava de resistencia aerobica milxima>>. 4. Dues fotografies tamany carnet amb el nom i els cognoms al dorso 5. Un sobre tamany quartilla, franquejat i amb el domicili habitual de I'alumne. 6. Re,guard acreditatiu d'haver abonal 4.200 PTA en concepte de laxes academiques, aquesta quantitat s'haura d'ingressar al c/c. 4580 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 330\0687, de la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Valencia, sucursal Cheste (165). 7. Certificacio d'haver aprovat el COU o declaracio jurada que es presentara aquest certificat abans del \O de setembre de 1989 en la Secretaria de I'IVEF. 8. Els qui, perque es troben exempts de la realitzacio de la prova general, no vulguen realitzar-la, hauran de presentar tambe la certificacio acreditativa d'haver aprovat les proves d'aptitud per a I'acces a la Universitat juntament amb les qualificacions obtingudes en els diferents exercicis de les proves i la qualificacio final, o be certificat d'haver superat les proves d'acces al l'lVEF per a majors de 25 anys, o certificacio que es tenen estudis o titulacio academica que tinguen reconegut I'acces directe a centres universitaris. Cognoms . L10c de naixement. Data de naixement . Provincia. TelHon. EXPOSA: .... carrer ANNEX IV Model d'instimcia .Nom . .. Provincia. ..Domicili. num .......... Codi postal.. ..DNI. Primer: que segons que disposa la Base I de la convocatoria aprovada per Ordre de 6 de juny de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, acompleix els requisits exigits per a l' admissio a la realitzacio de les proves d'aptitud (marqueu amb una creu la situacio en que us trobeu). Que posseeix la titulacio academica necessaria per a accedir a qualsevol Facultat o Escola Tecnica Superior. Que ha aprovat les proves d'acces per a majors de 25 anys. Que ha superat les proves d'aptitud per a I'acces a Facultats, Escoles Tecniques o Col'legis Universitaris a la convocatoria de. . de . Que havent aprovat COU no ha superat les proves per a l' acces a Facultats, Escoles Tecniques o CoHegis Universitaris i es presentara a la convocatoria de setembre de 1989. Que no havent superat el COU presentara certificat acreditatiu d'haver-Io supert abans del \O de setembre i es presentara a la prova de caracter general o a la selectivitat en la convocatoria de setembre. Segon: que es presenta per vegada a les proves d'acces a un Institut Nacional d'Educacio Fisica i no esta inscrit per a realitzar les proves d'acces a un -altre Institut Nacional d'Educacio Fisica. Tercer: que es fa responsable de les dades que consten en aquesta instancia i de la veracitat de la documentacio que presenta o pot presentar posteriorment. Per tot aixo, SOL'L1CITA: que hi siga acceptada la seua inscripcio per a realitzar les proves fisiques d'acces per a I'ingres a l'lnstitut Valencia d'Educacio Fisica en aquesta convocatoria. Cheste, . ...... . de . .. . de 1989 . Signatura. SRA. DIRECTORA DE L'INSTITUT VALENCIA D'EDUCACIO FISICA. CE de Cheste. Crta. Valencia-Cheste s/n. 46.380 - CHESTE.
