I DOGV - Num. 1.155 1989 10 04 6827 -2330 RESOLUCIO de 29 de juny de 1989 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per la qual es resolen diversos expedients de sol* licitud d'autoritzacio per a l'establiment de noves especialitats d'ensenyaments i activitats tecnico-professionales en centres privats de BUP. [89/4163] La Resolucio de 18 d'abril de 1986 de la Direccio General d'Ensenyaments mitjans (DOGV de 12 de maig) estableix el procediment que cal seguir per a l'autoritzacio d'especialitats d'ensenyaments i activitats tecnico-professionals en BUP. Per tal de regular la implantacio deIs ensenyaments i activitats tecnico-professionals en els centres de batxillerat i garantir-ne tant la qualitat educativa com la suficiencia i l'eficacia deis mitjans necessaris per al seu desplegament, vistes les soHicituds presentad es per diversos centres privats de batxillerat i tambe els informes corresponents de la inspeccio educativa, aquesta Direccio General ha resolt: 1. Campliacio d'ensenyaments i activitats tecnicoprofessionals que figuren a continuacio a partir del proper curs academic 1989-90 en els Centres de batxillerat seguents: CHB San Jose de la Montana d'Oliva. - Disseny. - Mitjans audiovisuals. CHB Alfinach de Puol. - Informatica i les seues aplicacions. CHB Guillem Tatat de Rocafort. - Informatica i les seues aplicacions. CHB Maria Auxiliadora de Valencia. - Educacio per a la salud. CHB Reial CoHegi de l'Escola Pia de Valencia. - Informatica. CHB S. Juan Bosco de Valencia. - Educacio per a la salut. 2. Malgrat el que diu el punt 1 els centres de batxillerat concertats no podran establir els ensenyaments corresponents quan el nombre d,'alumnes inscrits siga inferior a 20. 3. Cautoritzacio que es concedeix podra ser revocada si no es complia algun deis requisits establerts en aquesta Resolucio. Valencia, 29 de juny de 1989. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. 2331 RESOLUCIO de 29 de juny de 1989 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio educativa per la qual es resolen diversos expedients de sol* licitud d'autoritzacio per a l'establiment de noves especialitats d'ensenyaments i activitats tecnico-professionals en centres publics de BUP. [89/4164] La Resolucio de 18 d'abril de 1986 de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans (DOGV de 12 de maig) estableix el procediment que cal seguir per a l'autoritzacio d'especialitats d'ensenyaments i activitats tecnico-professionals en BUP. Per tal de regular la implantacio deis ensenyaments i activitats tecnico-professionals en els centres de batxillerat i -6828 1989 10 04 DOGV . Num. 1.155 garantir-ne tant la qualitat educativa com la suficiencia i l'ecacia dels mitjans necessaris per al seu desplegament, visles sol-licituds presentad es per diversos centres publics de bxillerat, i tambe els respectius informes de la inspeccio edcativa, aquesta Direccio General ha resolt: 1. eampliacio d'ensenyaments i activitats tecnicprofessionals que figuren a continuacio a partir del propcurs academic 1989-90 en els centres de batxillerat seguenProvincia d'Alicante. lB Francisco Figueras Pacheco d'Alicante. - Fotografia. lB San BIas d'Alicante. - Informatica: les seues aplicacions. lB Andreu Sempere d'Alcoi Ciencies aplicades: tecniqude laboratorio lB La Asuncion de Ntra. Sra. d'Elx. - Fotografia. - Ciencies aplicades: tecniques de laboratorio lB Pedro Ibarra d'Elx. - Ciencies aplicades: tecniques de laboratorio lB Hermanos Amoros de Villena. - Nutricio i salut. - Teatre. - Electricitat i electronica. Provincia de Castello. lB Francesc Ribalta de Castello. - Musica. lB Mixt num. 5 de Castello. - Ciencies aplicades: tecniques de laboratorio lB Honori Garcia de la Vall d'Uxo. - Astronomia. Provincia de Valencia. lB Jose Segrelles d'Albaida. - Astronomia. lB Vicent Andres Estelles de Burjassot. - Ciencies aplicades tecniques de laboratorio - Extensio de l'IB Jose de Ribera d'Enguera. - Ecologia. lB de Lliria. - Teatre. lB de Picanya. - Mitjans audiovisuals. - Informatica i les seues aplicacions. lB Jaume II el Just de Tavernes de la Valldigna. - Meteorologia. lB Avda. Balears de Valencia. - Teatre. - Ciencies aplicades: tecniques de laboratorio lB Conselleria. - Bibliotecologia. lB Misericordia de Valencia. - Biblioteconomia. lB Orriols de Valencia. - Teatre. lB Ramon Llull de Valencia. - Ciencies aplicades: tecniques de laboratorio lB de Xirivella. - Mitjans audiovisuals. 2. La supressio d'ensenyaments i actlvltats tecniprofessionals que figura a continuacio a partir del proper cacademic 1989-90, en el centre de batxillert seguent: lB Ramon Llull de Valencia. - Comen;. 3. Malgrat el que diu el punt 1, no podran establir-seensenyaments corresponents quan el nombre d'alumnes icrits siga inferior a 20. * DOGV - Num. 1.155 1989 10 04 6829 -4. La autorizacion que se concede podra ser revocada cuando no se cumpla alguno de los requisitos establecidos en la presente Resolucion. Valencia, 29 de junio de 1989. - El Director General de Ordenacion e Innovacion Educativa: Baltasar V ives i Moncho. ADMINISTRACION DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTE [89/4167] El President de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Autonoma Valenciana, Secretaria del Sr. Moner Munoz,Fa saber: que per Maria Ginesa Saez Saez s'ha interposat recurs contencios administratiu sota el num. 01631/89-1 a, contra la resolucio de data 26-1-89 de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana i la desestimacio del recurs d'al9ada de data 26-5-89, sobre Urbanisme. Cosa que es fa publica als efectes preceptuats en l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 13 de setembre de 1989. - El Secretari: Sr. Moner Munoz. TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA EDICTO [89/4168] El Presidente de la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Autonoma Valenciana, Secretaria del Sr. Moner Munoz,Hace saber: que por Rafael Pascual Albero se ha interpuesto recurso contencioso-administrativo bajo el nO 015 40/89-1 a, contra el acuerdo de fecha 14-3-89 del Conseller de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes de la Generalitat Valenciana, desestimando el recurso de alzada contra el acuerdo de fecha 29-7-87, sobre aprobacion definitiva de Catalogo Mun. de Edificios Protegibles de Cocentaina (expte. Ra-6/89 JGLLldv). Lo que se hace publico a los efectos preceptuados en el articulo 60 de la Ley de esta Jurisdiccion. Valencia, 11 de septiembre de 1989. - El Secretario: Sr. Moner Munoz. TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA DE W CONTENCIOSO-ADMINISTRATIVO EDICTO [89/4172] Por Colegio Oficial de Ingenieros Tecnicos Agricolas y Peritos Agricolas de Levante, se ha interpuesto ante esta Sala recurso contencioso-administrativo contra Acuerdo del Con-
