DOGV - Num. 1.025 1989 03 14 1573 -Programa Nacional d'Interes Comunitari en la Direccio General d'Economia i Politica Financera, per haver estat nomenat per a un altre lloc de treball i amb efectes de 6 de mar de 1989. Valencia, 3 de mar de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. OPOSICIONS I CONCURSOS 554 ORDRE d'1 de mar(: de 1989, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es prorroguen per a I'any 1989 les beques reconegudes en I'any 1986 als disminuits atesos en Centres Especialitzats. [89/0988] Entre els objectius d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social figura el de contribuir al benestar d'aquells sectors de poblacio que presenten greus mancances personal s o socials. Aixo suposa que siga d'interes preferent el suport a persones sotmeses a greus dificultats a fi de facilitar-ne l'acces als recursos minims necessaris. Per aquesta rao, l'Ordre de 8 de novembre 1988, d'aquesta Consellerla de Treball i Seguretat Social, convoca i regula les prestacions economiques individuals en l'ambit del qual estan les dirigid es a paHiar greus problemes especifics que afecten l'autonomia personal, social i eco no mica, per tal d'aconseguir el normal desenvolupament huma i social, havent-se d' incloure en aquest concepte les beques per a disminults atesos en Centres Especialitzats. Per aixo, i ates el Decret 210/1985, de 30 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es tramitaren i concediren beques per a disminults atesos en Centres Especialitzats, aixi com prorroges d'aquestes per a l'exercici 1986. A fi d'evitar els possibles perjudicis que pogueren derivar-se'n als beneficiaris de tal s mesures, per la interrupcio d'aquestes prestacions d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, hi dicta Ordre de 20 de febrer de 1987, per la qual es prorrogaven per a l'exercici de"1987 les beques reconegudes en l'any 1986, i Ordre d'l de mar de 1988, per la qual es prorrogaven per a l'exercici de 1988 les beques reconegudes en l'any 1986 i prorrogades en l'any 1987 als disminults atesos en Centres Especialitzats, mesura que es fa aconsellable, per identiques circumstancies, prorrogar a aquest exercici 1989. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es prorroguen per a l'any 1989, les beques que foren reconegudes en l'any 1986, i prorrogad es en anys sucessius, als disminults atesos en Centres Especialitzats a l'empara del que disposa l'article 8 del Decret 210/1985, de 30 de desembre. Article segon Les soHicitudes de prorroga es formalitzaran mitjanant instancia segons model oficial, subscrita pel beneficiari o el seu representant legal, a la qual s'acompanyara: 1574 1989 03 14 DOGV - Num. 1.025 -1. Fotocopia del Llibre de Familia degudament compulsada, cas d'haver-se produit alguna modificacio en la situacio familiar. 2. Declaracio jurada o promesa acreditativa que no s'han modificat les condicions i requisits que determinaren la concessio de la beca, excepcio feta, si s'escau, d'aquella a que fa referencia en el paragraf primer. Article tercer La presentacio de les soHicituds i de la documentacio requerida, es fara en els Ser veis Territorials de Ser veis Socials de la provincia on residesca el soHicitant, sense perjudici del que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio sera de 30 dies habils a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. DISPOSIClo FINAL La validesa de la prorroga a que fa referencia aquesta Ordre s'entendra referida al periode compres entre 1'1 de gener i el 31 de desembre de 1989. Valencia, 1 de man; de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 555 RESOLUCIO d'I de febrer de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen a concurs de places de Cossos Docents Universitaris amb carrer al programa PROPIO. [89/0905] Fent us de les atribucions conferides per la Llei Organica 11/1983 i l'article 2n. 4, del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deis Cossos Docents Universitaris, Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places que figuren en l'Arinex 1 a aquesta resolucio, d'acord amb les seguents bases: U. Aquest concurs es regira pel que disposa la Llei Organica 11/1983 de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny (BOE d'l1 de juny de 1986); Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); Decret 145/1985, de 20 de setembre (DOGV de 30 de setembre) d'aprovacio deis Estatus de la Universitat Politecnica de Valencia, i en allo que no s'hi preveu, per la legislacio general de funcionaris civil s de l'estat, y es tramitaran independentment per a cada una de les places convocades. Dos. Per ser admes a l'esmentat concurs calen els seguents requisits generals: a) Ser Espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver-ne complit seixanta-cinc d'edat. c) No haver estat separat mitjanc;ant expedient discipli-
