DOGV - Num. 1.033 1989 03 29 2023 -662 RESOLUCIO d'l de marr de 1989 del Director General de Radiolelevisio Valenciana (RTVV) per la qual es publica la relacio d'aspirants seleccionats en la Convocatoria 5/88, de 29 d'octubre de 1988. [89/1129] Una vegada acabat el proces de qualificacio dels aspirants als 1I0cs de treball de la Convocatoria 5/88 d'aquesta Direccio General, i elaborada pel Tribunal Qualificador la relacio d'aspirants seleccionats, aquesta direccio general, d'acord amb el que s'estableix en el punt 5.6 de les bases de la convocatoria, resol: Primer Publicar la relacio d'aspirants seleccionats per als 1I0cs de treball de la Convocatoria 5/88, que figura en I'annex I d'aquesta resolucio. Segon Requerir als aspirants seleccionats perque en el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, presenten la documentacio acreditativa deIs requisits generals de capacitat, d'acord amb el que s'estableix en el punt 6 de la convocatoria. Valencia, 1 de mar de 1989. - El Director General de RTVV: Amadeu Fabregat Manes. ANNEX 1 Expert en analisi de programacio (grup A) Jordi Perez Boix Total: 9 punts Expert qualificador en tecnica electronica (grup A) Luis Sabater Balaguer Total: 9 punts Expert en investigacio de mercat (grup A) Jose Domenech Part Total: II punt, Expert de produccio (grup A) Miguel Tejedor Sanchez Total: 12 punts Tecnic de sistemes (grup A) Salvador F. Deusa Ibanco Total: 1I punts Analista (grup B) Salvador F. Sansano Pitarch Total: 9.5 punts 663 RESOLUCIO de 7 de man; del Director General de Radiotelevisio Valenciana (RT VV) per la qual es publica la relacio d'aspirants seleccionats en la Convocatoria 3/88, de 16 de novembre de 1989. [89/11281 Una vegada acabat el proces de qualificacio dels aspirants als 1I0cs de treball de la Convocatoria 3/88 d'aquesta direccio general, i elaborada pel Tribunal Qualificador la relacio d'aspirants seleccionats, aquesta direccio general, d'acord amb el que estableix el punt 5.6. de les bases de la convocatoria, resol: Primer Publicar la relacio d'aspirants seleccionats per als 1I0cs de * 2024 1989 03 29 DOGV - Num. 1.033 treball de la Conovocatoria 3/88, que figura a I'annex I d'aquesta resolucio. Segon Requerir als aspirants seleccionats perque en el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, presenten la documentacio acreditativa deis requisits generals de capacitat, d'acord amb el que estableix el punt 6 de la convocatoria. Valencia, 14 de man; de 1989. - El Director General de TVV: Amadeu Fabregat Manes. ANNEX l Tecnic en control de gestio i pre?supostos del Consell d'Administracio (grup A) Gaspar Martinez Gaspar Total: 10'70 Tecnic de comptabilitat (grup A) M: Luisa Manglano Sada Total: 8'50 Tecnic de tresoreria (grup A) Alicia Albelda Randis Total: 8'50 Tecnic-auditor (grup A) Alfonso Borras Tena Total: 9 Tecnic mitja de gestio comptable (grup B) Fernando Jimenez Guarnido Total: 9'10 Tecnic mitja de control de gestio (grup B) M." Soledad Perez Yuste Total: 9'25 Tecnic mitja en gestio de tresoreria (grup B) Jose M.a Jimenez Olmedo Total: 9 664 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 17189, de 23 de gener, per la qual s'anunciava per a provisio una vacant a la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports (DOGV numero 1.005, de 14 de febrer de 1989). [89/1130] Havent-se publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1.005, de 14 de febrer de 1989, la Convocatoria 17/89, de 23 de gener, per la q ual s'anunciava per a provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i vista la classificacio del lloc numero 9.033 de Cap del Servei de Planejament de data 2 de man; de 1989. escau esmenar les errades seguents: On diu: <<Naturalesa: funcionari>>. Ha de dir: <<Naturalesa: laboral>>. On diu: <<Sector: Administracio General>>, cal ometre-ho. On diu: <<Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques>>. Ha de dir: <<Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques.>>
