* DOGV - Num. l.1l5 1989 07 26 5269 -cn l'arca dc concixcment d'Economia Aplicada, adscrita al l)cpartamcnt d'Economia Aplicada. Valencia, a 30 de juny de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1769 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1989, de I'Hble. SI: Conseller d'Administracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Cap de I'Area de Formacio i Seleccio de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. [89131851 O'acord amb la pro posta formulada per la Comissio Ava* luadora constitui'da a I'efecte, corresponent a la Convocato* ria 132/89, de 2 de juny (OOGV num. 1089, de 16 de juny de 1989), per a la provisio d'un Iloc de Iliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt de nomenar el Sr. Luis Cuesta Gimeno, funcionari del Grup A, amb NRP 0767033NO, per al lloc de treball num. 11553 de Cap de l'Are, de Formacio i Seleccio a l'Institut Valencia d'Administracie Publica. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. OPOSICIONS I CONCURSOS 1770 RESOLUCIO del 23 de juny de 1989, del Director General de l'lnstitut Valencia d'Adminislracio Publica, per la qual es convoca un curs sobre Prodediment i gestio de la contractacio i les compres, per a personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes. [89/30761 En compliment del Programa d'Actuacio per a 1989 de l' lnstitut Valencia d'Administracio Publica, en l'Area de Formacio dirigida a les administracions locals valencianes, i dins els diferents tipus d'activitats de formacio, i concretament entre les emmarcades sota el titol <<Cursos Monografics (Organitzacio i Administracio Interior)>>, correspon realitzar un curs sobre Procediment i gestio de la contractacio i les compres, d'acord amb les bases seguents: Primera Objectiu: actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practics del personal al servei de l'Administracio interior de les corporacions locals relacionat, directament o indirecta, amb activitats Iligades al contingut del present curs, i connectades a la gestio deis diversos tipus de contractacio administrativa. Segona Participants: podra participar en aquest curs el personal al servei de qualsevol corporacio local que ocupe Ilocs de trebaH relacionats amb el contingut del programa del curso
