DOGV - Num. 1.175 1989 11 03 7579 rarea de coneixement de Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament de Patologia. Valencia, a 4 d'octubre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 2594 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1989, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Encarnacion Lopez Gines, Professora Titular d'Universitat, de /'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, de la dila Universitat. [89/4650] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE 18 de gener de 1989), per a la provisio de la plaa de Professora T itular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Encarnacion Lopez Gines, Professora T itular d'Universitat en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament de Patologia. Valencia, a 16 d'octubre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 2595 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 216/89 de 25 d'agost (DOGV num. 1142 de 15 de setembre de 1989). [89/4727] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de 10 d'octubre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 216/89 de 25 d'agost (DOGV num. 1142 de 15 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 13697: Cap de la Seccio d'Extensio Esportiva. Direccio General d'Esports. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: l. Sr Francisco Artal GOmez .. ... 15 punts.
