I 4774 1989 07 10 DOGV - Num. 1.103 OPOSICIONS I CONCURSOS 1540 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son modificades les caractenstiques de la Convocatoria 112/89, de 13 de maig (DO G V  numero 1077, de 2 de juny de 1989). 189/2770] Vist que en la Convocatoria 112/89, de I3 de maig (DOGV num. 1077, de 2 de juny de 1989), de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio tres vacants en el Servei Valencia de Salut, d'acord amb les caracteristiques d'aquesta poden participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i de les altres Administracions PUbliques incloses en l'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la F uncio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. V ist que els 1I0cs ofertats en I'esmentada convocatoria son caporalies de servei, als quals poden accedir indistintament el personal funcionari i estatutari, d'acord amb allo previst a I'article 37.2 del Decret 46/78, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, i per rao de les facultats que legalment tinc conferides, resole: l .  Modificar les caracteristiques de la Convocatoria 112/89, de 13 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio tres vacants en el Servei Valencia de Salut, en el sentit que poden participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial, i personal estatutari al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i de les altres Administracions Publiques incloses en I'article 1 r de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. 2. Obrir un nou termini de presentacio d'instancies de quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1541 RESOLUCIO de 30 de juny de 1989, de /u CO/lse/leria d'Adll7inistracio Publica, per /a qU((/ es convoquen proves selectives d'acas ul gl'llJi n, sector Administracio General. IXl) 2h'l D'acord amb allo que estableix el Decret 5 LIi\9, de IX d'abril, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica dc la Generalitat Valenciana per a 1989, i per tal d'atendre le\ ne cessitats d'ocupacio existents en les diverses Comellerie\. DOGV - Num. 1.103 1989 07 10 4775 -En exercici de les competencie atribui'des per l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, es convoquen proves d'acces al grup D, Sector d'Administracio General, d'acord amb les seguents: BAsls Dl lA CONVOCAT()RIA l. Objecte de la convocatoria. Aquesta convocatoria te com a objecte la ,>eleccio de peronal, mitjan<;ant el sistema d'oposicio, per a cobrir 295 vacants del grup D, Auxiliars Administratius, ector Adminitracio General, pel sistema general d'acces lliure. 2. Condicions generab deIs aspirants. 2.1. Per a ser admes en l'oposicio anunciada cn aqucta convocatoria, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver fe! el, 18 any.,. 2. 1.3. Estar en possessio del titol de Graduat Escolar, Formacio Professional de Primer Grau, o equivalen!. 2.1.4. No patir malaltia o detecte fisic que li impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.5 No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica. 2.2. Les condicions generals per a ser admes a les prove a que fa referencia l'apartat anterior hauran de reunir-se en el moment que acabe el termini de presentacio d'instancie i tenir-les durant tot el proces selectiu, fins al moment de la presa de possessio. 3. Aspirants amb minusvalues. 3.1. El Tribunal establira, per a les persones amb minmvalues que aixi ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. A tal efecte, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 3.2. S'estableix una reserva de 9 vacants per als qui tinguen la condicio legal de persones amb minusvalues. L;opcio de llocs reservab s'haura de formular en la sol'licitud de participacio en aquesta convocatoria, amb indicacio expressa en aquesta, a l'espai habilitat per a aquest fi. 3.3. Les vacants resef\ade a aspirants amb minusvalues que no siguen cobertes per aquests passaran a aCleixer les re,en'ades al ,i'>lema general d'acce, lliure . .. L Sol*licitud,. El" qui desitgen prendre pan en aquestes proves selecti\e\ caldra que ho facen constar en sol'licitud, segons el model de l'annex 11, que els sera facilitada gratuuament a l'lm!itut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Admini'>lracio Publica i els Serveis Territ 'ials. 5. Drets d'examen. 5.1. Els drets d'examen seran de 809 pessetes per a tots eb aspiranh i s'ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estal vis, c/ Lluria, numero 18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la ,ol*licitud. 5.2. El, dreh d'examen seran reintegrats d'ofici als w..,irants que hagen estat exclosos definitivament d'aqueste pro\es ,>elect i ves. 6. Presentacio de sol*licituds. 6.1. Les ,>ol'licituds seran adrecades a l'll*lm. Sr. Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dim el termini de \ int dies habils comptador a panir de l'endema de la publicacio J'aquesta convocatoria en el Diuf'i O/icia/ de /a Ge-searblSel .pvaA2pFpccpeinle3vploeteladdqr4b1cc5l0liae6ddtI 4776 1989 07 10 DOGV - Num. 1.103 neralitat Valenciana. Les sol'licituds es presentaran a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3 (46003 Valencia), en el Registre General de la Con selleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet numero 5 (46001 Valencia), als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. A I'impres de sol'licitud es fara constar, en I'espai reservat a I'efecte, el numero i les altres dades que permeten d'identificar la convocatoria a la qual es presenta l'aspirant. Hi fara constar, tambe, al requadre A, de I'apartat corresponent a <<Dades a comignar segons les bases de la convocatoria>> la provincia de la Comunitat Autonoma (Valencia, Alacant o Castello) per la qual opten per a realitzar les prove,. 7. Admissio deis aspirants. 7.1 Per a ser admesos a la realitzacio de les prove, select ives, respecte a les condicions generals deis aspirants, bastara la declaracio jurada deis aspirants en el moment de presentar la sol*licitud. Caldra que siga acreditat en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia I'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de llocs de Treball de la Gencralitat Valenciana. 7.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, que es publicara al Diari Oficial de la Genera/i!at Valenciana que contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb allo establert en I'article 71 de la L1ei de Procediment Administratiu, en el cas que hi haja exclosos, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la sol'licitud, o realitzar les al'legacions que tinguen per cOll\enient. 7.4. Transcorregut el termini anterior i una vegada esmenats els defectes, si s'esqueia, i vistes les al'legacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves que es publicara al Diari Oficial de la Generali!({( ulenciana. 7.5. En la resolucio mitjanGant la qual es faGa l1ublica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira ,i mes no amb 15 dies antelacio la data, el lloc i I'hora de celebracio i comenGament deis exercicis. 8. Proves selectives. 8.1. El procediment de seleccio deis aspirant s sera d'OPllsicio que constara deis exercicis seguents, deis quals els do, primers seran eliminatoris: 8.2.1. Primer exercici. Constara de dues parts. La primera consistira en la realitzacio d'un test de capacitat a fi de \alorar I'aptitud deis aspirants en relacio amb les caracterist iques deis llocs de treball objecte d'aquesta convocatoria. La segona consistira a contestar un questionari de pregunte, amb res postes alternatives sobre el contingut del programa que figura com a annex l de la convocatoria. Tant el nombre ,k preguntes de I'exercici, com la durada, s'establira pel Tribunal i es donara a coneixer als aspirant s amb antelacio al ,CLl comen<;ament. 8.2.2. Segon exercici. Consistira en la copia a l11uquin;1 durant deu minuts d'un text que facilitara el Tribunal. PCI d superar aquest exercici, caldra haver obtingut una \e111citat no inferior a les dues-cenks cinquanta l1ul,aciolh per lI1inut I DOGV - Num. 1.103 1989 07 10 4777 -En cas que s'utilitze maquina electrica la velocitat mlnlma s'elevara a dues-centes vuitanta pulsacions per minuts. Els criteris de correccio d'aquest exercici seran determinats pel Tribunal i es donaran a coneixer als aspirants davant d'aquest mateix. No s'admetran maquines amb memoria, ni amb cinta co-rrectora. 8.2.3. Tercer exercici. Voluntari i de merit. Consistira en la realitzacio de les proves seguents: a) Presa taquigrMica a ma d'un text dictat a una velocitat de 80 a 100 paraules per minut durant un temps maxim de cinc minuts. El temps concedit no podra excedir de trenta minuts. b) Traduccio d'un text del castella al valencia i del valencia al castella, proposat pel Tribunal, amb un temps maxim de trenta minuts. 8.3. Qualificacio d'aspirants en I'oposicio. Cadascun deIs dos primers exercicis sera eliminatori i es puntuara de zero a deu punts i caldra un minim de cinc punts per a passar a I'exercici seguent. El tercer exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts en cadascuna de les dues proves. Aquesta puntuacio se sumara a la nota obtinguda en els dos primers exercicis. 8.4. Puntuacio final. La puntuacio final de I'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada prova. 9. Desenvolupament de les proves selectives. 9.1 . Els exercicis tindran 1I0c a Alacant, Castello i Valencia. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 9.3. Comenades les proves I'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local en que s'haja celebrat I'anterior i a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a I'article 1 7  del Decret del Consell 69/86, per la qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. lO. Llista d'aprovats. 10.1. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica en el lloc d'examen i en l'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, la lIista d'aprovats. 10.2. Una vegada finalitzada I'oposicio, el Tribunal fara publica la relacio definitiva deIs aspirants que hagen superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap cas el Tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants al de vacants convocades. 10.3. La llista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenats segons la puntuacio obtinguda sera publicada al Diari Oficia! de la Generalitat Valenciana. 1 1 .  Coneixement del valencia. I\.\. Els q ui superen les proves selectives acreditaran els eus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 1\.2. EIs qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs corresponents cursm de perfcccionament que s'organitzen a I'efecte. tomnmarrvepndurimcpp9VhbcendeVdesslenbpssvpdc1ctlmc4778 1989 07 10 DOGV - Num. 1.103 12. Presentacio de documents. 12.1. En el termini de 20 dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 12.1.1. Certificat de naixement lIiurada pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI compulsada com cal. 12.1.2. Fotocopia compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de I'Estat del titol academic exigit segons aquesta convocatoria. 12.1.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanGant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 12.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes, o de l'Administracio de I'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per exercir les funcions que corresponguen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 12.2. La no-presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de forGa major, i la presentacio de documents deis quals es desprenga el no-compliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, pel que fa aquest, la nul*litat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 13. Nomenament de personal habilitat i adjudicacio de Ilocs de treball. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana en la qual incloura la llista de personal que haja superat les proves d'habilitacio, per ordre de puntuacio, i procedira al seu nomenament com a personal habilitat. eadjudicacio deis 1I0cs de treball es dura a terme pels sistemes regulats a I'article 20 de la Llei 10/85 de la Funcio PUblica Valenciana i I'article 23 del Decret 69/86 de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 14. Tribunals. 14.1. El Tribunal Qualificador d'aquestes proves sera el relacionat a I'annex 111 d'aquesta Resolucio. 14.2. El Tribunal designara els coHaboradors que crega convenients per a la realitzacio de les proves a Castello i Alacant. 14.3. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sen se I'assistencia, si mes no, de tres deIs seus membres. 14.4. El Tribunal podra, sempre sota la seua direccio i control directe, nomenar coHaboradors, especialistes i ajudant. 14.5. Els membres del Tribunal i els seus co!'!aborador, especialistes i ajudants estan subjectes als motius i ca mes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, aixi mateix hauran d'abstindre's si havien realitzat tasques de preparacio per a I'ingre del Grup D, en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aqueta COnvocatoria. 14.6. El Tribunal podra exigir deIs aspirant" cn quall'vol moment, que acrediten la seua identitat de mancra fcfaclll. I DOGV - Num. 1.103 1989 07 10 4779 -14.7. A efectes de comunicacions i altres incidencies el Tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, carrer del Museu, numero 3, 46003 Valencia. 14.8. El Tribunal tindra la categoria quarta de les assenyalades en el Decret 200/85, de 23 de desembre del ConseIl de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per raons del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986) per la qual es deplega l'anterior Decret. 15. Recursos. 15.1. Aquesta convocatoria, les seus bases i tots els actes administratius que es dicten en la seu a execucio, tret de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Honorable Sr. ConseIler d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons que escaiga. 15.2. Contra els actes del Tribunal podra interposar-se recus d'alada davant I'Honorable Sr. ConseIler d'Administracio Publica en el termini de 15 dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 30 de juny de 1989. - El ConseIleria d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX I Programa 1. La Constitucio espanyola de 1978. Els seu s principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seu a garantia i suspensio. Els principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. La Corona. Successio i Regencia. Les atribucions del Rei. La Referendacio. 3. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. I..:elaboracio de les lIeis. 4. El Govern i l'Administracio. Relacio entre el Govern i les Corts Generals. 5. El Poder Judicial. El Consell General del poder Judicial. El Tribunal Supremo I..:organitzacio Judicial espanyola. 6. El President del Govern. El Consell de Ministres. 7. El Tribunal Constitucional. La reforma de la Constitucio. 8. I..:Administracio Local. La provincia i el municipio 9. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. lO. I..:Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: les seues funcions i constitucio. 11. Institucions de la Comunitat Valenciana: el Sindic de Greuges. El Tribunal de Justicia Valencia. El Sindic de Comptes. El Consell de Cultura. 12. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 13. I..:Administracio de la Generalitat. Principis generals i la seu a organitzacio. 14. I..:organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servei de la Generalitat. I..:acces a la Funcio Publica Valenciana. 15. I..:adquisicio i perdua de la condicio de funcionario Drets, deures i incompatibilitats deis funcionaris. 16. El procediment administratiu: concepte i significat. Els seus principis. 17. Els subjectes del procediment: Administracio i administrat. 18. Iniciacio del procediment administratiu: a) Iniciacio d'ofici; b) iniciacio a instancia de parto La instancia de part. La instancia: requisits. I 4780 1989 07 10 DOGV - Num. 1.103 19. La instruccio. Concepte. Funcions: a) aportacio de dades: aHegacions, informacio publica i audiencia de l'interessat; b) la comprovacio de les dades: la prova; c) Activitats mixtes: els informes. 20. Vordenacio: els seu s principis. La redamacio i queixa. Les comunicacions entre organs. 21. Acabament del procediment: consideracions generals. La resolucio. El desestiment. La renuncia. La caducitat. 22. Els recursos administratius. Concepte, caracteristiques i dasses. El procediment administratiu en vies de recursos. ANNEX III Tribunal Ti/ulars: President: - Sra. Maribel Aliaga Perujo, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Vocals: - Sr. Miguel Angel Cervera Fuertes, Presidencia de la GeneraIitat Valenciana. - Sra. Julia Coello Espuna, Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Secretari: - V icente Javier Llorens Pascual, Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplen/s: President: - Sr. Bernardo Cuenca Richart, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Vocals: - Sr. Antonio Valles Copeiro del V illar, Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Maria Angeles Saez Izquierdo, Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Secretaria: - Sra. Amparo Galindo Acosta, Institut Valencia d'Administracio Publica. 1542 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 111/89, de 12 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a provisio vint-i-set vacants en el Servei Valencia de Salut (DOGV numero 1077, de 2 de juny de 1989). [89/2771] S'ha advertit errades en el text remes per a publicacio de la Convocatoria 111/89, de 12 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a provisio vint-i-set vacants en el Servei Valencia de Salut (DOGV numero 1077, de 2 de juny de 1989). Es transcriu, per tant, la corresponent rectificacio: On diu: <<11. Lloc de treball numero 13498: Tecnic Supe-rior de Gestio de Personal. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General.
