* DOGV - Num. 1.153* 1989 10 02 6747 -RESOLC: Que es notifique aquesta Resolucio que no posa fi a la via administrativa, amb l'advertencia que contra aquesta es pot interposar Recurs d'Al<;:ada davant I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social en el termini de quinze dies, comptadors de l'endema de la notificacio. Valencia, 18 d'agost de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech Pastor. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2298 RESOLUCIO de 6 de Setembre de 1989 del Conse/ler d'Agricultura i Pesca, anunciant beques a desenvolupar a l'lnstitut Valencia d'lnvestigacions Agraries. [89/4088] La Conselleria d'Agricultura i Pesca per les atribucions que te conferides per l'ordenament juridic vigent, vista la normativa sobre beques per a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, establertes en l'Ordre de 22 de mar<;: de 1985 (DOGV de 29 d'abril), i d'acord amb les necessitats de l'Institut, fa publica aquesta resolucio per a donar tres beques de doctorat, una postdoctoral i dos d'especialitzacio per a titulats de grau mitja en els temes que s'indiquen en l'annex 1 d'aquesta resolucio. Les beques es regiran per les bases que s'inclouen en l'annex Il d'aquesta resolucio. Les beques seran sufragades a carrec deis Capitols VII i IV deis pressuposts de I'IVIA, programa 542.3, de 1989 i 1990, respectivament. Valencia, 6 de Setembre de 1989. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: LLuis Font de Mora i Montesinos. Tipus de beca Doctorat Doctorat Doctorat Postdoctoral Especialitzacio ANNEX 1 Num. de beca Temes Comparacio de l'eficacia de diversos ceps d'A. radiobacter en la Huita biologica contra A. Tumefaciens. Regeneracio de sols erosionats mitjanant la utilitzacio de corrrectors organics i minerals. Aplicacio de les tecniques d'analisi d'imatge per a la deteccio i seleccio de productes agricoles. Analisi i metabolisme de residus. Caracteritzacio morfologica del banc de germoplasma deIs citrics. * 6748 1989 10 02 DOGV - Num. 1.153 -Especialitzacio ANNEX II Produccio de flor talladaa l'hivern. Bases per a la soHicitud de beques a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. 1. Beneficiaris. Per optar-hi caldra: - Ser espanyol. - Posseir el titol de llicenciat o d'enginyer superior, per a lebeques de doctoral. - Posseir el titol d'enginyer tecnic per a les beques d'especializacio. 2. SoHicituds i documentacio. Les soHicituds, dirigides al Director General d'Innovacio i Promocio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se al Registre General de la Conselleria, situada al carrer d'Amadeu de Savoia, num. 2 , de Valencia, a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, siti al km. 4.5 dla carretera de Moncada a Naquera, o per qualsevol deis mitjanestablerts en l'article 66 de la Llei de Procediment AdministratiuLes soHicituds, original i dues copies, hi duran adjunta la seguent documentacio: 2.1. Beca a que concursa. 2.2. Certificacio academica complerta deis estudis cursats, ambles qualificacions obtingudes i les dates de la seu a obtencio. 2.3. Curriculum vitae, on s'aporten documentalment altres merits, i en particular les dades d'especialitzacio relacionades amb etema de la beca. Les soHicituds hauran de presentar-se en el termini improrrogable de 15 die s habils, comptadors de I'endema de la publicacid'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana3. Resolucio. 3.1. Les comissions, que han de jutjar els merits deis aspiranti que elevaran les corresponents propostes al Director General d'Innovacio i Produccio Agraria seran formades pels seguents membresPresident, el Director de !'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Vocals, dos investigadors de !'Institut Valencia d'InvestigacionAgraries, especialistes en la materia objecte de la beca. Secretari, un funcionari del grup A de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb veu pero sense vot. 3.2. Les beques seran adjudicades per Resolucio de I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca, a pro posta del Director General d'Innovacio i Promocio Agraria. La Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria tindra facultats per a interpretar tots els dubtes que es deriven de I'aplicaciod'aquestes bases; i tambe la d'entrevistar els candidats quan ho considere escaient. 4. Dotacio. Les beques doctorals i postdoctorals tenen una dotacio mensuade 75.000 pessetes, i les beques d'especialitzacio de 70.000. Ambdoti pus de beques inclouran una asseguran9a combinada d'accidentindividuals, intervencio quirurgica i hospitalitzacio. 5. Periode de gaudi. El periode de gaudi inicial sera d'un any. D'acord amb l'Ordrde 22 de mar9 de 1985 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca (DOGnum. 247 de 29 d'abril de 1985), cas que els projectes d'investigacii els conceptes pressupostaris als quals van adscrites les beques, tinguen prou dotacio, i previa acreditacio del seu aprofitament, el periode inicial es podra ampliar fins a un maxim de tres anys i miper a les beques doctorals, i de dos per a les postdoctorals. 6. Caracter de les beques. 6.1. Aquestes beques no estableixen cap relacio laboral entre beneficiari i la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ni impliquen dpart d'aquesta institucio cap compromis quant a la posterior reincorporacio deis seu s beneficiaris a la plantilla de la Conselleria6.2. la que I'objectiu es facilitar la formacio inicial del personainvestigador, no podran ser beneficiaries d'aquest tipus de bequeI DOGV - Num. 1.153 1989 10 02 6749 -les persones que hagen gaudit previament d'una beca de caracteristiques analogues. 6.3. Les renuncies a les beques caldra soI-licitar-les a la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. No s'admetran interrupcions temporal s de les beques, tret de casos excepcionals. 7. Condicions de gaudi. 7.1. El gaudi de la beca, segons aquesta resolucio, es incompatible amb qualsevol altra retribucio o ajuda. 7.2. La Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria podra autoritzar els becaris, previ informe favorable del Director del Projecte d'Investigacio i del de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, a despla!;ar-se a centres d'investigacio estrangers, amb I'objecte de completar la seua formacio investigadora, per un pedode maxim de sis mesos. 8. Obligacions deIs becaris. 8.1. Emmotlar-se a les normes de funcionament de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries on faran els seu s treballs. 8.2. Trametre anualment un informe (de 4 a 10 folis) de la labor realitzada, amb el vist-i-plau del Director del Projecte, al Director de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Aquest informe sera imprescindible per a la renovacio de la beca. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/4025) Piedad Coll Tellechea, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita de la peticio formulada el 16.5.86 a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que denuncia la mora el 17.2.88, que reclama el pagament de determinades retribucions a partir de gener de 1985, per considerar que els correspon segons I'OM 13.592 de 12.5.86; el qual ha quedat registrat al num. 722 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'empla<;ar les persones que, d'acord amb I'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb I'Administracio. Valencia, 7 de setembre de 1989. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/4049] Ma Asuncion Aguilar Perez i 118 mes, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita al<;ades formulades davant de l'I1*lm. Sr. Director General Personal Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en maig i en juny de 1988, que impugna resolucions de la Direccio Territorial de Cultura, Educacio i Ciencia, per les quals s'efectuava deduccio d'havers indeguts en l'exercici
