DOGV - Num. 1.191 1989 11 27 8509 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Dipbsit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia iUIARI ODE LA GENERALTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2864 DECRET 170/1989, de 13 de novembre, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio de la propietat, a titol gratuit, d'uns terrenys de 26.290 m2, situats a Torrevieja (Alacant), Partit de Los Gases, de la Loza i de la Loma, de la finca <<Aguas Nuevas>>, realitzada per l'Ajuntament de Torrevieja. [89/5219) juntament de Torrevieja, en sessio plenaria realitzada el dia 18 de maig de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats a Torrevieja, Partit de Los Gases, de la Loza i de la Loma, de la finca <<Aguas Nuevas>>, deIs quals es propietari I'esmentat Ayuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant que s'hi construesca un Centre de Tallers Ocupacionals i una Residencia per a Disminuits. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita deIs terrenys, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 13 de novembre de 1989, DECRETE: Artic/e Ir S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Torrevieja, del terreny seguent: ParceHa de terreny de vint-i-sis mil dos-cents metres quadrats, situada al terme municipal de Torrevieja, Partit de Los Gases, de la Loza i de la Loma, procedent de la finca <<Aguas Nuevas>>, que confronta amb la carretera N-332 i la factoria Terrazos el Pilar. Es porcio que se segrega, perque d'ara endavant figure com 8510 1989 11 27 DOGV - Num. 1.191 a finca nova i independent, de la finca matriu seguent: Terreny de trenta-tres mil metres quadrats, en terme municipal de Torrevieja, Partit de Los Gases, de la Loza i de la Loma, procedent de la finca anomenada <<Aguas Nuevas>>. Confronta: est, en linia de vuitanta-quatre metres seixantacinc centimetres, des de la fita numero u, limit de finca, junt a N-332 i factoria de Terrazos El Pilar; sud, en linia de cent cinquanta-vuit metres de fita sis al cinc, de vuitanta metres del cinc al quatre, de noranta-sis metres del quatre al tres, limit de finca d'hereus d'Antonio Hernandez Crespo; sud i est, en linia poligonal de cent trenta-quatre metres, entre fites tres al dos i cent vint-i-dos metres, fites dos a l'u, limit de finca amb factoria Terrazos El Pilar; nord, en linia recta de quatrecents seisanta-sis metres des de fita sis a N-332. Inscrita al Registre de la Propietat d'Orihuela num. 2, al Tom 1.804, Llibre 696, Foli 199, Finca 42.918, Inscripcio primera. Artic/e 2n Aquesta cessio gratuita del terreny esmentat comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un Centre de Tallers Ocupacionals i una Residencia per a Disminuits. Artic/e 3r La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom al Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, a 13 de novembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 2865 DECRET 171/1989, de 13 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio de la propietat, a titol gratuit, d'uns terrenys de 6.837'87 m2, situats a Nules (Castello), Partida Calvario o Cantalobos, realitzada per l'Ajuntament de Nules. [89/5221] I..:Ajuntament de Nules, en sessio plenaria realitzada el dia 4 d'abril de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats a Nules, Partida Calvario o Cantalobos, on es troba ubicat l'Institut de Formacio Professional de la localitat, deis quals es propietario Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant que continue mantenint-se la seua destinacio d'lnstitut de Formacio Professional.
