* 5844 1989 08 21 DOGV - Num. 1.127 -2029 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, En Jose Luis Mira/les Ade/l, Catedratic d'Universitat, en /'ilrea de Psicologia Basica. [89/3529] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs fonvocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de man; de 1989 (BOE del 12 d'abril), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, de l'area de coneixement de Psicologia Basica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar En Jose Luis Mirailes Adell, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Psicologia Basica, adscrita al Departament de Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Valencia, a 31 de juliol de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 2030 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jaime Pey Clemente, Professor Titular d'Escola Universitaria de /'ilrea de coneixement Enginyeria Textil i Paperera, adscrita al Departament d'Enginyeria Textil i Paperera d'aquesta Universitat. [89/35681 De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 117/88 (BOE 30-6-88).i presentada per !'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'artiele 42 de la LIei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Jaime Pey Clemente, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria T extil i Paperera, adscrita al Departament de D'Enginyeria Textil i Paperera d'aquesta Universitat. . Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2031 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Casanova Colon, Professor Titular d' Universitat de /'ilrea de coneixement Mecanica del Medi Continu i Teoria de les Estructures, adscrita al Departament de Mecanica del Medi Continu i Teoria de les Estructures d'aquesta Universitat. [89/3569] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de
