DOGV - Num. 1.122 1989 08 09 5605 1915 ACORD de 27 de juliol de 1989, del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen funcionaris de carrera lletrats d'aquesta institucio. [89/3370] D'acord amb la proposta formulada pel Tribunal Qualificador del concurs-oposicio lliure, constitult per a jutjar les proves selectives per a cobrir vacants de L1etrats de la Sindicatura de Comptes, i una vegada que els aspirants seleccionats han acreditat els requisits que exigeix la base 2 de la convocatoria, el Consell de la Sindicatura de Comptes, fent us de les facultats que te atribuides, acorda nomenar funcionaris de carrera del grup A -L1etrats- els aspirants que superaren la fase selectiva i que figuren en I'annex I. Els interessats prendran possessio deIs seu s 1I0cs de treball en el ter mini d'un mes, comptador des de la publicacio d'aquest Acord en el DOGV i en el BOCV, i percebran els emoluments que legalment els corresponguen. Valencia, 27 de juliol de 1989. - El Sindic Major. ANNEX 1 Cognoms i nom Cortell Giner, Roberto Pedro Serrano Martin, Francisco de Asis DNI 73.940.748 22.523.316 OPOSICIONS I CONCURSOS 1916 RESOLUCIO de 27 de juny de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen les ajudes per a treballs tecnics de co!'!aboracio en centres bibliotecaris de la Comunitat Valenciana. [89/3336] Per Ordre de 17 de febrer de 1989 (DOGV de 9 de mar<;) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca concurs public per a I'adjudicacio d'ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio en Centres Bibliotecaris de la Comunitat Valenciana. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds, acompanyades de la deguda documentacio, es constitui la Comissio Qualificadora, segons el que s'establia en la base cinquena de l'esmentada Ordre, la qual ha elevat la corresponent proposta. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de Cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb l'article 76 de la L1ei 5/83, de Govern Valencia, He resolt: Primer Establir el seguent ordre, de major a menor puntuacio, entre els seguents candidats admesos: A) Biblioteca Publica de Valencia: 1. Rosa Bono Juan 2. Milagros Segui Frances 3. Rosa Olmedo Ruzafa
