DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1303 -452 CONVOCATORIA 28/89, de 3 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [89/0770] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana. S'aplicara el barem publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, de 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de la vacant anunciada caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de treball numero 14145: Cap de Negociat de gestio Economica. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Administracio PU-blica. Localitat lloc. Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C. Merits preferents: formacio i experiencia en les funcions assignades al lloc. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaboracio de propostes de des peses i comptes justificats, control deis fons lliurats a justificar i deis seus moviments. Confeccio de balan<;os trimestral s i anual s del compte de fons a justificar. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Andres Morey Juan, Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Luis Cuesta Gimeno, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. * 1304 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se sol' licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . . ............ ..... , Nom . . ............ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adrea oficial . Adrea particular .. Telefon oficial. DNI. . .. NRP. ..... Te!. . ..... . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1.. 2 3. Valencia, a . ..... ...... d .  .de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 453 CONVOCATORIA 30189, de 6 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [89/0771] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anunciaper a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura iPesca. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinital servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana. E] barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de laGeneralitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General dela Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de la vacant anunciada, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de Treball numero 2549: Enginyer Agronom d'Analiside la CEE.
