DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4577 1482 RESOLUCIO de 26 de maig de 1989 de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionari de carrera el Sr. Jordi Colomina Castaner. [89/2615] Ates el que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja en el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement <<Filologia Catalana>>, es nomena Professor Titular d'Universitat el Sr. Jordi Colomina Castaner. Alacant a 26 de maig 1989. - El Rector. OPOSICIONS I CONCURSOS 1483 ORDRE de 6 de juny de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qua/ es convoquen proves d'aptitud jfsica per a I'ingres en el primer curs de I'lnstitut Valencia d'Educacio Hsica (IVEF) en el curs academic 1989/90. [89/2613] eEstatut d'Autonomia atribueix a la Comunitat Valenciana en els articles 31/28 i 35 competencia exclusiva en materia d'esports i plena en materia d'educacio. Fent us d'aquestes competencies, el Consell de la Generalitat Valenciana crea l'Institut Valencia d'Educacio Fisica per Decret 146/1986, de 24 de novembre. Tambe el Reial Decret 790/1.981 de 24 d'abril, sobre Instituts Nacionals d'Educacio Fisica i els Ensenyaments que imparteixen, i l'Ordre de 29 d'octubre de 1982, sobre les proves d'aptitud per a l'acces als Instituts Nacionals d'Educacio Fisica, estableixen els requisits necessaris per a l'ingres en aquests Centres d'Ensenyament Superior i tambe les proves que hauran de superar els qui hi accedesquen. Per tot aixo, ORDENE: Article Ir Es convoquen proves d'aptitud per a l'ingres en el primer curs de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica en el curs academic 1989/90. Articles 2n El nombre de places convocades per al primer curs sera de 80, les quals seran adjudicades segons la puntuacio obtinguda en les proves d'aptitud. Article 3r S'aproven les Bases per les quals es regira aquesta convocatoria i que son les que figuren el l'Annex d'aquesta Ordre. DISPOSIClONS FlNALS Primera Es autoritzat el Director General d'Esports a dictar les Resolucions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquesta Ordre.
