I 2564 1989 04 19 DOGV - Num. 1.047 -818 RESOLUCIO de 22 de marf de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Rosario Ana Cantavella Chiva, Professor Titular d'Universitat, de Filologia Catalana, de la dita Universitat. [89/1389] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Catalana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Rosario Ana Cantavella Chiva, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament de Filologia Catalana. Valencia, a 22 de mar de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 819 RESOLUCIO de 28 de marf de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Carmen Sanchis Deusa, Professor Titular d'Universitat, dnitlisi Geogritfica Regional, de la dita Universitat. [89/1390] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a ]a provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Carmen Sanchis Deusa, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, adscrita al Departament de Geografia. Valencia, a 28 de mar de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 820 RESOLUCIO de 28 de marf de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Ruiz del Castillo, com a Professor Titular d'Universitat, de Cirurgia d'aquesta Universitat. [8911391] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titu-I DOGV - Num. 1.047 1989 04 19 2565 -lar d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Ruiz del Castillo, Pro fessor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al Departament de Cirurgia. Valencia, a 28 de mar de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 821 RESOLUCIO de 21 de mar(; de 1989, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convocada una Beca d'Investigacio sobre tema relacional amb el personal laboral de la Generalitat Valenciana. [89/1431J I..:Institut Valencia d'Administracio Publica, despres de considerar la necessitat de promoure tasques d'Investigacio i Documentacio, convoca concurs public per tal d'adjudicar una beca relacionada amb I'estudi i analisi de la situacio del personal laboral de la Generalitat Valenciana de cara a les seues possibilitats de promocio interna dins les distintes categories professionals. Aquesta convocatoria es regira per les bases seguents: 1. Pudran concursar totes aquelles persones de nacionalitat espanyola que tinguen el grau academic de Doctorat o Llicenciatura en Dret, i s'hagen especialitzat en la rama de Dret Laboral. 2. El treball haura d'estar realitzat en el termini de dotze mesos. 3. La dotacio total economica de la beca sera de 960.000 pessetes, i I'adjudicatari percebra a rao de 80.000 pessetes per mes. 4. Les soHicituds per a concursar hauran d'adrear-se, en el termini de 20 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3, Valencia 46003, i seran acompanyades de la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, amb exposicio deis merits academics i professionals, aixi com deIs treballs i publicacions cientifiques realitzades. b) Memoria sobre el tema del treball a desplegar. 5. El Jurat que valorara les soHicituds, i que podra, si ho creu convenient, realitzar una entrevista amb els concursants, acordara l'adjudicacio a qui, al seu parer, oferesca les majors garanties per a realitzar el treball proposat, i estara compost pel Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la Secretaria Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica i el Cap del Gabinet d'Estudis i Documentacio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 6. El concursant seleccionat estara en comunicacio amb l'Institut Valencia d'Administracio Publica, el qual podra requerir-li l'estat del treball i efectuar indicacions sobre el seu desenvolupament, per tal de garantir la finalitat practica
