I 4962 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1. 2 3 Valencia, a d .de 1989. Signat ura de I'intere,at lII \1. Si{. Dli{LC rOi{ GENLi{AI lJ[ LA FUNllO PUBl.Il." Regi,tre General de la Canselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VAII*N( lA 1618 CONVOCATORIA 174/89, de 5 dejuliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [8912941} Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i de les altres Administracions Publiques incloses en I'art. Ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publcia, amb I'excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 2312: Interventor Delegat. Centre Destinacio: Intervencio General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplia formacio i experiencia en 1I0cs d'alta qualificacio en funcions similars. Complement de destinacio: Nivell 28. Complement especific: D. Forma de Provisio: Lliure designacio. Funcions: Les propies que la normativa legal atribueix a la Intervencio General, referides a I'ambit territorial del respectiu servei en el sentit mes ample. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Juan Murria Arnau, Interventor General de la Generalitat Valenciana. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Ma Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Salvador Hernandiz Garcia, Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. M a Cinta Garcia Barrachina, Cap de la Seccio de * DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4963 -Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de Funcio Publica. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se sol, licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria . Cognoms Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala. Adre!;:a oficial . Adre!;:a particular . Telefon oficial DNI .. NRP. . Te!. .. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a . ....... . d . de 1989 . Signatura de l'interesat lL*LM. SR. DIRECroR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 1619 CONVOCATORIA 175/89, de 5 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [89/2942] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la ConselIeria d'Administracio Publica.
