* 6764 1989 10 03 DOGV - Num. 1.154 -2302 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1989, del Director General de /'Institut Valencia d;4dministracio Publica, per la qual es publicada la //ista d'admesos al concurs-oposicio per tal de cobrir quatre vacants de Professor d'Educacio Fisica a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia. I son convocats els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/4194] D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny, i conformement a la base 3.1 de la Convocatoria 51/89 de 25 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciat concurs i subsidulriament concurs-oposicio per tal de cobrir vacants de Professor d'Educacio Fisica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i, despres d'haver estat declarat desert el concurs de provisio segons Resolucio de 22 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1049 de 21 d'abril de 1989), he resolt: Primer Publicar la llista d'admesos al concurs-oposicio, que tot seguit es relaciona, ja que reuneixen tots els requisits formals: Segon Cognoms i nom Arsenal Castillo, Carlos Garcia Vercher, Manuel Tellez Bertan, Jose Ramon DNI 5.090.841 21.388.534 12.203.993 Convocar els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici el dia 23 d'octubre de 1989 a les 9 hores a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu, num. 3, 46003 Valencia. Tercer Els aspirants hi acudiran amb el Document Nacional d'Identitat, o qualsevol altre document valid que acredite la seua personalitat, i amb la sol'licitud d'admissio a les proves. Quart Contra aquesta Resolucio hom podra interposar Recurs d'Al<;ada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de setembre de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 2303 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1989, del Director General de /'Institut Valencia d;4dministracio Publica, per la qual es publicada la /lista d'admesos al concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant de Metge Esportiu a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia. I son convocats e/s aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/4195] D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny, i conformement a la base 3.1 de la Convocatoria 52/89 de 27 de febrer de la Direccio General de la Funcio Publica, per
