I DOGV - Num. 1.021 1989 03 08 1397 -CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 493 ORDRE de 7 de febrer de 1989, de la Con selleria ddministracio Publica, per la qual es aprovada Igrupacio per al sosteniment de Secretari comu, deIs Municipis de Calig i Cervera del Maestre. [89/0848] Els municipis de Calig i Cervera del Maestre acordaren la constitucio d'una agrupacio per al sosteniment en comu del lloc de treball de Secretaria. I..;expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquest motiu i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencies de competencies i d'acord amb allo previst pel Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Es aprovada la constitucio de l'Agrupacio deis municipis de Calig i Cervera del Maestre (Castello) per al sosteniment en comu del lloc de Secretaria, amb capitalitat a Calig. Article segon Caldra remetre copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions Publiques), per tal que siga designat secretari de I'Agrupacio, previa classificacio de la plac;a, el secretari de I'Ajuntament de Calig Sr. Luis Casanova Chulilla. Valencia, 7 de febrer de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 494 DECRET 26/1989, de 27 defebrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre adjudicacio d'habitatges de prom ocio publica de la Generalitat Valenciana. [89/0878] Mitjanc;ant el Decret 61/1987, d'l1 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, es va acordar la constitucio de la societat mercantil <<Institut Valencia de V ivenda, SA>>, que ostenta, entre d'altres competencies, la de gestionar I'administracio del patrimoni immobiliari de promocio publica de la Comunitat Valenciana. Posteriorment, pel Decret 118/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, es determinava I'abast concret de les facultats patrimonial s atorgades a dit Institut per la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1988, mitjanc;ant el seu apoderament per a disposar i admi-* 1398 1989 03 08 DOGV - Num. 1.021 -nistrar I'esmentat patrimoni, la titularitat del qual correspon a la Generalitat Valenciana. Tot a<;o fa necessaria I'adequacio de la normativa reguladora de la promocio publica d'habitatges, i concretament el Decret 52/1987, de 24 d'abril, sobre adjudicacio d'habitatges de promocio publica de la Generalitat Valenciana, per a coordinar dit sistema amb l'activitat encomanada a l'lnstitut Valencia de V ivenda, SA. En atencio d'aquestos motius, a pro posta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio mantinguda el dia 27 de febrer de 1989, DECRETE: CAPITOL I Prom ocio publica d'habitatges i organismes d'adjudicacio Article primer. Promocio Publica d'habitatges de la Generalitat Valenciana. Un. La promocio publica d'habitatges de proteccio oficial en la Comunitat Valenciana es la que ha realitzat, sen se fi lucratiu, la Generalitat Valenciana amb carrec als seus pressupostos a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, be directament o mitjan<;ant Convenis a l'efecte, ja siga per nova construccio, rehabilitacio o adquisicio a terceres persones d'habitatges en execucio o acabats. Dos. Les promocions publiques d'habitatges s'atendran totalment o parcialment a la seguent classificacio: A. Estructurals: seran aquelles que responguen a les necessitats ordinaries en materia d'habitatge, i la seua adjudicacio es regulara segons el barem annex. B. Excepcionals: les conceptuades com a tals pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per respondre a circumstancies o afectar a coHectius especials i el procediment d'adjudicacio d'aquestes seguira els criteris establerts expressament per a cada promocio per la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Article segon. Informacio de les promocions. EIs Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge as sabentaran l'Institut Valencia de Vivenda, SA, i la Comissio Territorial d'Arquitectura i Habitatge deis Programes d'Habitatges de promocio publica i tambe de cada promocio publica en concret, amb I'antelacio suficient a la iniciacio deis tramits d'adjudicacio, expressant-ne els requisits seguents: a) Numero d'habitatges i ubicacio d'aquestos. b) Superficie aproximada deis habitatges. c) Condicions generals de regim economic que regeixen la concessio deis habitatges que es tracte, i qualsevol altres circumstancies que s'hagen de tenir en compte per a I'adjudicacio. Article tercer. lnstitut Valencia de Vivenda, SA, Publicitat de les promocions. Un. Correspon a l'lnstitut Valencia de V ivenda, SA, la gestio de l'adjudicacio deis habitatges de promocio publica ubicats en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Dos. Les Comissions Territorials determinaran, en cada promocio publica d'habitatges, els extrems seguents: a) La delimitacio geografica a que s'esten cada promocio, a I'efecte d'establir els Ajuntaments interessats i els resi-* DOGV - Num. 1.021 1989 03 08 1399 -dents que puguen soHicitar-hi l'adjudicacio d'un habitatge. b) El programa familiar a que van destinades. c) Les condicions economiques i de finan<;ament. d) Els regims d'us deis habitatges de cada promocio, podent, en una mateixa promocio, coexistir distints regims d'us' o gaudi d'habitatges. Tres. Institut Valencia de Vivenda, SA, amb antelacio minima d'un any a la data prevista de terminacio de cada promocio publica, iniciara el procediment d'adjudicacio, cosa que comunicara a l'Ajuntament o als Ajuntaments interessats, perque se'n fa<;a I'obertura del termini de soHicituds d'adjudicacio, mitjan<;ant exposicio en els taulers d'anuncis, en els mitjans de publicitat que les Corporacions Locals consideren oportunes dins el seu ambit territorial, i publicacio en un deis periodics de major difusio a la provincia. Quatre. El termini d'admissio de soHicituds sera assenyalat per l'Institut Valencia de Vivenda, SA, i osciHara d'un a tres mesos des de la data de publicacio de I'anunci d'obertura. CAPITOL II Beneficiaris i subjectes exclosos Article quart. Beneficiaris. Podran sol'licitar habitatges de promocio publica aquelIes persones en les quals concorreguen els seguents requisits: 1. Acreditar ingressos familiars anuals amb un limit maxim de dos coma cinc (2'5) vegades el salari minim interprofessional (SMI), en comput anual, o tres (3) vegades el salari minim interprofessional, si el numero de fills fadrins que conviuen amb el soHicitant, i son al seu carrec, es superior a quatre. A la fi d'aplicar el contingut d'aquest Decret, s'entenen per ingressos familiars els procedents del grup format pel soHicitant, el seu conjuge i el conjunt de familiars en primer grau que convisquen amb ells, que no compten amb cap tipus d'allotjament independent i acrediten un temps minim de convivencia d'un any, abans de la data de presentacio de la soHicitud. La composicio deis membres de la familia s'haura d'acreditar mitjan<;ant la presentacio deis documents seguents: - Fotocopia del Document Nacional d'Identitat (DNI) de cada membre. - Llibre de Familia o fotocopia compulsada. - Certificat municipal d'empadronament i temps de con-vivencia. Tret d'autoritzacio expressa de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, sois podran accedir en regim de propietat a habitatges de promocio publica aquells soHicitants que, segons la seua composicio i renda familiars, es troben en qualsevol deis seguents suposats: Vegades el SMI Num. maxim de membres unirat familiar - D'1 a 1'5 vegades el SMI . - D'l'5 a 2 vegades el SMI . - Mes de 2 a 2'5 vegades el SMI . - Mes de 2'5 a 3 vegades I'SMI ......... fins 4 .. fins 5 .fins 6 . .. . fins 7 2. Mancar d'habitatge a titol de propietat o d'usdefruit, o be ocupar un habitatge on concorrega alguna de les circumstancies seguents: a) No posseir els requisits minims d'habitabilitat. I 1400 1989 03 08 DOGV - Num. 1.021 -Per requisits minims d'habitabilitat s'entendran les condicions del nivell mes baix entre les establertes per la normativa vigent, en la data de la presentacio de la sol*licitud. Es consideraran inclosos dins aquest apartat aquells immobles que presenten un greu deteriorament estructural oconstructiu. Quan s'a!'!egue aquest suposit com a causa justificativade la peticio d'un habitatge public, els Ajuntaments interessats hauran d'emetre un informe tecnico-sanitari sobre les condicions d'habitabilitat, o informe tecnic de ruina, independentment deis documents o informes presentats pel sol*licitant. Es considerara que un habitatge deteriorat no compleixels requisits minims quan el cost de la rehabilitacio supere ecinquanta per cent (50070) del preu d'adjudicacio d'un habitatge de prom ocio publica, adequat a les circumstancies familiars del soHicitant, o quan I'edifici deteriorat no siga propiament residencial. b) Trobar-se sotmes a expedient d'expropiacio, des nonament judicial o administratiu, suportar denegacio de prorroga legal d'arrendament per causes no imputables a I'interessat o, despres del procediment de separacio o divorci, no existidomicili conjugal o haver-se designat I'existent com a domicili de I'altre conjuge, sempre que no es tinga un altre habitatge. c) Ocupar allotjaments provisionals com a consequenciad'una operacio de conformacio nova o d'emergencia que haja de suposar la perdua o ruina de l'habitatge primitiu. d) Residir en un habitatge a titol d'inquili, sempre que larenda d'aquest siga igual o superior al trenta per cent (30%deis ingressos familiars anuals del soHicitant i el cost mensual de l'habitatge soHicitat no supere el cinquanta per cen(50%) de la renda de I'ocupat. e) Ocupar un habitatge de superficie inadequada, segonI'apartat quatre de I'article deu, quan I'habitatge so!'!icitat supose una millora de superficie de, almenys, el vint-i-cinc pecent (25%). 3. Igualment, el soHicitant haura d'estar inclos en qualsevol deis dos suposits seguents: a) Residir i estar empadronat un minim de dos anys enqualsevol deis termes municipal s deis Ajuntaments interessats, llevat que es tracte d'emigrants o d'antics residents ques van traslladar del Municipi per raons feineres i que vulguen tornar-hi, sempre que, en aquest ultim cas, acrediten unresidencia anterior no inferior a cinc anys en dit MunicipiEn el suposit que la inscripcio en el padro siga inferioa dos anys, i amb caracter excepcional, l'Institut Valencia dVivenda, SA, podra admetre d'altres documents que acrediten fefaentment el temps minim de residencia de dos anysi fins i tot un periode menor quan es tracte d'un trasllat la localitat per motius de treball. No obstant aixo, l'Institut Valencia de V ivenda, SA, podra elevar el periode minim de residencia de dos a cinc anyen la convocatoria d'adjudicacio. b) Acreditar I'existencia de lloc de treball en la localitaque motive el canvi de residencia. A rtic/e cinque. Subjectes exclosos. No podra accedir a un habitatge de promocio publica elqui es trobaren en qualsevol de les situacions seguents: a) Qui havent estat adjudicatari d'un habitatge de proteccio oficial de promocio publica, I'haguera alienat o renunciat per qualsevol causa, a excepcio deis canvis de residenciper motius de treball, o d'altres motius degudament justifcats, a judici de !'Institut Valencia de Vivenda, SAo DOGV - Num. 1.021 1989 03 08 1401 -b) Qui no puga acreditar ingressos suficients per a la seua adquisicio en propietat, d'acord amb el criteri i escala exposats en l'apartat 1 de l'article quart, sen se perjudici del seu acces en regim d'arrendament. c) Ser qualsevol deIs membres de la unitat familiar del soHicitant propietaris d'un habitatge, tret de justificacio que l'Institut Valencia de Vivenda, SA, considerara suficient. d) Excepcionalment, l'Institut Valencia de V ivenda, SA, podra excloure aquells soHicitants que hagen produit greus deterioraments en anteriors habitatges o allotjaments, o realitzat actes, tant per ells com per les persones que conviuen amb ells, que facen presumible un greu deteriorament de les normes de convivencia, salubritat o higiene de la comunitat vei"nal. Aquests extrems hauran de quedar acreditats. e) Aquells que hagen estat desnonats o expropiats per incompliment de la funcio social de la propietat d'un habitatge de promocio publica, per qualsevol de les causes previstes en la legislacio vigent. f) Aquells que, a judici de l'Institut Valencia de Vivenda, SA, i pels seu s signes externs (bens mobles, terres, etc.), no siguen creditors de ser beneficiaris d'un habitatge de promocio publica. g) No podran sol*licitar un habitatge de prom ocio publica aquells que, en anteriors convocatories, hagueren estat exclosos per motius de falsedat i durant un termini de tres anys des de dita exclusio. CAPiTOL 1II Procediment de seleccio i adjudicacio Article sise. Presentacio de soHicituds. Les soHicituds es formalitzaran en un model oficial que facilitara l'Institut Valencia de V ivenda, SA, i distribuiran els Ajuntaments i Representacions Diplomatics i Consulars quan es tracte d'emigrants. Les soHicituds es presentaran en el termini establert davant l'Institut Valencia de Vivenda, SA, o l'Ajuntament interessat on residesca el soHicitant. Els antics residents dirigiran les soHicituds directament al Municipi on s'ubiquen, els habitatges soHicitats, i els emigrants podran presentar-les directament a l'Ajuntament on s'ubiquen els habitatges o be a traves de les Representacions Diplomatiques o Consulars corresponents. Article sete. Documentacio complementaria. Un. Les soHicituds es presentaran en un exemplar duplicat, i necessariament amb els seguents documents: a) Dades personals: - Fotocopia del Document Nacional d'Identitat (DNI). - Llibre de Familia o fotocopia degudament compulsada. - Certificacio municipal d'empadronament o residencia, amb expressio de les dades d'alta i baixa en el Municipi i de convivencia. - En el cas d'emigrants, certificat de residencia en l'estranger. - Justificacio de la subnormalitat, incapacitat o malaltia en cas que haja estat al*legada. b) Dades economiques: - Contracte de treball del sol-Jicitant i deis familiars que treballen i estiguen al seu carrec, o Llicencia Fiscal en cas de treballadors autonoms. - Els rebuts del salari deis ultims sis mesos, o justificants * 1402 1989 03 08 DOGV - Num. 1.021 -de les cotitzacions efectuades a la Seguretat Social, en dit periode i certificacio o certificacions emeses per l'Institut Nacional de la Seguretat Social relatives als periodes d'alta enqualsevol deis regims de cotitzacio a la Seguretat Social. - Declaracio de l'Impost sobre la Renda de les PersoneFisiques corresponents a l'ultim any, si s'escau. - Declaracio que expedira l'Organisme oficial corresponent en cas de jubilacio, invalidesa provisional o permanentdesocupacio, assistencia social, viduitat, orfandat o qualsevol altra situacio per la qual es perceba, o no, prestacio economica periodica. c) Dades de l'habitatge ocupat: - Fotocopia del contracte d'arrendament, de cessio d'uo de compravenda, quan s'escaiga, o, si hi manquen, d'altrtipus de documentacio que es considere suficient per l'Institut Valencia de Vivenda, SA, o be justificant de mancar d'habitatge i estar acollit en un establiment de beneficencia, re1I0gat, en sots-arrendament, hospedatge, convivencia amb altres families, en precari, en allotjaments d'emergencia o esituacions similars a les exposades. - Declaracio jurada del soHicitant de no haver estat adjucatari d'habitatge de proteccio oficial de promocio publica, ni disposar-ne d'altre en propietat; o, d'una altra part, lejustificacions oportunes a que es refereix I'article cinque, apartal a), que l'Institut Valencia de Vivenda, SA, haura de valorar i considerar suficients. - Documentacio acreditativa de trobar-se, si s'escau, equalsevol de les situacions previstes en I'apartat 2 de I'articlquart. Dos. Tambe s'hi podran adjuntar els documents que esoHicitant considere convenients com a prova del millor dreque tinga a I'habitatge que sol* licita. Tres. I..:Institut Valencia de Vivenda, SA, podra soHicitar els documents complementaris que considere oportunsArticle vuite. Admissio de soHicituds. Un. nnstitut Valencia de Vivenda, SA, i els Ajuntamentinteressats admetran les soHicituds que s'hi presenten dins etermini establert i les que reunesquen tots els requisits exigitsDos. EIs Ajuntaments interessats, una vegada conclos etermini de presentacio, remetran totes les soHicituds i la documentacio complementaria d'aquestes a l'Institut Valenciade Vivenda, SA, que les examinara i puntualitzara segons ebarem que s'adjunta com a annex a aquest Decret, i podransol*licitar deis Ajuntaments interessats els informes, les dades, els documents o les justificacions pertinents per a l'acreditacio de les causes o fets que els peticionaris deis habitatges hagen al*legat. Tres. Les soHicituds d'habitatges que incorreguen en falsedat seran automaticament excloses, aixi com aquelles en qusiga incorrecta o incompleta la documentacio aportada. Article nove. Llista provisional. Un. I..:Institut Valencia de Vivenda, SA, previa puntuacio, segons el barem annex de les soHicituds admeses, confeccionara la llista provisional de soHicitants per ordre de puntuacio, i la remetra a la Comissio Territorial d'Arquitecturi Habitatge competent. Per a a<,:o, disposara d'un termini ddos mesos a partir de la finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. Dos. La Comissio Territorial d'Arquitectura i Habitatgeen el termini de dos mesos comptats a partir de la recepcide la llista, aprovara, quan s'escaiga, aquesta llista provisional, i la remetra a l'Institut Valencia de Vivenda, SA, perquI'envie als Ajuntaments interessats a fi que l'exposen en el* DOGV - Num. 1.021 1989 03 08 1403 -taulers d'anuncis, durant un periode d'informacio publica de quinze dies habils. A mes l'Institut Valencia de Vivenda, SA, la difondra mitjanc;ant publicacio, almenys, en un deIs periodics de major difusio de la provincia corresponent. Durant el periode d'informacio publica es podran interposar, davant deIs Ajuntaments interessats, les reclamacions pertinents contra la seleccio i puntuacio efectuades. A rticle deu. Llista definitiva i d'espera. Un. l:Institut Valencia de Vivenda, SA, resoldra, en un termini de quinze dies, les reclamacions presentades en el periode d'informacio publica i comunicara als reclamants les decisions adoptades. Dos. l:Institut Valencia de Vivenda, SA, confeccionara la llista definitiva de seleccionats i la llista d'espera, per ordre de puntacio i segons el que disposa l'article onze, en el termini de quinze dies a partir del de resolucio de reclamacions del periode d'informacio publica, i les remetra, en unio deis corresponents expedients, a la Comissio Territorial d'Arqui tectura i Habitatge, que procedira, si fa el cas, a aprovar-la. En la llista definitiva de seleccionats es fara constar: - Nom, DNI i domicili actual del seleccionat. - Composicio familiar. - Puntuacio obtinguda. La llista d'espera estara integrada pels so!'!icitants no seleccionats, i ordenada segons la puntuacio obtinguda. Aquesta llista d'espera es tindra en compte per a l'adjudicacio de qualsevol habitatge de promocio publica que quede vacant per qualsevol causa en el terme municipal corresponent. Tres. La Comissio Territorial d'Arquitectura i Habitatge remetra les llistes aprovades a l'lnstitut Valencia de Vivenda, SA, i als Ajuntaments interessats. Els Ajuntaments interessats exposaran les llistes al public en els taulers d'anuncis. t;Institut Valencia de Vivenda, SA, publicara aquesta exposicio a traves d'un deIs periodics de major difusio de la provincia corresponent. Els so!'!icitants i adjudicataris disposaran d'un termini de quinze dies, comptables des de la data de publicacio en el periodic o de la data d'exposicio en els taulers d'anuncis, per a formular reclamacions davant l'Ajuntament corresponent, que, previs els informes necessaris, la Comissio Territorial d'Arquitectura i Habitatge resoldra, i amb aquesta resolucio esgotara la via administrativa. Quan es produesca igualtat de puntuacio i caiga dirimir l'empat, es preferiran els soHicitants que tinguen major numero de familiars al seu carrec, sempre que s'adequen a les caracteristiques deis habitatges, i si, aixi i tot perdurava I'empat, els que acrediten menors ingressos familiars, sempre que siguen suficients per a assumir el cost de l'habitatge adjudicat. Quatre. Sense perjudici de les reserves establertes en l'article onze per a I'adjudicacio deis habitatges, aquests necessariament, s'hauran d'adequar a la composicio familiar del so!'!icitant i segons l'escala seguent: - Habitatges de 4 dormitoris: 7 o mes membres de composicio familiar. - Habitatges de 3 dormitoris: 5 o 6 membres de composicio familiar. - Habitatges de 2 dormitoris: 3 o 4 membres de composicio familiar. - Habitatges d'l dormitori: 1 o 2 membres de composicio familiar. No obstant aixo, en circumstancies especials, a valorar per la Comissio, podra no tenir-se en compte aquesta escala sem-* 1404 1989 03 08 DOGV - Num. 1.021 -pre que l'habitatge que s'adjudique se situe en l'escalo immediatament superior, preferentment, o inferior en numero de dormitoris a l'adequada en funcio deis components de la unitat familiar del soHicitant. Excepcionalment, la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge podra autoritzar mitjan<;ant Resolucio motivada l'adjudicacio d'habitatges a beneficiaris que no es trobaren en els suposits anteriorment exposats. Aquests criteris, aixi com les reserves de l'article seguent, es tindran en compte per l'Institut Valencia de Vivenda, SA, en confeccionar la llista definitiva. Cinc. A cada un deis soHicitants seleccionats, inclosos aquells que ho foren per aplicacio de les reserves establertes en l'article onze, se'ls assignara un habitatge, per a la qual cosa es tindran en compte els seguents criteris preferencials: - En primer lloc, es procedira a as signar els habitatges de major superficie i major numero de dormitoris, entre els seleccionats de composicio familiar mes adequada, per ordre de puntuacio. - En segon lloc, es podran valorar circumstancies personals deis seleccionats. - En tercer lloc, la resta d'habitatges adjudicats s'assignara per sorteig. Article onze. Reserves de la llista definitiva de sol*licitants. Per a confeccionar la llista definitiva de soHicitants es tindran en compte, si s'escau, les seguents reserves deis habitatges a adjudicar: 1. Fins un deu per cent (10070) per a aquells soHicitants que al'leguen, i en els quals concorreguen, composicions familiars reduldes: a) Mares solteres, que aportaran a mes el Llibre de Familia acreditatiu de tal circumstancia. b) Quan es tracte de nous o futurs matrimonis acreditaran arnes documentalment: - Si es tracta d'un matrimoni recent, justificacio documental de la celebracio del matrimoni dins l'any anterior a la data de la presentacio de la sol*licitud. - Si es tracta d'un matrimoni futur, els contraents futurs hauran d'aportar, a mes, un compromis de celebracio del matrimoni en un termini de sis meso s des del lliurament de l'habitatge acabat. En aquestos casos sera condicio resolutoria, o causa de desnonament, no haver contret matrimoni en el termini indicat, i els ingressos a tenir en compte seran els del soHicitant i els del conjuge futuro c) Quan es tracte de jubilats, pensionistes, viudos o persones que visquen totes soles i que soHiciten habitatge acollintse a aquesta quota, hauran d'acreditar a mes que no tenen familiars al seu carrec, que opten a l'habitatge per a cobrir exclusivament les necessitats que tinguen i que posseeixen independencia economica. 2. Una reserva d'habitatges destinats a minusvalids en la proporcio que s'estableix en l'article primer del Reial Decret 355/1980, de 25 de genero 3. El cinc per cent (5070) per a atendre les necessitats a que es refereix la disposicio addicional del Reial Decret 1631/1980, de 18 de juliol. 4. Les reserves que per motius justificats la Comissio pot establir en fixar les condicions de l'adjudicacio. Quan les reserves esmentades d'una promocio no foren cobertes, els habitatges passaran a ser assignats segons les necessitats de caracter general. 5. Amb anterioritat a la finalitzacio del termini d'admissio de soHicituds el Director General d'Arquitectura i Habitatge, previ informe de l'Institut Valencia de Vivenda, SA, podra establir reserves per causes d'interes social, que ell ma-DOGV - Num. 1.021 1989 03 08 1405 -teix avaluara, a peticio d'Entitats publiques o benefiques. CAPITOL IV De l'adjudicacio i la seua formalitzacio Article dotze. Adjudicacio. I..:Institut Valencia de Vivenda, SA, en vista de la llista definitiva, procedira a adjudicar cada un deIs habitatges als seleccionats, cosa que es comunicara als Ajuntaments, i procedira tot seguit a la remissio als interessats de les cartes d'adj udicacio, que equivaldran a promesa de venda o promesa d'arrendament i que contindran els extrems seguents: - Identificacio de l'habitatge i la seu a superficie util. - Preu de venda o renda provisional, quedant pendent la fixacio del preu definitiu en el moment de la celebracio del contracte. - Regim d'adjudicacio, indicant si es a titol de propietat o d'arrendament. - Atorgament d'un termini de trenta dies per a efectuar l'ingres de l'aportacio inicial (tret del cas que l'Institut Valencia de Vivenda, SA, haja eximit de tal obligacio), que corresponga i pagament deIs tributs a que fora obligat l'adj udicatari, en el compte bancari habilitat a l'efecte, o el diposit de la fian<;a, si fa el cas, aixi com d'obertura d'un compte bancari o llibreta d'estalvis per a domiciliacio del pagament de les rendes o llibreta d'estalvi per a domiciliacio del pagament de les rendes o quotes d'amortitzacio de compravenda, donat cas que s'exigesca per I'Institut Valencia de Vivenda, SA, cosa que implicara l'acceptacio de l'habitatge adjudicat, amb l'advertencia que de no efectuar els esmentats ingressos o obligacio de domiciliacio bancaria, si s'escau, en el termini indicat, s'entendra que l'adjudicatari renuncia a l'habitatge, i es procedira a una nova adjudicacio segons la llista d'espera. Article tretze. Habitatges vacants de nova promocio. Els suposats de renuncies, vacants o insuficiencia de soHicituds es posaran en coneixement de l'Institut Valencia de Vivenda, SA, a l'objecte de la tramitacio i la gestio pertinent. Article catorze. Formalitzacio de l'adjudicacio i l'atorgament deIs contractes de compravenda o arrendament. Un. Sempre que els habitatges foren susceptibles d'ocupacio, i practicada la recepcio provisional de les obres, s'efectuara la formalitzacio de l'adjudicacio. I..:I nstitut Valencia de Vivenda, SA, procedira a l'atorgament deIs corresponents contractes de compravenda o deIs contractes d'arrendament. Dos. I..:eficacia deIs contractes quedara expressament sotmesa a la condicio suspensiva d'ocupar els habitatges adjudicats en el termini d'un mes a comptar des del lliurament de les daus, excepte en el cas deIs emigrants, en que el termini sera de dotze mesos, i de matrimonis futurs, en que el termini sera de sis mesos. Durant aquest termini, i en qualsevol cas fins que no es produesca l'ocupacio efectiva deIs habitatges, I'Administracio retindra la possessio civil d'aquestes i podra fer us, a rnes de les mesures previstes en la legislacio patrimonial, de les atribuldes per la legislacio d'habitatges de proteccio oficial. La inscripcio de l'habitatge en el Registre de la Propietat quedara suspesa fins que no s'haja complit la condicio suspensiva anteriorment referida. No obstant, l'interessat podra practicar una anotacio preventiva mitjan<;ant la presentacio del titol d'adjudicatari i el resguard de l'aportacio inicial o I 1406 1989 03 08 DOGV - Num. 1.021 -de la fian<;a efectuada quan s'escaiga, anotacio que es convertinl en inscripcio quan s'acredite el compliment de la condicio suspensiva mitjan<;ant certificacio extesa a I'efecte pels Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge, previa inspeccio i informe de l'Institut Valencia de Vivenda, SAo En cas d'incompliment de la condicio suspensiva, amb caracter previ a la nova adjudicacio de I'habitatge, per I'ordre de la llista d'espera, es donara audiencia a I'interessat perque formule les aHegacions que li convinguen segons dret. Tres. El preu ajornat en la venda deIs habitatges es garantira per mitja de la constitucio d'hipoteca i condicio resolutoria per no abonar alguna de les quantitats ajornades en el venciment convingut. No obstant, en substitucio de l'anterior, l'Institut Valencia de Vivenda, SA, podra acceptar el pagament del preu ajornat per una Entitat oficial de credit amb efectes llibertadors per al comprador. Sen se perjudici del que s'ha exposat, es podra pactar expressament en el contracte de compravenda que la falta de pagament de les quotes d'amortitzacio implique la novacio for<;osa del contracte i la seua transformacio en arrendament. Les quantitats ajornades seran abonades conforme a les taules d'amortitzacio que es determinen, segons I'estudi economic de cada promocio. Quatre. E n  cas de cessio en regim d'arrendament la duracio deIs contractes podra ser per un temps determinat, prorrogable, potestativament, en el suposit que els arrendataris mantinguen les condicions exigibles per a I'adjudicacio deIs habitatges de prom ocio publica. La Generalitat Valenciana podra concedir als inquilins subvencions personal s per al pagament de la renda, que tindran una quantia i un procediment determinats reglamentariament. Seran de compte deIs arrendataris les des peses necessaries per al manteniment de I'habitatge, aixi com el cost deIs serveis de I'immoble on s'ubique, deIs serveis individuals i de I'import de la contribucio urbana que grave els habitatges, i les quotes per al sosteniment de les J untes Administradores. El contracte d'arrendament tindra efectes amb caracter definitiu una vegada transcorregut el termini d'un mes, previst en el punt dos d'aquest artide, i quan s'haja comprovat el compliment de I'obligacio d'ocupacio. En cas d'incompliment quedara sense efecte automaticament I'adjudicacio, i es requerira a I'interessat perque torne les claus en el termini de deu dies. r.;!nstitut Valencia de Vivenda, SA, a peticio deIs inquilins, els podra oferir els habitatges en venda, d'acord amb la valoracio que es determine per l'organ competent. Cinc. Tot I'exposat anteriorment es podra aplicar a les promocions d'habitatges en regim d'arrendament la titularitat deIs quals corresponga als Ens publics territorial s o Organismes que depenguen d'aquests, i que hagen estat promoguts mitjan<;ant Convenio Siso No obstant la periodicitat mensual de les rendes deIs lloguers i de les quotes d'amortitzacio en els regims de compravenda, aquests pagaments es podran acumular en pagaments trimestrals, semestrals o anuals en funcio de la quantia a abonar i segons la valoracio de l'Institut Valencia de Vivenda, SA. Consequentment, s'indoura en els contractes respectius de compravenda o arrendament la possiblitat de modificacio unilateral deIs periodes de cobrament per decisio de l'Institut Valencia de Vivenda, SAo Tots els pagaments mensuals finalitzaran els dies 28, 29, 30 o 31 del mes corresponent. * DOGV - Num. 1.021 1989 03 08 1407 -Tots els pagaments tr imestrals finalitzaran els dies 31 de mar\; 30 de juny, 30 de setembre i 31 de desembre de cada any. Tots els pagaments semestrals finalitzaran els dies 30 de juny i 31 de desembre de cada any. Tots els pagaments anuals finalitzaran el 31 de desembre de cada any. Seto El pagament de les quotes d'amortitzacio o rendes es podra satisfer fins I'ultim dia del mes seguent al de la finalitzacio del periode corresponent. En el suposit que no s'abonaren dits credits en aquest ultim termini, comen!;:ara a partir del dia seguent a meritar interessos de demora sense necessitat d'intimacio previa. Cinteres sera el legal. A rticle quinze. Contractacio de serveis. Segons siga el regim d'adjudicacio deis habitatges, propietat o arrendament, I'Institut Valencia de Viven da, SA, una vegada formalitzada I'adjudicacio, proporcionara als interessats la documentacio necessaria per a la contractacio deis serveis deis habitatges i requerira als adjudicataris a I'objecte de constituir la Comunitat de Propietaris o la Junta d'Administracio de I'immoble. CInstitut Valencia de Vivenda, SA, establira el sistema de domiciliacio bancaria per als pagaments deis serveis, quantitats apla!;:ades o renda, segons fora el regim d'adjudicacio deis habitatges, i podra establir amb caracter excepcional d'altres tipus de pagament. Suposant que no s'exigira domiciliacio bancaria per al pagament de rendes o quotes a favor de la Generalitat Valenciana, el lloc del pagament sera el del domicili del l'Institut Valencia de Vivenda, SA, o compte bancari habilitat a I'efecte, cosa que caldra expressar en els corresponents contractes. CAPiTOL V A rticle setze. Segones i posteriors adjudicacions. Les segones i poster iors adjudicacions deis habitatges de promocio publica es realitzaran tenint en compte les llistes d'espera resultants de les primeres adjudicacions, que tindran una vigencia d'un any a partir de la data d'adjudicacio, aixi com les soHicituds de casos urgents presentades en els Serveis Terr itorials d'Arquitectura i Habitatge o en l'Institut Valencia de Vivenda, SA. Transcorregut el periode de vigencia o si no existira llista d'espera, l'Institut Valencia de Vivenda, SA, elevara a la Comissio Terr itorial d'Arquitectura i Habitatge, per a la seua adjudicacio, una proposta raonada, a rnes de la documentacio corresponent, de la persona o persones que amb tots els requisits exigits puguen accedir a aquestes. En aquells casos urgents que requeresquen un lliurament immediat, o que presenten circumstancies especials, I'adjudicacio s'efectuara directament per l'Institut Valencia de Vivenda, SA, per resolucio motivada, donant compte posteriorment a la Comissio justificant la necessitat o conveniencia de les actuacions. DISPOSICIO TRANSITORIA Aquestes normes s'aplicaran a l'adjudicacio d'habitatges de promocio publica en tramitacio, sempre i quan no tinguen ja exposat al public el llistat provisional de soHicitants, i en aquest cas es faran els tramits segons l'establert en el Decret 5211987, de 24 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre adjudicacio d'Habitatges de prom ocio publica * 1408 1989 03 08 DOGV - Num. 1.021 -de la Generalitat Valenciana, sense perjudici que el lliurament i contractacio es realitze per l'Institut Valencia de Vivenda, SAo DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera En les promocions publiques d'habitatges realitzades mitjanant conveni amb les Corporacions Locals, societats creades per a tal fi o d'altres Organismes de caracter public, en els que les esmentades Entitats assumesquen la titularitat de la promocio, I'adjudicacio deis habitatges s'efectuara a unitats familiars que no superen els sostres deis ingressos establerts en I'apartat 1 de I'article quart i que destinen els habitatges al seu domicili habitual i permanent, tret que en el Conveni s'establesca una forma especial d'adjudicacio per a respondre a operacions urbanes determinad es o per anar destinades a cobrir necessitats especifiques, en aquests casos el Conveni contemplara tambe el regim d'us deis habitatges i procediment d'adj udicacio. Segona I..:Institut Valencia de Vivenda, SA, podra cedir en precari immobles de promocio publica a Associacions i Entitats que acrediten suficientment f'1 seu us per a fins social s, assistencials o d'interes publico 7ercera La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, directament o a traves de la gestio de l'Institut Valencia d'Habitatge, SA, podra subscriure Convenis amb les Corporacions Locals afectades, o amb els Patronats Municipals d' Habitatge, o Societats Anonimes Municipals per a administrar el Patrimoni Public d'Habitatge. DISPOSICIO DEROGATORIA Resta derogat el Decret 52/1987, de 24 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre adjudicacio d'habitatges de promocio publica de la Generalitat Valenciana, aixi com totes aquelles disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al previst en aquest Decret. La normativa estatal referent a I'adjudicacio d'habitatges de promocio publica sera supletoria d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Ell Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports queda autoritzat per dictar normes precises per al desplegament i aplicacio d'aquest Decret. Segona AIs efectes corresponents del disposat en els articles 27, 32, 33 i concordants de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, s'autoritza I'alienacio directa i explotacio en regim d'arrendament deis habitatges de promocio publica que s'adjudiquen seguint les prescripcions d'aquest Decret. DOGV - Num. 1.021 1989 03 08 1409 -Tercera Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1 989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO l CASTANY ANNEX El President de la Generalitat. lOAN LERMA l BLASCO BA REM D'APLlCACIO A LA SO L'L1CITUD D'HABITATG ES DE PROMOCIO PUBL ICA Aquest barem es divideix en tres apartats, i per cada un s'obte una puntuacio. La suma del conjunt dona el valor total obtingut per cada soHicitud. l. Necessitat d'habitatge. A. Mancar d'habitatge. Hom estara en situacio de mancanca d'habitatge si es troba en qualsevol deis seguents suposits: 1. Mancar d'habitatge a titol de propietari, inquili o usufructuari, no trobar-se en cap deis suposits de l'apartat B. 2. Ocupar un habitatge amb deficients condicions d'habitabili-tat (barraques, coves, casetes o construccions similars), aixi com habitatges en estat ruino s no susceptibles de rehabilitacio. 3. Habitar en establiments benefics o en allotjaments provisionals. 4. Destruccio de l'anterior habitatge per causes naturals o accidentals. 5. Desnonament judicial o administratiu provocat per situacio no imputable a l'interessat , o expropiacio que no obeesca a imcompliment de la funcio social de la propietat, i l'apreuament de la qual no excedesca del vint-i-cinc per cent (25 070 )  del preu de venda d'un habitatge de promocio publica. 6. Denegacio de prorroga del contracte d'arrendament. 7. I nexistencia de domicili conjugal despres del procediment de separacio o divorci, o que s'haja designat judicialment el domicili com de l'altre conjuge, sempre que el soHicitant estigues mancat d'un altre habitatge. Puntuacio per a qualsevol deis suposats: 100 punts. B. Inadequacio de l'habitatge. S'entendra que un habitatge es inadequat si es troba en qualsevol de les seguents circumstancies: 1 .  Convivencia en un altre nucli familiar amb superficie o condicions inadequades. Puntuacio: 75. . 2. Ocupar un habitatge que tinga una superficie util inferior a vuit metres quadrats utils per persona. Puntuacio: 75. 3. Ocupar un habitatge cedit en precario Puntuacio: 75. 4. Allotjamnet en cambres rellogades, subarrendades o en hostalatge. Puntuacio: 75. 5. Ocupar un habitatge amb possibilitats de rehabilitacio i que el cost de condicionament deis nivells minims d'habitabilitat excedesca del 50070 del preu d'un habitatge de prom ocio publica. Puntuacio: 75. 6. Ocupar un habitatge 1I0gat amb una renda que siga igual o superior al 40070 de la renda familiar del mateix periode. Puntuacio: 50. Les diverses situacions descrites en aquest apartat 1, pel que fa a les necessitats d'habitage, en cap cas podran ser acumulables. El sol'licitant haura d'assenyalar unicament la situacio que mes s'adeque a les seues circumstancies. * 1410 1989 03 08 DOGV - Num. 1.021 -1 1 .  Composicio familiar i circumstancies personals. A. Composicio familiar. S'entendra per composicio familiar pel que fa a aquest apartat els pares i fills menors de 25 anys, els fills no emancipats i els ascendents que convisquen habitualment al domicili conjugal, aquesta circumstancia s'acreditara mitjanant certificat munici pal de convi-ven CIa. Nombre de membres I 2 3 4 5 6 (o mes) B. Circumstancies familiars i personals. Puntuacio 50 60 70 80 90 100 - Per residir al ter me on s'emplacen els habitatges un minim de dos anys. Aquest minim es podra ampliar fins a cinc anys, previa aprovacio de l'l nstitut Valencia de Vivenda, SAo Puntuacio: 1 50 punts. - Per cada any, a partir del segon o cinque, segons I'apartat anterior, fins un maxim de 10 anys. Puntuacio: 5 punts. - Per haver tingut la condicio d'emigrant dins els dos ultims anys anteriors a I'adjudicacio. Puntuacio: 50 punts. - Per existir algun disminuit fisic o psiquic en la familia. Puntuacio: 40 punts. - Per cada ascendent i fill major de 25 anys que convisca amb el so!'!icitant .  Puntuacio: 5 punts. - Per cada fill menor de 18 anys que acredite haver obtingut certificat d'EG B, Graduat Escolar o curs de Formacio Professional o equivalen!. Puntuacio: 20 punts. - Per cada pensionista o j ubilat que convisca amb el so!'!icitanl. Puntuacio: 10 punts. - Per tractar-se de persones que visquen totes soles o amb fa-miliars al seu carrec. Puntuacio: 25 punts. - Per cada any d'establiment de compte d'estalvi habitatge. Puntuacio: 40 punts. - Per estar aturat i inscrit com a demandant de treball. Puntuacio: 20 punts. - Per realitzar cursos d'aprenentatge o perfeccionament professional. Puntuacio: 40 punts. Les circumstamcies familiars i personals son acumulables entre sI. I l l . Ingressos familiars anuals. Nivell d'ingressos Nombre de membres d'unitat segons salari familiar minim interpro-fessional. 2 3 4 5 6 7 8 o mes Fins 1'5 SMI 70 80 90 1 00 1 00 100 1 00 100 De mes d'I'5 a 2 SMI 60 70 80 90 100 100 100 1 00 De mes de 2 a 2'5 SMl 50 60 70 80 90 1 00 100 100 De mes de 2'5 a 3 SMI 80 90 1 00 100
