8348 1989 11 21 DOGV - Num. 1.187 dora constituida a I'efecte, de data 3 de novembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 245/89 de 12 de setembre (DOGV num. 1152 de 29 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: L10c de treball num. 9960: Administrador. Residencia Tercera Edat de Carlet. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: l. Rafael Domingo Garcia 7,00 punts 2. Ma Carmen Embuena Catala 5,50 punts Queda exclos per haver presentat la instancia fora de ter-mini, el Sr. Antonio Vicente Combres. 1 per aixo es designa per a cobrir la vacant d'Administrador (nivell 20 i complement especific B): - Sr. Rafael Domingo Garcia, funcionari del grup B, amb NRP 1911 7689UO. us persones interessades podran interposar contra aquesta reolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 9 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 2801 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveiaes vacants en di verses Conselleries, anunciades per Convocatoria 226/89 de 5 de setembre (DOGV num. //46 de 21 de setembre de 1989). [89/51381 Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 27 de d'octubre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 226/89 de 5 de setembre (DOGV num. 1146 de 21 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants en diverses Conselleries, en els termes seguents: 1. L10c de treball num. 11477: T ecnic Superior Publicacions. Secretaria General de la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme. Es declara deserta la provisio de la vacant per tal com no s'hi ha presentat cap candidato 2. L10c de treball num. 13868: Tecnic Superior Publicacions. Secretaria General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Es declara deserta la provisio de la vacant al no havers'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, DOGV - Num. 1.187 1989 11 21 8349 d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L Iei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2802 RESOLUCIO de 10 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 256/89 de 23 de setembre (DOGV num. 1160 d'11 d'octubre de 1989). [89/5134] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 7 de novembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 256/89 de 23 de setembre (DOGV num. 1160 d'l1 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball num 13236: Tecnic Mitja d'Arxius. Secretaria General. Queda exclosa per ser funcionaria del grup D, la Sra. M a Isabel Peral del Valle. I per aixo es declara deserta la provisio de la vacant al no haver-s'hi presentat cap candidato Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L Iei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2803 RESOLUCIO de 11 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 253/89 de 21 de setembre (DOGV num. 1159 de 10 d'octubre de 1989). [89/5133] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 7 de novembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 253/89 de 21 de setembre (DOGV num. 1159 de 10 d'octubre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball num. 13257: Tecnic Mitja d'lnformacio Economica. Direccio General de Serveis Socials. Es declara deserta la provisio de la vacant al no haver-s'hi presentat cap candidat.
