292 1989 01 16 DOGV - Num. 984 me de Valencia de 22 d'aquest mes, no esta fonamentada en cap raonament que assevere tal afirmacio. Ates que comparades la Resolucio del Conseller d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 28 de desembre i I'informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme de 22 de desembre, no s'hi registra cap dissentiment, ans al contrari, es considera que aquella recull, essencialment, els aspectes mes importants de I'informe. 1 que tambe es considera que la Resolucio susdita esta avalada per raons d'oportunitat urbanistica, atenent a mes a mes les modificacions produides a millorar puntualment el Pla, dotant-lo de majors equipaments publics, tant de ti pus escolar com cultural i de lIeure, en linia amb el pro pi esperit del susdit Pla, impedint la desclassificacio de solars que tenien un us escolar preexistent, i perfilant una actuacio urbanistica pel que fa a espais culturals i de lIeure, refon;:ant d'aquesta manera I'objectiu de millorar la qualitat de vida i I'entorn urba deis ciutadans, cosa que suposa I'exercici de les competencies que l'Estatut d'Autonomia atorga a la Generalitat Valenciana, considerant-se conforme a Dret. En atencio d'aquestes consideracions, el Consell de la Generalitat Valenciana acorda: Primer Desestimar la peticio formulada pel Pie de l'Ajuntament de la ciutat de Valencia en reunio de 29 de desembre de 1988, declarant improcedent I'assumpcio de la competencia urbanistica que soHicita. Segon No obstant alXO, ratificar la Resolucio del Conseller d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 28 de desembre de 1988, transcrita en els antecedents d'aquest Acord, i aclarir, a proposta del mateix Conseller, que en quant a I'enc1avament de Rafalell i V istabella el Consell Metropolita de I' Horta en fara la qualificacio. Tercer Fer trasllat d'aquest Acord a l'Ajuntament de Valencia per a coneixement i efectes corresponents. Valencia, a 30 de desembre de 1988. El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 99 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1988 de la Direccio General del Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual s'obri el periode d'informacio publica en l'expedient per a la declaracio de Monument a favor de <<La Torre d'Hercules>> de la Vilo Joiosa (Alacant). [89/0085] V it I'expedient per a la declaracio de be d'interes cultural com a Monument a favor de <<La Torre d' Hercules>> de la V ila Joiosa (Alacant), i d'acord amb alio establert a I'arti-DOGV - Num. 984 1989 01 16 293 c1e 9.2 de la L1ei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol; l'article 13.2 del Reial Decret 111/1986, de 10 de gener, de desplegament parcial de la L1ei es mentada, i l'article 87 de la L1ei de Procediment Administratiu, aquesta Direccio General ha acordat en el que es materia de la seua competencia: Obrir un pe rio de d'informacio publica per tal que tots els que tinguen interes en l'assumpte puguen examinar l'expedient i aHegar allo que estimen procedent, durant el termini de vint dies a partir de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a les oficines de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, situades a l'Avinguda de Campanar, 32 de Valencia. Valencia, 20 de desembre de 1988. - El Director General del Patrimoni Cultural: Enric M. Cunat Sese. 100 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1988 de la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'obri el perfode d'informacio publica en I'expedient per a la declaracio de Zona Arqueologica a favor del jaciment <<La Rilbita Califal de les Dunes>>, de Guardamar del Segura (Alacant). [89/(086) Vist l'expedient per a la declaracio de be d'interes cultural com a zona arqueologica a favor del jaciment >>La Rabita Califal de les Dunes>>, de Guardamar del Segura (Alacant), i d'acord amb allo establert a l'article 9.2 de la LLei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol; I'article 13.2 del Reial Decret 111/1986, de 10 de gener, de desplegament parcial de la L1ei esmentada, i I'article 87 de la L1ei de Procediment Administratiu, aquesta Direccio General a acordat en el que es materia de la seua competencia: Obrir un periode d'informacio publica, per tal que tots els que tinguen ioteres en I'assumpte puguen examinar l'expedient i aHegar alIo que estimen procedent, durant el termini de vint dies a partir de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a les oficines de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, situades a l'Avinguda de Campanar, 32 de Valencia. Valencia, 20 de desembre de 1988. - El Director General de Patrimoni Cultural: Enric M. Cunat Sese. 101 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1988 de la Direccio General del Patrimoni Cultural de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'obri el perfode d'informacio publica en I'expedient per a la declaracio de Zona Arqueologica a favor del jaciment <<El Grau Vel/>> de Sagunt ( Valencia). [89/(087) V ist I'expedient per a la declaracio de be d'interes cultural com a zona arqueologica a favor del jaciment <<El Grau Vell>> de Sagunt (Valencia), i d'acord amb alIo establert en l'article 9.2 de la LLei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni His-
