* 2658 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -847 CONVOCATORIA 50/89, de 24 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1490) Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant en el Museu de Belles Arts <<Sant Pius V>>, Servei Territorial de Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En el concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix I'artide 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'artide 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal de[ sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la Resolucio de 12 de maig de 1988. Aquest contracte indoura un periode de prova de 4 meso s, d'acord amb allo establert a I'artide 8.10 de I'esmentat Conveni, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. l. Caracteristiques deis lIocs de treball 1.1. Ajudant de Restaurador d'Art. Numero del 1I0c: 12298. Centre de destinacio: Museu de Belles Arts <<Sant Pius V>>. (Servei Territorial de Valencia). Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. Diplomat en Belles Arts. Estudis es pe-cifics de restauracio. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzacio de processos restauradors de les obres. Assistencia en dictamens tecnics sobre I'estat de conservacio d'obres i el tractament adequat per a la seua restauracio, i tambe de I'estat d'obres rebudes temporalment al Museu. Forma de seleccio: les previstes a l'article 9 de la lIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'artide 3.2. del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. So!'!icituds 2.1. Per al concurs de provisio de 1I0cs. Les instancies seran emplenades d'acord amb el model de I'annex 1, i seran dirigides a l'IHustrissim Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.2. Per al concurs-oposicio lliure. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model de i'annex 11, i seran dirigides a l'I1*lm. Sr. Director de l'lnstitut Va-* DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2661 Suplents: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Carmen Aranegui Gasco, Cap del Servei de Patrimoni Artistic. - Sr. Mariano Gonzalez Baldovi, Tecnic Especialista en Museus. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Lacreu Cuesta, representant del sindicat CCOO. - Sr. Ernesto Vicente Langa, representant del sindicat UGT. 4.2. El Tribunal del concurs-oposicio lliure estara constitult per: Titulars: President: - Sr. Enrique Cunat Sese, Director General del Patrimoni Cultural. Vocals: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l'Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Felipe Garin Llombart, Director del Museu <<Sant Pius V>> de Valencia. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Asuncion Fuster Gardon, representant del sindicat CCOO. - Sra. Concha Andreu Ibanez, representant del sindicat UGT. Secretari: - Sr. Jaime Estevan Senis, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: - Sra. Carmen Aranegui Gaseo, Cap del Servei de Patrimoni Artistic. Vocals: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Gonzalez Baldovi, Tecnic Especialista en Museus. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Lacreu Cuesta, representant del sindicat CCOo. - Sr. Ernesto Vicente Langa, representant del sindicat UGT. Secretari: - Sr. Jose Javier Calatayud Medina, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes a I'article 20 de la Llei de Procediment Administrati u. Podran ser nomenats vocals suplents, i tambe personal especialista el qual limitara la seua actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 5. Llista d'aprovats Una vegada finalitzada la qualificacio deis aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deis aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut pla<;a, tenint en compte la puntuacio obtinguda, es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. I 2660 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -3.2.2. La valoracio de merits en la fase de concurs d'acord amb el barem establert al punt 3.1, unicament es fara efectiu si se supera la fase d'oposicio, en el qual cas se sumara a la puntuacio obtinguda a les proves la corresponent a la valoracio de merits. La qualificacio deIs aspirants es fara mitjan!;ant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal. Aquesta qualificacio haura de ser justificada mitjan!;ant formulacio per escrit d'un judici raonat deIs merits de cada concursant, que s'unira a l'acta corresponent. 3.2.3. La fase d'oposicio consistira: 1. Realitzacio d'un test d'aptituds personal s i coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'organitzacio politico-administrativa i normativa basica de la Generalitat Valenciana, segons l'annex lB, bloc A. La qualificacio d'aquest exercici sera de O a 10 punts. Una nota inferior a 5 punts eliminara per a l'exercici seguent. 2. Exposicio publica, durant un temps minim de quarantacinc minuts, i maxim d'una hora, d'un tema elegit pel tribunal, deis que hi ha a I'annex IlI, bloc B, d'aquesta convocatoria. La qualificacio d'aquest exercici sera de O a 10 punts. 3. Teorico-practic: classificacio estilistica: estudi de materials i procediment. Diagnostic i proposta de tractament a seguir sobre dues obres: una sobre taula i un altre sobre llen!;, a proposta del tribunal. La qualificacio d'aquest exercici sera de O a 15 punts. Una nota inferior a 10 punts eliminara per a I'exercici seguent. 4. Practic: realitzacio, total o parcial, a criteri del Tribunal de la restauracio proposada en l'exercici anterior d'una de les altres dues. La qualificacio d'aquest exercici sera de O a 15 punts. Una nota inferior a 10 punts eliminara de I'examen. 5. Entrevista personal per a valorar els coneixements teorics de cada lloc i constatar l'experit!llcia i entrenament del candidat amb les exigencies del lloc de treball. La qualificacio d'aquest exercici sera de O a 3 punts. 3.2.4. La qualificacio final de l'oposicio sera: a) Acabada la qualificacio de cada exercici el Tribunal publicara a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3 (46002 Valencia), la relacio d'aspirants que superen la prova, amb l'expressio del dia, lloc i hora de celebracio de l'exercici seguent. c) La qualificacio final de l'oposicio sera la suma de la qualificacio obtinguda en cada exercici. 3.2.5. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 4. Tribunals 4.1. El Tribunal del concurs per a la provisio d'aquests llocs estara constitult per: Titulars: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l' Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Enrique Cunat Sese, Director General del Patrimoni Cultural. - Sr. Felipe Garin Llombart, Director del Museu <<Sant Pius V>> de Valencia. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcion Publica. - Sra. Asuncion Fuster Gardon, representant del sindicat CCOO. - Sra. Concha Andreu Ibanez, representant del sindicat UGT. * DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2663 -2. 3. Valencia, a . d ........ ... .... de 1989. Signatura de I'interesat Il*1 M. SR. DIRECTOR GENERAL DE lA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 1I ,11 ; IJ t ! I'i ,j .J !; -- j J I !h IH !U .)" I,i  ... 1-I 1 f I JI . 1 j I ! 1 f 1 I !! ! ! f I  :I I i .. :! I ! I , i ! ! I ;11 J l *1 I 1 l t I 1 ,  cc r=--= H .. --1ft != >-2 I ! - i . .. !-t  I :: - - - t II .1 .. . - - ,  ..  -" i '" 1 I ti ,. f lO , " v , I'QIJVIJ.SINlWOV.1 V W JV'Wft&Xi11 ANNEX III BLOCA a) La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribucions del Rei. Succecio i regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El poder judicial. El poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. l!Administracio Local. Provincia i Municipi. b) Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. c) l!Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. Les Institucions Valencianes: el Sindic de Greuges. El Sindic de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: les seu es funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis general s i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. d) Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets, * 2662 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar, davant la Direccio Gemal de la Funcio PUblica, els documents seguents: a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol academic requerit a l'apartat f) de la base 3." c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la delegacio territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organisme competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini esmentat, tret els casos de for!;a major, no es presentada la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneixen les condicions exigides en la data de la convocatoria, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. 6. Norma final La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que se'n deriven, d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugandes pels interessats en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 24 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se soHicita . Conselleria . . .. ........ .. .  . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio .. .... ... ..... .. . . Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala . Adrer;a oficial . Adrer;a particular . .  Telefon oficial. DNI. NR P. ..Te!. . . . . . . ... . ... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. * DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2665 -del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la Resolucio de 12 de maig de 1988. Aquest contracte indoura un periode de prova de 4 mesos, d'acord amb allo establert a l'article 8.10 de I'esmentat Conveni, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis llocs de treball: 1.1. Professor d'educacio fisica. Dotacions: dues. Numeros deis llocs: 12264 i 12265. Centre de destinacio: Servei Territorial de Valencia. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciat en Educacio Fisica. Complement de destinacio. Nivell 13. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Impartir preparacio fisica general als alumnes del CIT D. Millorar condicions fisiques d'aquests alumnes. Preparar material esportiu necessario Desenvolupar plans d'entrenament en pista. Regim de jornada: 50 OJo. Forma de seleccio: les previstes a l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 1.2. Professor d'educacio fisica. Dotacions: dues. Numeros deis llocs: 12262 i 12263. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Alacant. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciat en Educacio Fisica. Complement de destinacio. Nivell 13. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: Impartir preparacio fisica general als alumnes del CIT D. Millorar condicions fisiques d'aquests alumnes. Preparar material esportiu necessario Desenvolupar plans d'entrenament en pista. Regim de jornada: 50 OJo. Forma de seleccio: les previstes a I'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds. 2.1. Per al concurs de provisio de llocs. Les instancies seran emplenades d'acord amb el model de l'annex 1, i seran dirigides a I'IHustrIssim Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.2. Per al concurs - oposicio lliure. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model de l'annex 11, i seran dirigides a I'IHm. Sr. Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins els vint dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds seran presentades a I'Institut Valencia d'Adminis-* 2664 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. e) Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de I'aplicacio. EIs subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. EIs recursos administratius: concepte i classes. BLOC B) 1. Concepte de restauracio artistica. Criteris histories i tendencies actuals. 2. La Llei espanyola de Proteccio del Patrimoni Artistic i la restauracio d'obres d'art. 3. La conservacio i la restauracio d'obres d'art en un museu. 4. I..:estat de conservacio d'una obra d'art. Estudis historicoartistics i tecnics previs a la possible restauracio. 5. La pintura sobre llen!;. Problemes especifics de la seua cponservacio i restauracio. 6. La pintura sobre llen!;. problemes especifics de la seu a conservacio i restauracio. 7. EIs avan!;os tecnics al servei de la restauracio. 8. EIs raigs X, la fisica i la quimica com auxiliars de la restauracio artistica. 9. La composicio de la materia pictorica: pigments aglutinants. Composicio i us historie del vernis. lO. Adhesius i consolidants en la restauracio d'una pintura. 11. La neteja d'una obra d'art: concepte i materies. 12. EIs encatxats. Evolucio historica i criteri actual. 13. El reentelat: Evolucio historica. Estudi actual deis seus ma-terials i criteris a seguir. 14. Problemes especifics de la restauracio de retaules. 15. Problemes especifics de la pintura del segle XIX . 16. Les coHeccions pictoriques del Museu de Sant Pius V. 17. La pintura valenciana del segle XIV al XVI. Esquema general. 18. La tecnica pictorica en la Valencia del XVII. Ribalta i la seua escola. 19. I..:Academicisme valencia i la seu a influencia en la manera de pintar. 20. Problemes especifics de la restauracio pictorica a Valencia. 848 CONVOCATORIA 51189, de 25 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir quatre vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. (89/1489] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio quatre vacants als Serveis Territorials de Valencia i Alacant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En el concurs podrel participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions
