* 7000 1989 10 11 DOGV - Num. 1.160 -Segon D'acord amb la base 7.5 de la Convocatoria, els aspirants que figuren en el punt 2, hauran de presentar en la seu de I'lnstitut Valencia d'adminstracio Publica, cl del Museu, num. 3,46003, Valencia, dins el termini de vint dies habils, seguents a la publicacio de la present resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els documents assenyalats en aquesta base, aixi com els acreditatius del compliment deIs requisists exigits en la base 2 de la Convocatoria. Tercer Els aspirants que, en el termini indicat, excepte els casos de fon;a major, no presenten la documentacio, o de I'examen d'aquesta es deduesca la falta d'alguns deIs requisits de la base 2, donaran peu a la invalidesa de les seu es actuacions i a la nuHitat deIs actes del Tribunal respecte d'aquests. Quart Contra la aquesta resolucio, els interessats podran interposar recurs d'ale;ada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'art. 122 de la Llei de Procediment Administratiu, o qualsevol altre que estime adient en defensa del seu dret. Valencia, 25 de setembre del 1989. - El President del Tribunal: Gone;al Carbonel\. 2390 RESOLUCIO del 25 de setembre del 1989, del Director General de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista d'admesos al concurs oposicio de Tecnic Superior Documentalista (Convocatoria 40/89, DOGV d'abril, respectivament). 1 es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/43171 D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86, del 2 de juny, amb la base 3.6.1 i 3.6.2 de la Convocatoria 40/89, de 14 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, amb correccio d'errors d'aquesta resolucio (DOGV nums. 1034 i 1054, de 30 de mare; i 28 d'abril, respectivament), per la qual es convoca concurs i, subsidiariament, concurs oposicio per cobrir dos vacants de Tecnic Superior Documentalista, una en la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i una altra en la Conselleria d'lndustria, Comere; i Turisme, i una vegada declarat desert el concurs (DOGV num. 1140, de 13 de setembre de 1989), es resol: Primer Publicar la llista d'aspirants admesos al concurs oposicio, per reunir els requisits formals, i que tot seguit es relacionen: Cognoms i Nom ALVAREZ SOLBES, Carmen CARRILLO MARTINEZ, M." Jesus GARCIA MONTOLlU, Eduardo DNI 24.322.644 22.541.542 19.083.035 * DOGV - Num. 1.160 1989 10 11 7001 -Segon LOPEZ ARTECHE, Vicente MENSUA MUNOZ, Laura MIFSUD TALON, M.a Magdalena VERDU CUECO, Yolanda 22.631.101 22.678.125 19.978.039 22.684.275 Convocar els aspirants del concurs-oposicio per a la realitzacio del primer exercici el dia 31 d'octubre de 1989, a les 10 hores, en la seu de l'Institut Valencia d' Administracio PUblica, CI del Museu, num. 3, 46003 Valencia. Tercer Els aspirants portaran el DNI o un altre document val id que acredite la seua personalitat, i I'exemplar per al interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Quart Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'al!;;ada davant I'Hble. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de quinze dies comptadors des de I'endema de la publicacio de la resolucio, d'acord amb I'art. 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 de setembre del 1989. - El Director General: Andreu Morey Juan. 2391 RESOLUCIO del 25 de setembre de 1989, del Tribunal Qualificador del concurs-oposicio per a cobrir una vacant de periodista en la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les proves selectives. [89/4318] Una vegada concloses les fases d'oposicio i concurs de les proves selectives per a cobrir una vacant de periodista en la Presidencia de la Generalitat Valenciana, convocada per la Direccio General de la Funcio Publica en el DOGV num. 1032, del 28 de mar!;; del 1989, d'acord amb la base 3.11.2 d'aquesta convocatoria i com a acte final d'actuacio del Tribunal, es resol: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat el concursoposicio, la qual es relaciona tot seguit. Cognoms i nom FUENTE GARCIA, Mercedes de la Segon DNI 387.604 En el ter mini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, num. 3, 46003 Valencia, els documents assenyalats en la base 3.11.3 de la convocatoria. Tercer I..;aspirant que en el termini indicat, llevat deis casos de for!;;a major, no presente la documentacio, o de I'examen d'aquesta es deduesca la falta d'algun deis requisists exigits, donara peu a la invalidesa de les seues actuacions i, pel que fa a aquest, a la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal.
