26 1989 01 02 DOGV - Num. 975 -7 CONVOCATORIA de 20 de desembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en el Cen-tre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [88/4074J Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria de Sanitat i Consumo - Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podra participar el personal al servei de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. Cas de resoldre's en favor d'un funcionari que tenint la titulacio requerida, pertanya a un grup inferior, percebra les retribucions basiques del seu grup, i les complementaries corresponents al 1I0c de treball. - Lloc de treball num. 9162: Cap de la Seccio Administrativa. - Centre Directiu: Centre de Transfusio d'Alacant (Con-selleria de Sanitat i Consum). - Localitat: Alacant. - Naturalesa: estatutaria. - Requisits: personal del Grup A o B. Amplia formacio administrativa en materia de personal, subministraments i comptabilitat general i pressupostaria. - Funcions: amb dependencia directa del Director de Gestio del Centre, exercira la direccio del persona! administratiu. Tindra la responsabilitat de la recepcio, el control i la situacio del material, aixi com deIs inventaris. Trametra les incidencies de tot el personal. Trametra expedients de seleccio de contractistes d'obres i de subministraments, modificacions i incidencies deIs esmentats contractes. Gestio pressupostaria, tramitacio d'expedients de modificacio de credits, aprovacio de des peses i tramitacio de documents d'ingressos i de pagaments. Control de funcionalitat, rendiment i horaris del personal al seu carrec. Totes aquelles gestions i tasques que li siguen encarregades o delegad es per la Direccio de Gestio del Centre. - Retribucions: seran les establertes en el Reial Decret 3/1987, d'll de setembre i normes que el despleguen. - Forma de provisio: concurso Representants en el Tribunal de Qualificacio: Titulars: - Sr. Guillermo Aranda Pardo, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Jose Montoro Alberola, Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Antonio Tascon Astigarraga, Cap del Servei de Processament i Fraccionament del Centre de Transfusio d'Alacant. - Sr. Eduardo Arino Ferrer, Cap del Servei de Personal de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Segons que disposa l'article 24, un, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, faran una entrevista davant I'esmentat Tribunal. - Model d'instancia: els aspirants formalitzaran lIur soHicitud d'acord amb el model annex d'instancia, i hauran d'adjuntar-li fotocopia del DNI, curriculum vitae i documentacio justificativa deis merits al*legats. DOGV - Num. 975 1989 01 02 27 i- Termini de presentacio d'instimcies: quinze dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de desembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. Lloc que se sol'licita Conselleria ANNEX l Model d'insUmcia Data de la Convocatoria Cognoms Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb d'altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala Domicili oficial Telefon oficial DNI NRP Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c: 1 2. 3. (lIoc i data) HBLE. SR. eONSELLER DE SANITAT I eONSUM el Amadeu de Savoia, 2 - 46010 VALENCIA 8 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 2 de desembre de 1988, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves d'habilitacio per a /'ingres en /'escala auxiliar. [88/4085] Al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 964, de 19 de desembre de 1988, on es publica la resolucio esmentada, hi ha les errades que segueixen: A la pagina 6850, on diu: <<RESOLUCIO de 2 de desembre de 1988, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives de prom ocio interna per a ]'Escala Auxiliar Administrativa (Grup O) d'aquesta Universitat>>; ha de dir: <<RESOLUCIO de 2 de desembre de 1988, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen proves d'habilitacio per a I'ingres en l'Escala Auxiliar Administrativa (Grup O) d'aquesta Universitat (Acces lIiure)>>. A la pago 6850, on diu: <<1.1. Es convoquen proves selectives de prom ocio interna per cobrir 53 places de I'Escala
