* DOGV - Num. 1.132 1989 09 01 6109 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 -1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE L A G E N E R A LITe!. (96) 33202 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat l mpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONALS OPOSICIONS I CONCURSOS 2107 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la provisio de di verses places de Professorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex I. [89/3268) Primer Aquest concurs es regira pel que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de [,Estat d' l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de [,Estat de 26 d'octubre); I'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de [,Estat de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny de 1986 (Bu tlleti Oficial de [,Estat d'l1 de juliol); i per a tot el que no hi haja regulacio, es regira per la legislacio general de funcionaris civil s de l'Estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon Per a ser admes als esmentats concursos, son necessaris els requisits generals seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, del servei de I'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite I'exercici de les funcions corresponents a Pro fessor d'Universitat. Tercer Hauran de posseir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla<;a i la classe de concurso No podran concursar a places de Professor T itular d'Universitat els qui hagen estat contractats durant mes de dos anys com a Ajudants en aquesta Universitat. Quden exceptuats d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes heguessen fet treballs d' investigacio o haguessen estat Ajudants a altra o altres Universitats espanyoles o estrangeres o haguessen cur-* 6110 1989 09 01 DOGV - Num. 1.132 sat estudis a altra Universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autoritzats per aquesta Universitat. Quan s'estara en possessio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat ambel que disposa l'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de26 de setembre, i no es pertanyera a cap deis cossos que hson indicats, les persones interessades hauran d'acreditar-hel fet d'haver estat eximits d'aquests requisits en el termini deI20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart EIs qui vulguen de prendre part en el concurs, trametranla corresponent sol*licitud al Magfc. i Excm. Sr. Rectord'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en el terminde vint die s habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjancant instancia, segons el model deI'Annex II, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten de posseir els requisits per a participar en el concurso EIs aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonaten I'Habilitacio-Pagadoria d'aquesta Universitat, en el terminde 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes, en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dred'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes, en concepte de drets (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dred'examen). Diplomats: 1.260 pessetes (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). eHabilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deiexemplars s'haura d'adjuntar a la sol* licitud. Quan el pagament deIs drets s'efectuara per gir postal otelegrafie, s'adrecara a l'esmentada Habilitacio-Pagadoria, es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades seguents: nom i cognoms de la persona interessada i placa a que concursa, i tambe el numero de placa de la convocatoria. Cinque Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rectorci'l'I,!uesta Universitat, per qualsevol dels procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, enviara a totels aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, ambindicacio deIs motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucioaprovant-ne la llista, les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze diehabils comptadors des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar-ne previament elaltres membres, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de l'acte peal qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos participar en el concurs perque realitzen l'acte de presentacideIs concursants, amb l'assenyalament del dia, l'hora i el llode celebracio de l'acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de constitucio de la Comissio i la datfixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos diehabils. * DOGV - Num. 1.132 1989 09 01 6111 -Sete En l'acte de presentacio, que sera publiCo els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjan!;ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deIs concursants i es fixara el lloc, la data i l'hora del comen!;ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini que aquesta fixe perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio que hagen presentat els altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents a l'acabament de l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deIs mitjans que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que pertoque, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de I'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, en virtut d'expedient disciplinari i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la condicio de funcionaris i totes les circumstancies que consten en el seu full de serveis. Valencia, 19 de juliol de 1989. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEC os: Professors T it1. Area de coneixement a que corres pon: Biologia Vegetal. Departament a que es adscrita: Biologia Vegetal. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Fanerogamia. Regim de dedicacio: Temps complet. Numero de la plaa: 32. Classe de convocatoria: concurso 2. Area de coneixement a que correspon: Biologia Vegetal. Departament a que es adscrita: Biologia Vegetal. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Botanica. Regim de dedicacio: Temps complet. Numero de la pla: 33. Classe de convocatoria: concurso 3. Area de coneixement a que correspon: Biologia Vegetal. Departament a que es adscrita: Biologia Vegetal. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Botanica General. Regim de dedicacio: Temps completo Numero de la plaa: 34. Classe de convocatoria: concurso 4. Area de coneixement a que corres pon: Biologia Vegetal. Departament a que es adscrita: Biologia Vegetal. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Fisiologia Vegetal. Regim de dedicacio: Temps complet. Numero de la plaa: 35. Classe de convocatoria: concurso * 6112 1989 09 01 DOGV * Num. 1.132 dedicacio: Temps complet. Numero de la plaa: 39. Classe de convocatoria: concurso 9. Area de coneixement a que correspon: Dret Administratiu. Departament a que es adscrita: Dret Administratiu i Processal. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: El professor titular de la plaa haura d'ocupar-se de la docencia de les institucions fonamentals del Dret Administratiu i en especial deis problemes juridico-administratius relacionats amb les Comunitats Autonomes. Regim de dedicacio: Temps complet. Numero de la plaa: 40. Classe de convocatoria: concurso 10. Area de coneixement a que correspon: Dret Administratiu. Departament a que es adscrita: Dret Administratiu i Processal. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Institucions fonamentals del Dret Administratiu. Regim de dedicacio: Temps complet. Numero de la plaa: 4l. Classe de convocatoria: concurso 11. Area de coneixement a que correspon: Dret Internacional Privat. Departament a que es adscrita: Dret Internacional. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la pla: Dret Internacional Privat com a disciplina general. Regim de dedicacio: Temps complet. Numero de la plaa: 42. Classe de convocatoria: concurso 12. Area de coneixement a que correspon: Didactica i Organitzacio Escolar. Departament a que es adscrita: Didactica i Organitzacio Escolar. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Didactica: Teoria i Desenvolupament del Curriculum. Regim de dedicacio: Temps complet. Numero de la plaa: 43. Classe de convocatoria: concurso 13. Area de coneixement a que correspon: Farmacologia. Departament a que es adscrita: Farmacologia i Farmacotecnia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Farmacologia Medica. Regim de dedicacio: Temps complet. Numero de la plaa: 44. Classe de convocatoria: concurso 14. Area de coneixement a que correspon: Farmacologia. Departament a que es adscrita: Farmacologia i Farmacotecnia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Farmacologia Medica. Regim de dedicacio: Thmps complet. Numero de la plaa: 45. Classe de convocatoria: concurso 15. Area de coneixement a que corres pon: Farmacologia. Departament a que es adscrita: Farmacologia i Farmacotecnia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Farmacologia Medica. Regim de dedicacio: Temps complet. Numero de la plaa: 46. Classe de convocatoria: concurso 16. Area de coneixement a que correspon: Filologia Alemanya. Departament a que es adscrita: Filologia Anglesa i Alemanya. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Llengua Alemanya. Regim de dedicacio: Temps complet. Numero de la plaa: 47. Classe de convocatoria: concurso 17. Area de coneixement a que correspon: Filologia Espanyola. Departament a que es adscrita: Filologia Espanyola. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Literatura Espanyola: Segle d'Or. Regim de dedicacio: Temps complet. Numero de la plaa: 48. Classe de convocatoria: concurso 18. Area de coneixement a que correspon: Filologia Espanyola. Departament a que es adscrita: Filologia Espanyola. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Historia del Teatre Espanrol. Regim de dedicacio: Temps complet. Numero de la plaa: 49. Classe de convocatoria: concurso 19. Area de coneixement a que correspon: Filologia Espanyola. Departament a que es adscrita: Filologia Espanyola. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Historia de l'Espanyol. Regim de dedicacio: Temps complet. Numero de la plaa: 50. Classe de convocatoria: concurso 20. Area de coneixement a que correspon: Filologia Francesa. Departament a que es adscrita: Filologia Francesa i Italiana. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Literatura Francesa. Regim de dedicacio: Temps complet. Numero de la plaa: 51. Classe de convocatoria: concurso 21. Area de coneixement a que correspon: Filologia Francesa. Departament a que es adscrita: Filologia Francesa i Italiana. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Literatura Francesa i Linguistica diacronica francesa. Regim de dedicacio: Temps complet. Numero de la plaa: 52. Classe de convocatoria: concurso DOGV - Num. 1.132 1989 09 01 6113 -Cos: Professors T itulars d'E1. Area de coneixement a que correspon: Dret Civil. Departament a que es adscrita: Dret Civil. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Dret Civil del Primer Curs de Llicenciatura de la Facultat de Dret de la Universitat de Valencia. Regim de dedicacio: Thmps completo Numero de la plaa: 66. Classe de convocatoria: concurso 2. Area de coneixement a que correspon: Didactica i Organitzacio Escolar. Departament a que es adscrita: Didactica i Organitzacio Escolar. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Educacio Especial. Regim de dedicacio: Thmps completo Numero de la plaa: 67. Classe de convocatoria: concurso 3. Area de coneixement a que correspon: Economia Aplicada. Departament a que es adscrita: Economia Aplicda. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Estadistica. Regim de dedicacio: Thmps completo Numero de la plaa: 68. Classe de convocatoria: concurso 4. Area de coneixement a que correspon: Infermeria. Departament a que es adscrita: Infermeria. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Infermeria Quirurgica: 1hlumatologia i Ortopedia. Regim de dedicacio: Thmps completo Numero de la plaa: 69. Classe de convocatoria: concurso mptmmqi7ivpd7dpadv* 6114 1989 09 01 DOGV - Num. 1.132 Magfco. Sr.: laza (s) de Profesorado de los Cuerpos Docentes de esa Universidad. soli-CONVOCADA A CONCURSO (B.O.E. de Meritos O PERSONALES ndo Apellido Provincia Nacimienlo stal Fecha Ingreso Especial O S ACADEMICOS Nombre W D.N.1. Telefono Provincia Ndeg Registro Personai Otras Fecha de obtencion * DOGV - Num. 1.132 1989 09 01 -6115 fecha Wdel Recibo ITA: esa de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 707/1979, de S de ARA: itud, que reune las condiciones exigidr.s en la convocatoria anteriora. . a. . de de NCIA
