* 7398 1989 10 27 DOGV - Num. 1.171 -Vocal Secretari: Sra. Delfina Soria Bonet. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Luis Martin Simon. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Salamanca. Sr. Jose Francisco Grana Lopez. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Millaga. Sr. Santiago Vicente Tavera. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Salamanca. Cos: Professors Titulars d'Escoles Universitaries Area: Historia i Institucions Economiques Concurs num. 9 Comissio titular: President: Sr. Justo Jose Navarro Clari. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Donato Gomez Diaz. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Granada. Vocal s: Sr. Jose Pujol Andreu. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sr. Manuel Jesus Garcia Fuentes de la Fuente. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Umversitat de Santiago. Sra. M.a Teresa Castellano Montes. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Granada. Comissio suplent: President: Sra. Margarita V ila Lopez. Catedratica d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. M.a Presentacion Castiella Rodriguez. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Saragossa. Vocals: Sr. Jose Antonio Ayala Perez. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Murcia. 2543 CONVOCATORIA 266/89, de 2 d'octubre de 1989, de l'Hble. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convo ca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/4583] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera que pertanyen al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts a la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que disposa l'article 9 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis establerts al Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de tres mesos durant el qual es podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de * DOGV . Num. 1.171 1989 10 27 7399 -mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es consideran't indefinida. 1 .  Caracteristiques deIs lloes de treball Denominacio: ncnic de Sistemes. Numero de lloc: 11 931 Centre de destinacio: Secretaria General de la Conselle-ria d'Economia i Hisenda. Localitat del lloc: Valencia Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A/B. Experiencia en informatica de tres anys com a minimo Coneixements d'lnformatica tals com: Metodologies d'analisi i programacio. Diseny i analisi de projectes. Sistemes operatius. Sistemes de gestio de Bases de Dades. Complement de destinacio: Nivell 24 Complement especific: B Funcions: Assessorar, orientar i informar en materies de sistemes i tractaments informatics. Direccio tecnica deis projectes informatics de la Conselleria. Responsable funcional de l'Area de treball que li assigne el Cap del Servei. Supervisio del treball dels Analistes d'Aplicacions, Analistes-Programadors, Analistes de Sistemes, Operadors Centrals i Auxiliars d'Operacio adscrits a la seus area. Elaboracio de metodologies i normatives de treball en l'area as signada. Desplegara les seues activitats sota la direccio del Cap de la unitat informatica. 2. SoHicituds de participacio en el eoneurs de provisio de lloes de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a Annex I d'aquesta convocatoria; aniran dirigides a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, 5, 46001, Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria en el DOGY. 3. Concurs de provisio de lIoes de trebalI En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 8 punts. 4. Condicions generals dels aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del Titol de Doctor, Llicenciat, Arquitecte o Enginyer, o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan9ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. * 7400 1989 10 27 DOGV - Num. 1.171 -5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que aixi ho sol, liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons model de l'Annex 11, que els sera facilitat gratultament a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials d'aquesta. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 2430 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio d e  soHicituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria al DOGV. Les soHicituds es presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3 46003 Valencia, al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5, 46001 Valencia, als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o de la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A l'impres de sol'licitud es fara constar, a l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents acreditatius deis merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admissio deis aspirants 9.1. Per ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada deis aspirants en el moment de presentar la sol, licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, * DOGV - Num. 1.171 1989 10 27 7401 -en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'establert a I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la soHicitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fa9a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc i I'hora de celebracio i comen9ament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deis requisits Els requisits del lloc seran verificats pe! Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjan9ant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, deis quals seran elminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades a l'Annex 111, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistirn en I'exposicio publica per un temps maxim de 45 minuts, d'un tema de caracter monografie, elegit lliurement per l'aspirant, referit als coneixements inherents a les seues funcions. Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal per els aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per I'aspirant d'entre els dos proposats pel Tribunal. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deis aspirants pel que fa als llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text triat per I'aspirant entre el valencia, el frances, I'angles, I'alemany o I'italia. 11.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts,i caldra un minim de cinc punts per a passar a I'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes podran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deis quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts,els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public al lloc de I'examen i a !'Institut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de concurso * 7402 1989 10 27 DOGV - :\fum. 1.171 -La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar-hi cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica del 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, del 2 de febrer). Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem ci tat en la base 11. 5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca a la Resolucio per la qual s'aprove i publique al DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les prO\e. 12.2. Els aspirants seran comocats per a cada exercici en crida unica,i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb alIo preceptuat a l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de TrebalI de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. Llista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la lIista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.1. EIs qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. EIs qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de I'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigit a la convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica, i de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia * DOGV * Num. 1.171 1989 10 27 7403 -o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, i la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deis casos de fon;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de desti i contractacio. 16. Tribunals 16.1. La Comisio Avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constituit pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Sr. Rafael Carrion Peinado, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin, com a representant de CC OO. Sr. Francisco Andreu Ruiz, como representante de UGT. Suplents: Sr. Jose Antonio Vazquez Albadalejo, Director del Centre de Calcul de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Sr. Juan Antonio Lopez Vilaplana, Cap del Servei de Mecanitzacio i Informatica de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Sra. Adoracion de Rufino Tomas, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Milagros Carrasco Cano, com a representant de CC OO. Sra. Beatriz Fatas Juberias, com a representant d'UGT. 16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposicio sera constituit pels seguents membres, els quals podran actuarhi indistintament de : Titulars: President: Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Vocals: Sr. Jose Antonio Vazquez Albadalejo, Director del Centre de Calcul de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Sr. Juan Antonio Lopez Vilaplana, Cap del Servei de Mecanitzacio i Informatica de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Sr. Domingo Laborda Carrion, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin, com a representant de CC OO. Sr. Francisco Andreu Ruiz, com a representant d'UGT. Sr. Josep Pasqual Ortells Ramos, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, com a representant de l'IVAP. * 7404 1989 10 27 DOGV - Num. 1.171 -Suplents: President: Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Vocals: Sr. Jose Benedito Agramunt, Cap del Servei d'Informatica de la Conselleria d'Administracio Publica. Sra. M Cinta Garcia Barrachina, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa i de Personal de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Sra. Miriam Eibar de la Encina, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Milagros Carrasco Cano, com a representant de CC OO. Sra. Beatriz Fatas Juberias, com a representant d'UGT. Sra. Rosana Sabater Gregori, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, com a representant de l'IVAP. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cincs anys anteriors al comeneament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors, i tambe personal especialista el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mare de 1986) per la qual es desenrotlla Decret anterior. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjaneant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'aleada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, a 2 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. * DOGV - Num. 1.171 1989 10 27 7405 -ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se soHicita ......................... .... . Conselleria . . ........................................... . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ................. .................... .......... . Nom ... . ... ............. .. . .......... ............ ...... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .............. . . . . ....... .. . . . . ..... . Destinacio actual ... . . .. ..... . .. . . . ... ... .... . . . ......... . Lloc de treball ............................... ...... .... . . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP .. ... ...... . Adre<;a oficial .... ............ ... Te!. .................. . Adre<;a particular ....... .... ........ Te!. . . ... . ............ . DNI ......... . .......... . .. ....... .. .. . ... .... ... . ..... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, a ............ d ...... .. . . . .  de 1989. lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 4600! VALENCIA  I i i SS , t I t ! !!  j B  j I 11 li i 1 .. :! I ! I i . 1 I i t , ? ti !"::-+=-----1 j .. -. " 1.1 l.' .ti Ji .l !  = 1   J i " 1': -1:-SS-. ii-o - -u--J ! f  i ! I j I lO t " I i " I '" I OIJVl.u1 .. ..av.1 v 134 1Y'WNB'i I NOD* 7406 1989 10 27 DOGV . Num. 1.171 -ANNEX III Programa Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica a) Les Comunitats Europees: institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Les Corts gen eraIs. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. c) I..:Administracio de l'Estat: El ConseIl de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. I.:Administracio periferica de I'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. I..:Administracio Institucional de I'Estat. d) I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana, i el ConseIl de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I..:Adrninistracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu a) I.:Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) I.:acte Admnistratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) Els seu s elements. Compliment i incompliment deIs contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordinacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de 1reball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de lIocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs trebalIadors de la Genralitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Generalitat. 2544 CONVOCATORIA 267/89, de 3 d'octubre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/4581) D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administra-
