I DOGV - Num. 1.168 1989 10 24 7251 -ates que l'unic candidat ha estat nomenat per ocupar un altre \loc de treball d'aquesta Conse\leria. Ates que tractant-se d'un \loc convocat per \liure designacio, correspon a aquesta Conselleria resoldre sobre la provisio d'aquest \loc, d'acord amb l'article 27 del Reglament de seleccio del personal i provisio de 1I0cs de treball, aprovat per Decret 69/86, de 2 de juny, resole: Declarar deserta la convocatoria 162/89 de 23 de juny, DOGV num. 1102, per al lloc de treball num. 11750, de la Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contra aquesta Resolucio, que esgota la via administrativa, els interessats podran interposar Recurs de Reposicio que determina l'article 52 de la Llei de Jurisdiccio contenciosoadministrativa i el 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, a partir de l'endema de la publicacio en el DOGV, i tambe qualsevol altre que consideren convenient. Valencia, 29 de setembre de 1989. - El Conse\ler d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2493 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Econom(a i Hisenda, anunciada per Convocatoria 167/89 de 29 de juny (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989). [89/4519J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 14 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 167/89 de 29 de juny (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda en els termes seguents: Lloc de treball num. 5797: Tecnic de Gestio Patrimonial. Direccio General del Tresor i Patrimoni. Queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Sr. V icente Guillamon Fajardo. Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Francisco Javier Olivas Arroyo, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida en aquesta. 1 per aquesta rao es declara deserta la provisio d'aquesta vacant al no haver-hi concorregut cap altre candidat. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Fundo Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de septiembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
