996 1989 02 21 DOGV - Num. 1.010 iii OPOSICIONS I CONCURSOS 354 RESOLUCIO de 10 de gener de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoquen a concurs places de Cossos Docents Universitariso [89/0615] Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i conforme amb el que disposa l'article 38,2 de la Llei Organica de Reforma Universitaria i l'article 2n., del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que figuren relacionats a I'annex I d'aquesta Resolucio: 1. Aquests concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 1111983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de l'Estat de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de I'Estat de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de I'Estal de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Bullleti Oficial de I'Estat d'l1 de juliol), i en el que no esta previst per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per cadascuna de les places convocades. 2. Per ser admesos als esmentats concursos s'han de complir els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca desenvolupar les funcions corresponents a Professor d'Universitat. 3. Hauran de reunir, a mes a mes, les condicions especifiques que marca l'article 4t. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la placa i la classe de concurso 4. Aquells qui vulguen prendre part en el concurs remetran la sol*licitud corresponent al Rector de la Universitat d'Alacant, mitjaneant qualsevol deIs procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en un termini de vint dies habils comptadors des del dia de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de I'Estat, mitjaneant instancia segons model annex II, degudament complimentada, juntament amb els documents que acrediten que es reuneixen els requisits per participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar que han pagat a I'Habilitacio-Pagadoria d'aquesta Universitat la quantitat de 1.500 pessetes en concepte' de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). eHabilitacio expedira rebut, per duplicat, un exemplar deis quals s'haura d'adjuntar a la sol*licitud. Quan eI pagament deis drets es faca per gir postal telegrafie, aquest s'haura de dirigir a l'esmentada HabilitacioPagadoria, tot fent constar al talonet destinat a aquest Organisme les dades seguents: Nom i cognoms de la persona interessada i plaa a la qual concursa. DOGV - Num. 1.010 1989 02 21 997 i5. Acabat el termini de presentacio de soHicituds el Rector de la Universitat, per qualsevol deis procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, trametfel a tots els aspirants la relacio completa d'admesos i exclosos, tot indicant-ne les causes de I'exclusio. Contra aquesta Resolucio, qua aprova la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la notificacio de la relacio d'admesos i exclosos. 6. El President de la Comissio, en el termini habilitat reglamentariament per a la seua constitucio, notificara a totes les persones interessades data, hora i lloc de presentacio deis concursants. 7. En l'acte de presentacio els concursants lliuraran al president de la Comissio la documentacio esmentada als articles 9 i 10 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de set embre, modificats pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny Uuntament amb I'impres annex III), si s'escau, segons es tracte de concurs o de concurs de merits. 8. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat, en el ter mini de quinze dies habils seguents al de la conclusio de I'actuacio de la Comissio, a traves de qualsevol deis mitjans esmentats a I'aticle 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Fotocopia del document nacional d'identitat, segons Resolucio de 5 de novembre de 1985 (Butllet! Oficial de rEstat del 7). b) Certificacio medica oficial de no patir cap malaltia, defecte fisic o psiquic per al desenvolupament de les funcions corresponents a Professor de la Universitat, expedida per la Direccio Provincial o Conselleria, segons s'escaiga, competents en mateia de sanitat. c) Declaracio de no haver estat separat de I'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, mitjanan expedient disciplinari i no trobar-se inhabilitat per a I'exercici de la Funcio PUblica. Aquells qui tingueren la condicio de funcionaris publics de carrera quedarien exempts de justificar aquests documents i requisits i haurien de presentar certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenen, que acredite la seua condicio de funcionaris i les circumstancies que consten al seu full de serveis. Alacant, a 10 de gener de 1989. - El Rector. ANEXConcurso num. 121 Tipo de concurso: Concurso Num. de plazas: Una Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedratico Universidad (A-424) (Programa P.R.0.P.l.O.) Area de conocimiento: Estudios Arabes e Islamicos Departamento: Filologia Catalana, Estudios Arabes e Islamico y Filologia Francesa Actividades a realizar: Investigacion en Historia del Islam (Islamologia) Concurso num. 122 Tipo de concurso: Concurso Num. de plazas: Una
