DOGV - Num. 1.095 1989 06 28 4503 -ti OIIICDICIA DI REl .Jo flnNllw D. ______________ * N.' Reglatro de Plrsone! ___"0-,0' _ele le veracidad de loe datos c:onllnldo. en el pt .. en atO. 1.. pruebaa documenules que le ,ean requerd_1454 RESOLUCIO de 30 de maig de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a ingres com personal laboral fixe de la mateixa en diveres vacants existents a la seua plantilla. [89/2521] Segons el que disposa I'article 14 del Conveni CoHectiu del personal laboral d'Universitats Estatls (BOE, 25-02-85), aquest Rectorat acorda convocar proves selectives lliures, per als 1I0cs de treball que s'especifiquen a I'annex 11I, en la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes general s Ll. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres els 1I0cs vacants la categoria professional, funcions i destinacio deis quals figuren especificats a I'Annex 11I. 1.2. Les caracteristiques deis 1I0cs convocats i les condicions de treball, seran les regulades al vigent Conveni Col'lectiu per al personal laboral d'Universitats Estatals (BOE 25-02-85), i per les normes que es pugueren adoptar en un futuro 1.3. l:acompliment deis lIocs quedara sotmes a la Llei 53/84, de 26 de desembre en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de Seleccio 2.1. El procediment de seleccio deis aspirants es realitzara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio: Constara deis exercicis que tot seguit s'indiquen, tos ells de caracter obligatori i eliminatori. Primer exercici. Consistira en la contestacio d'una prova teorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrrotllar, d'acord amb el disposat a l'Annex IlI. 4504 1989 06 28 DOGV - Num. 1.095 Segon exercici. Consistircl en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la convocatoria. 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de merits valorable d'acord amb la baremacio establerta a la base 8.2, i que unicament es fara efectiva si es supera la fase d'oposicio, cas en el qual es sumara a la puntuacio obtinguda a les proves. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal davant el Tribunal, per tal de valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions que s'hagin de desplegar, i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigencies del lloc. 3. Requisits deis aspirants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol b) Haver complit els 18 anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds c) Trobar-se en possessio de la T itulacio Academica requerida per al compliment del lloc de treball, segons consta a I'Annex IJI, a mes de la resta de requisits i condicions expressades a la descripcio deis llocs. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. e1 No haver estat separat, mitjanr;ant expedient disciplinari, de cap Administracio o Ocupacio Publica. 4. SoHicituds 4.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar a la sol'licitud segons model de l'Annex n, que sera facilitat gratui1ament al Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n Valencia, edifici Rectoral. 4.2. Els soHicitants s'adrer;aran a I'Excm. Sr. Rector Magfc. de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera, s/n, 46071 Valencia, en el termini de 15 dies Mbils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera, s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat, o en qualsevol de les formes establertes a l'article 166 de la Llei de Procediment Administratiu. Juntament amb la sol'licitud haura de presentar-se obligatoriament la seguent documentacio: - Fotocopia del DNI. - Curriculum V itae professional, d'acord amb el model que figura a l'Annex I V  - Fotocopia compulsada de la T itulacio Academica exigida com a requisit, o que s'aHegue com a merit - Acreditacio documental (amb originals o copies compulsades), de l'experiencia, formacio, coneixements i alre.s merits relacionats amb el lloc, que s'aHeguen com a ments en el curriculum vitae. Els drets d'examen seran de 2.250 pessetes i s'ingressaran al compte corrent num. 07243100033835 -Taxes- de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la Urbana 724, ubicada a la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera, s/n, 46071 Valencia. El justificant de pagament deIs drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell de la sol*licitud de l'esmentada entitat o de qualsevol de les seues oficines. 4.4. Per cada lloc de treball al que s'opte, haura de presentar-se una sol'licitud independent, amb la seua corresponent documentacio. DOGV - Num. 1.095 1989 06 28 4505 5. Admissio deIs aspirants 5.1. Esgotat el termini de presentacio de soHicituds, I'organ convocant dictara Resolucio, que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, contenint la relacio d'admeso s i exclosos. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir de la publicacio de la Resolucio per poder reparar el defecte que va motivar l'exclusio. 5.2. Transcorregut el ter mini anterior i reparts els defectes, es dictara Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos, que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, establint-se tambe amb almenys quinze dies d'anticipacio la data, el lloc i la hora d'inici deis exercicis. 6. Tribunal Qualificador 6.1. Els Tribunals Qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura a I'Annex I d'aquesta Resolucio. Els noms de les persones que les integren es faran publics a la Resolucio per la que es publica la llista d'admesos i exclosos. 6.2. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense l'assistencia d'almenys tres deis seu s membres. 6.3. Els membres deis Tribunals, i els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes general s d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. Els Tribunals podran sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'agilitar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el Tribunal resoldrft tots els dubtes que pogueren sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran la seu al Cami de Vera, s/n, 46071-Valencia, edifici Rectoral. 6.7. Els Tribunals que actuen en aquestes proves percebran les assistencies previstes al Reial Decret 236/1988, de 4 de man;. 6.8. Els Tribunals adoptaran les mesures oportunes per garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deis aspirants. 7. Desenrotllament deIs exercicis 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en cridament uniCo quedant exclosos de l'oposicio els qui no compareguen. 7.2. I..:ordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen, s'iniciara segons ho aprove el Tribunal, i es publicara en la crida a les proves. 7.3. Iniciades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal al local en que s'haja celebrat l'anterior amb quarant-vuit hores com a minim d'anticipacio. 7.4. Les proves selectives es realitzaran a Valencia capital. 8. Qualificacio deIs exercicis 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deIs exercicis de caracter obligatori i eliminatori, es valorara de O a 10 punts, havent d'obtenir per aprovar, en cada un, un minim de 5 punts. 8.1.2. La puntuacio total de la fase d'oposicio d'obtindra sumant les puntuaciones obtingudes pels aspirants en els 2 exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio deIs merits del concurs, es realitzara per deliberacio conjunta deIs membres del Tri-4506 1989 06 28 DOGV - Num. 1.095 bunal qualificador segons la baremacio que tot seguit es determina: a) Merits academics. Es valoraran altres titols academics a mes de l'exigit a la Convocatoria, que siguen d'igual o superior grau, fins un maxim de dos punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins un maxim de 6 punts l'experiencia professional deIs aspirants en funcions similars a les inherents al lloc de treball. c) Altres merits. Es valoraran fins un punt i mig altres merits que corresponguen a qualificaciones especifiques que hagen de reunir els candidats en funcio de les caracteristiques deIs llocs de treball. d) Entrevista Personal. Es valorara fins mig punt. 8.2.1. El Tribunal publicara a la seua seu, el lloc, la data i l'hora en que comenc,:aran les entevistes amb els aspirants que hagin superat la fase d'oposicio i l'ordre d'intervencio d'aquestes. La qualificacio final de les proves estara determinada per la suma de les obtingudes a la fase de concurs i a la fase d'oposicio. 10. Relacio de seleccionats 10.1. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica als llocs d'examen i al tauler d'anuncis de la Seu Central, la llista de persones que superen l'esmentat exercici. 10.2. Finalitzats els exercicis, el Tribunal fara publica la relacio deIs aspirants que obtingueren les millors puntuacions a les proves. 10.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la mayor edat de l'aspirant. 10.4. El Tribunal trametra la relacio esmentada al Rectorat, que nomes podra ser igual al numero de plac,:es convocades. Tanmateix, el Tribunal igualment podra fer publica una relacio complementaria en la qual figure la puntuacio obtesa per la resta deIs aspirants no seleccionats pero que superaren les proves, i en el cas que alguns deIs sol. licitants no arribaren a formalitzar el corresponent contracte, s'incloura a la proposta al soHicitant que segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb els aspirants no seleccionats una bossa de treball, a la qual es recorrera per formalitzar contractes de durada determinada, essents cridats per ordre de puntuacio. 11. Presentacio de documents ll.1. En el termini de 20 dies naturals des de que es fac,:a publica la relacio d'aprovats al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant acreditatiu de trobar-se en possessio de la T itulacio exigida per ocupar la plac,:a. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc,:ant expedient desciplinari de cap Administracio o Ocu-pacio Publica. . d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les corresponents funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitas Autonomes. 11.2. Els qui dins del termini indicat i tret de casos de forc,:a major. no presentaren la referida documentacio no podran ser contractats, quedant anuHades totes les seues actuaciones, sen se perjudici de la responsabilitat en que poguessen haver incorregut per falsedat de la seu a instancia. DOGV - Num. 1.095 1989 06 28 4507 12. Formalizacio deis contractes 12.1. Abans de formalitzar els contractes s'ofertaran mitjaneant concurs els lIocs de trebalI vacants. Una vegada obtingut el lIoc, es formalitzaran per l'organ competent els contractes. Fins el moment en que es formalitzen el contractes, els aspirants no tindran dret a cap percepcio economica. 12.2. El personal que supere el periode de prova que es fixe, segons categoria professional, satisfactoriament, adquirira la condicio de personal laboral fix. 13. Norma Final La Convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats, d'acord amb els recursos establerts a la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 30 de maig de 1.989. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Titulars President: L:n'lm Sr. Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: 2 Representants de la Universitat designats per l'Excm. i Magfc. Sr. Rector. 2 Representants del Comite d'Empresa. Secretari: El Cap del Servei de Personal i Assumptes General de la Universitat Politecnica de Valencia. Suplents President: El V ice-Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: 2 Representants de la Universitat designats per I'Excm. i Magfc. Sr. Rector. 2 Representants del Comite d'Empresa. Secretari: El Cap de la Seccio de Gestio de Personal de la Universitat Politecnica de Valencia. 4508 1989 06 28 DOGV - Num. 1.095 o )( w z '" u I -' el: >   >  i Ji  - i  ,!! !   o " u; l '" E ,. .;.,   << << > z ii: " o i? o ,. <Il << o  u g  o '" .:: z ?  o i* u o ANNEX III Descripcio del lloc de treball, condicions i caracteristiques o " .   g'   i o  o  E 1  z $ .;, l a. ::' ji o .2  8 o    '"  ,.  ::' ! It o  o '" E -  8    .c <; z ::. o ;! o =  Denominacio del lloc: Tecnic Diplomat de Laboratori i Tallers Grup del Conveni: II Numero de lIocs convocats: 2 Naturalesa: Laboral Retribucions brutes anuals: 1.777.695 PTA Centre de destinacio: Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica Localitat del L/oc: Valencia Requisits: Diplomat Universitari, Enginyer Tecnic o Arquitecte Tecnic Funcions Generals: 1. Manteniment deis laboratoris del Departament d'Electronica, Informatica (Software i Hardware) i Automatica. 2. Reparacio i posada a punt d'equipaments disponibles al laboratori. 3. Coneixements, per a la manipulacio d'equipaments tecnics deis laboratoris i osciHoscopis, analitzadors, fonts d'alimentacio, motors de c.c., sistemes de desenrrotllament de microprocessadors. 4. Coneixements per a la manipulacio de computadors deis laboratoris, PC's Mackintosh, HP serie 9000 etc .... i deis seus sistemes operatius. 5. Coneixements per a la manipulacio d'aplicacions especifiques d'aquests computadors: Processadors de textos, paquets de Disseny assistit per Ordenador, Bases de dades, Fulls de calcul, etc. 6. Activitat de suport a les practiques de laboratori i preparacio del material necessario Merits: Es valoraran els coneixements, entre altres amb caracter preferent, d'Electricitat, Electronica, Automatica, instrumentacio de Computador s i Angles. DOGV - Num. 1.095 1989 06 28 4509 Denominacio de/ /loe: Tecnic Diplomat de Laboratori i Tallers Grup del Conveni: II Numero de lIocs convocats: Natura/esa: Laboral Retribucions brutes anua/s: 1.777.695 PTA Centre de destinacio: Departament de Sistemes Informatics i Computacio Localitat de/ L/oc: Valencia Requisits: Diplomat Universitari, Enginyer Tecnic o Arquitecte Tecnic Funcions Genera/s: 1. Assistencia i coHaboracio en practiques. 2. Coneixements per a la manipulacio d'equipaments tecnics que comprenen la instaHacio d'ordinadors, impressores, unitats de cinta, etc. 3. InstaHacio d'aplicaciones del sisteme. 4. Coneixements per a la manipulacio d'instaHacions especifiques sobre computadors. 5. Manteniment del sistema i altres equipaments existents al laboratori. Merits: Es valorara, entre altres, amb caracter preferent, l'experiencia en el Sistema Operatiu Ultrix de Vax i Unix. Denominacio del lloc: Tecnic Diplomat de Laboratori y Taller. Grup de/ Conveni: 1I Numero de lIocs convocats: Natura/esa: Laboral Retribucions brutes anuals: 1.777.695 PTA Centre de destinacio: Departament de Biotecnologia Localitat del L/oc: Valencia Requisits: Diplomat Universitari, Enginyer Tecnic o Arquitecte Tecnic Funcions Genera/s: a) Suport a la docencia: Muntatge, preparacio, assistencia i ajuda a les clases practiques de !'area de Bioquimica i Biologia Mo!'!ecular. b) Suport tecnic a la investigacio: Aplicacio de metodologia especifica en els treballs d'investigacio realitzats a l'area de Bioquimica i Biologia Mol*lecular. Merits: Es valoraran els coneixements, entre altres i amb caracter preferent, d'angls basic, coneixement practic de les tecniques fonamentals en purificacio de proteines i acids nucleics, determinacio d'activitats enzimatiques i identificacio i localitzacio immunologica de proteines <<in situ>>. Denominacio de/ /loe: Tecnic Diplomat de Laboratori i Tallers Grup del Conveni: 1I Numero de /loes convocats: Naturalesa: Laboral Retribucions brutes anua/s: 1.777.695 P1A Centre de destinacio: Escola Tecnica Superior d'Arquitectura Localitat del L/oc: Valencia Requisits: Diplomat Universitari, Enginyer Tecnic o Arquitecte Tecnic Merits preferents: Es valoraran, entre altres, les titulacions afins al camp de l'arquitectura i l'urbanisme, la formacio i l'experiencia en informatica, els cursos d'espccialitzacio i postgrau especifics, el coneixement d'idiomes i I'experiencia en el camp de la catalogacio de monuments relacionats amb la docencia i la investigacio de l'arquitectura i l'urbanisme, experiencia en funcions de Fitxatge i classificacio de llibres, revistes, plimols i mateiial audovisual referits a les esmentades diciplines. DGNNRCpLRTFptabLpDGNNRCLRTFaeBpftecDGNNRCLRTMaccdlacr..-VNIIlHBSIDAD POUfHCNICA Aporlodo 22012 46071 VALENCIA PT_Q __ P_E$()NLJ_ APELL I DO;;: NOMBRE, DOMICILIO: PROVINCIA, TELEFONO: X!'R.J..ENCI 1..ABQI!.1.. Denomlnacl6n ie __ l a_ E;mJ)rf>S8, ANhXU IV URIC!!!"l}tt VITA LOCALIDAD: CoP o NQ AFILIACION Denomlnacl6n ues_"_<>._l'.E.'!.Qalo [ ___ -= __ Jc==--[----------J [--------------------------------------------r-------------J [---- -------------------------------------[ ------J [------------------------------------ -----------------[--------J [---------- ------------------------------------------[-------------------. [-----------------' -------OJ_ to",J_: [ ..... :---::-_: :-: .--:_:--:OOGV - Num. 1.095 1989 06 28 4511 'nn n nn  I I I I I  I 11 I I IIJ, I 1I I I , I I I o' , I! I 1 I l' I I ! ! 1 I I 1 I I  L...-.l  I 'LJ ' I LJ 1111 r'1 n 11 I I I I I I , , I I ! I I ! ! I gl I I I I I I I I , I :> I  a:' I I .... 1 ,. o ZI , I >< IIJ! , I w u! I U z I , ..: &..-.1 I LJ   -=r!  11 n Iln -ii!  I:!; < !..! -", (3 0..:1 - Z =:;:LLI I Q! '" ...J 0 <  I =  > -=r!t: UI = .. -c. .... ::1 _ o< o  (Q 01 ...,. Z. == 8, VII I:!; Oi !;;;a u' .... , -I:' ii! I J ! U 251 !;;;! ll, 10.' IIJ, L...-.l ....... L...-.l lo---' ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1455 ACORD de 12 de juny de 1989, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Pla Especial de Reforma Interior <<Promociones Las Chimeneas, SL>> al terme municipal de Petrer. [89/2591] El Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 12 de juny de 1989, adopta I'Acord seguent: <<Vist el Pla Especial de Reforma Interior promogut per la societat <<Promociones Las Chimeneas, SL>> que desplega les determinacions establertes per les Normes Subsidiaries de Petrer, en la part corresponent a la sub zona A, amb la denominacio A.l.6.l Area Civica <<Las Ceramicas>>, que alhora es troben dins del <<Centro Civico de las Chimeneas>> ubicat en la zona 6a. de l'itmbit territorial que compren les Normes Subsidiaries. Vist que el Sr. Antonio Gomez Gimenez en representacio de <<Promociones las Chimeneas, SL>> soHicita en data 10 de mar<; de 1987 a l'Ajuntament de Petrer que es feren els tramits necessaris per a I'aprovacio del Pla Especial de Reforma Interior. Vist que en compliment del que estableix l'article 54 del z.1SZ!I8aoN.0Ol" 8aZgl'degZ2,l0udpsasiAqCqtachsici
