* 5420 1989 07 31 DOGV - Num. 1.118 d'aquestes hauran de presentar una memoria ampliada, amb el vist-i-plau del Director tecnic de la investigacio, que haura de ser un Professor Universitario b) S'establira una reunio previa entre els beneficiaris de les beques, directors tecnics i personal de la Direccio General de Comen;, que es repetira periodicament al llarg del temps de durada de la beca, a fi de garantir un adequat aprofitament d'aquesta. c) El treball presentat en el projecte haura de realitzar-se en el termini de sis mesos, amb un primer lliurament que informe del desplegament de la Investigacio, amb el vist-i-plau del Director tecnic, als tres primers mesos; des de la celebracio de la primera reunio de les manifestades a I'apartat b) anterior. d) La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, que es reserva el dret de la publicacio dels treballs, podra deixar sense efecte les beques en el cas que s'hi produis incompliment de les obligacions per part deis becaris. Valencia, 11 de juliol de 1989. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 1854 ORDRE de 1'11 de juliol de 1989, de la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre convocatoria de beques per a postgraduats. [89/3187] El canvi accelerat a que es troba sotmes el sector de la distribucio comercial fa necessari el desplegament de les activitats professionals cap a I'especialitzacio en aquest sector. Davant d'aquesta cojuntura, la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, fa publica la convocatoria de beques seguent: 1. Nombre de beques i de dotacions: Les beques es convoquen en numero de dos i son dotades amb 125.000 PT A brutes mensuals. Aixi mateix se subscriura una asseguran.;a medica a favor deis becaris. 11. Termini de la sol'licitud: El termini de la sol'licitud sera de 15 dias habils, 2comptats a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. IlI. Requisits deis soHicitants: Per optar a aquestes beques caldra complir amb els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Estar en possessio del titol de llicenciat o similar. IV. Merits preferents: Seran considerats merits preferents: a) Llicenciatura en Dret o Ciencies Economiques i Empresarials. b) Haver realifzat el curs d'Assessor T ecnic de Comen;. c) Coneixements d'idiomes. V. Durada de les beques: El periode d'aprofitament d'aquestes abastara un any i la incorporacio deis becaris a les activitats que els corresponga sera immediata. VI. Formalitzacio de les soHicituds: Els candidats hauran de trametre les seues soHicituds a DOGV - Num. 1.118 1989 07 31 5421 -la Direccio General de Comer9 (Avda. Navarro Reverter 2-1, 46004 Valencia). S'hi adjuntara la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, del qual en formara part les seues dades personals, data de naixement, domicili, telefon i una fotografia tamany carnet. b) Expedient academic. c) Qualsevol altre document que acredite la possessio d'altres titols o merits docents, d'investigacio, professionals o de coneixements d'idiomes. VII. Proces de seleccio: Les beques seran adjudicades per un tribunal presidit pel Director General de Comer9, del qual formaran part, com a vocal s: - El Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme. - El Cap de I'Area de Comer9. - El Cap del Programa de Formacio. El tribunal podra convocar tots aquells candidats que considere convenient, per comprovar, mitjan9ant entrevista, aquells aspectes deis merits adduits que estime d'interes o realitzar les proves que considere necessaries. El tribunal podra declarar deserta, total o parcialment, l'adjudicacio de les beques convocades. La decisio del tribunal es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. VIII. Obligacions deis becaris: Els becaris realizaran, durant el periode de la beca, estudis i analisis sobre el sector comercial. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb I'exercici d'una actividad laboral regular. La infraccion d'aquesta regla autoritza la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme a cancel, lar I'aprofitament de la beca. La Direccio General de Comer9 s'encarregara d'ordenar les activitats deis becaris, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode que abaste la beca. La Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme podra deixar sense efecte aquestes en el cas que es produis incompliment de les obligacions per part deis becaris. Valencia, 11 de juliol de 1989. - El Conseller d'Industria, Comer9 i Turisme: Andres Garcia Reche. 1855 CONVOCATORIA de 21 de juliol de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s 'anuncia per a la provisio vacants en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [89/3192) Segons que estableixen els articles 21 i 22 de la Llei 20/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacants en la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la convocatoria: hi podn'i participar el personal al servei de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al DOGV nO 754, de 2 de febrer, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica Valenciana.
