DOGV - Num. 1.176 1989 11 06 7653 2632 RESOLUCIO de 13 (j'octubre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una plar;:a de Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement d'Anatomia Patologica. [89/4647] Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE 18 de gener de 1989), una plaa de Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement d'Anatomia Patologica, i havent conclos les proves corresponenets -que van tenir lloc davant la Comissio constituIda amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que l'unic concursant presentat no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, Aquest Rectorat ha resoIt de declarar conclos el procediment i deixar sense efecte la convocatoria del concurs a la pI aa de Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement d'Anatomia Patologica. Valencia, a 13 d'octubre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academcia: Pedro Ruiz Torres. 2633 RESOLUC1O de 18 d'octubre de 1989 del SVS, per la qual es fa publica la composicio deIs tribunals de les distintes especialitats que han de jutjar el concurs per a la provisio de places vacants de personal facultatiu especialista deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social dependents del SVS, convocal per Resolucio d'l de juny de 1989 del SVS (DOGV num. 1.091, de 22.6.1989). [89/4767] Efectuades les designacions de conformitat amb la base setena de la Resolucio d'l de juny de 1989 del SVS, i d'acord amb el Reial Decret 2166/1984, de novembre, sobre la provisio de places vacants de personal facultatiu als Serveis Jerarquitzats de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social. En virtut d'aixo, es resol que el tribunal s prevists en la base setena de la Resolucio d'l de juny de 1989 del SVS tindran la composicio que a l'annex adjunt es relaciona, segons les distintes especialitats. Valencia, 18 d'octubre de 1989. - El Secretari General del SVS: Manuel Peris Monfort. ANNEX Analisis cI{nics President: Titular: Manuel Peris Monfort Suplent: Vicente Prats Manez Voca/s: Director Hospital Docent: Titular: Jose A. Aznar Lucea Suplent: Carlos Martinez Blanco Facultatiu Especialista per la Conselleria de Sanitat i Consum: Titular: Ernesto Molina Andreu Suplent: Edecia Ochoa Avela Facultatiu Especialista per la Comissio Nacional de la Especialitat:
