* 1508 1989 03 13 DOGV - Num. 1.024 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 527 O RDRE de 25 de gener de 1989, de la Conse** lleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre segellament de preus en establiments turistics. [89/0921] El criteri de l'Administracio Turistica Autonomica, que s'ha plasmat en les ultimes disposicions emanades d'aquesta, apunta clarament a la potenciacio de la iniciativa empresarial en el camp de l'empresa turistica i, alhora, a la disminucio progressiva de l'intervencionisme administratiu. Aquesta segona nota, visible en molts aspectes, ho es molt mes encara en la questio deIs preus deIs establiments de les empreses turistiques, la qual es redueix, actualment, a la exigencia de notificacio i de publicitat d'aquests. Dins d'un tal sistema, no res s'oposa a que l'Administracio turistica puga autoritzar les associacions empresarials, que aixi ho soHiciten, al segellament de cartes i de llistes de preus deIs seus membres associats, sempre que quede garantit el compliment de les normatives especifiques que regulen la materia i es mantinga una comunicacio permanent i fluida amb els organs administratius turistics. En consequencia, aquesta Conselleria disposa: Article primer El segellament de llistes de preus de Restaurants, Cafeteries, Bars i Allotjaments Hotelers podra autoritzar-se a aquelles associacions empresarials, del sector turistic de l'ambit de la Comunitat Valenciana, o provincial, que ho sol'liciten a la Direccio General de Turisme. Aixi mateix podran ser autoritzades les d'ambit inferior, ponderant el nombre d'associats, la seua extensio territorial i altres circumstancies concurrents. Article segon 1. Les autoritzacions expresses que, per la Direccio General de Turisme, s'atorguen a les associacions empresarials del sector turistic, s'entenen unicament referides al segellament de preus d'empreses que, inscrites en cada associacio concreta, es troben aixi mateix legalitzades i inscrites al Registre correspondent de la Direccio General de Turisme. 2. Les associacions empresarials del sector turistic autoritzades no podran segellar llistes, cartes i cartells de preus a establiments no associats a cadascuna d'elles o que, tot i tenint aquesta condicio, no hagen estat legalitzats davant de l'Administracio Turistica. Article tercer Es considerara acreditada la dita legalitzacio a: 1. Els Restaurants i Cafeteries, mitjanant la presentacio de l'autoritzacio d'obertura o, si fa el cas, qualsevol altra autoritzacio turistica posterior modificadora d'aquell; havent-hi d'exhibir, igualment, el DNI o CIF del titular. 2. Els Bars, mitjanant la presentacio del Llibre de Visites d'lnspeccio Turistica, aixi com el DNI o CIF del titular. 3. Els Allotjaments Hotelers, mitjanant la presentacio de l'autoritzacio d'obertura o, si fa el cas, qualsevol altra autoritzacio turistica posterior modificadora d'aquella; i haura d'exhibir-se, igualment, el DNI o CIF del titular. * DOGV - Num. 1.024 1989 03 13 1509 -Artic/e quart En el suposit de Restaurants, Cafeteries i Bars, I'associacio autoritzada remetnl cada setmana, al Servei Territorial de Turisme corresponent, una copia de totes aquelles cartes i listes de preus segellats durant aquest periode, acompanyades d'una relacio d'aquestes, amb indicacio de la seu a signatura, denominacio i localitat. Artic/e cinque 1. En el suposit d'Allotjaments Hotelers, les associacions empresarials autoritzades organitzarananualment, per als seus associats, la declaracio de preus corresponent al susdit periode, procedint de la forma seguent: a) Les fulles descriptives de les caracteristiques de I'establiment, i deis diferents tipus d'habitacions, denominades <<Preus Vigents-Precios Vigentes>>, hauran de ser presentades pels seu s titulars, membres de I'associacio, davant d'aquesta, degudament complimentades. L'Associacio haura de comprovar que el full que se li presenta concorda totalment amb el full oficial que li haura estat facilitat pel Servei Territorial, i que constara arxivat en aquest. En el cas que existis qualsevol discrepancia, s'abstindril de segellar-Io i haura de trametre'l, en el termini de 48 hores, al Servei Territorial de Turisme. Comprovada I'exactitud d'ambdos fulls, se segellaran, i se n'haura de trametre copia setmanalment, deis segellats en aquest periode, al Servei Territorial de Turisme. b) El contingut deis fulls esmentats, degudament segellats, constituira la base per al posterior segellament de cartells de preus de recepcio i habitacions de cada establiment per I'associacio. Les associacions empresarials del sector turistic segellaran, als establiments associats, el cartell de recepcio i un cartell d'habitacions per a cada un deis tipus d'aquests. 2. Les associacions empresarial s autoritzades del sector turistic queden facultades per a I'elaboracio deis fulls i cartells de preus deis Allotjaments Hotelers, els quals hauran d'ajustar-se integrament al model oficial. Artic/e sise Els AlIotjaments Hotelers que realitzen la tramitacio, davant la propia Administracio Turistica, presentaran directament, davant del Servei Territorial de Turisme, per a la seua comprovacio i segellament, el full de <<Preus Vigents-Precios Vigentes>>, aixi com el cartell de recepcio i un d'habitacio per cada tipus d'aquestes. Els quals seran igualment segellats, una vegada constatada la seua concordancia amb el full descriptiu. Artic/e sete 1. Amb caracter general, el cartell, model oficial, que figure a I'interior de cadascuna de les habitacions, podra anar sense segell o consistir en una fotocopia de I'exemplar segelIat, per al corresponent tipus d'habitacio. 2. El full descriptiu de les habitacions, denominada <<Preus Vigents-Precios Vigentes>>, degudament segellat, haura de posar-se, en tot moment, a disposicio de qualsevol c1ient que desitge comprovar la concordan<;:a entre les dades que figuren al cartell de la seu a habitacio o en el de recepcio, amb les oficialment declarad es i segellades. Artic/e vuite Les associacions empresarials del sector turistic hauran de complir les instruccions que per a l'execucio del sistema establert reben, tant deIs Serveis Territorials de Turisme com de la propia Direccio General. L'incompliment d'aquestes, aixi * 1510 1989 03 13 DOG - Num. 1.024 -com del que estableix la present Ordre, donara lloc a la revocacio de l'autoritzacio concedida. DISPOSICIO TRANSITORIA Unica El procediment previst a l'art. 5 s'aplicara als preus corresponents per a l'any 1990, tret del cas que en l'autoritzacio corresponent es dispose una altra cosa. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General de Turisme per a dictar les disposicions necessaries en l'aplicacio i desplegament de la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1989. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 528 RESOLUCIO de 25 de gener de /989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionari de carrera al Sr. Adrian Esp( Valdes. [89/0904J Segons el que disposa a la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una placa de Professor T itular de Universitat, area de coneixement Historia de l'Art, es nomena Professor Titular d'Universitat el Sr. Adrian Espi Valdes. Alacant a 25 de gener 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 529 RESOLUCIO de 6 defebrer de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenenfuncionaris de carrera de l'Escala Auxiliar d'aquesta Universitat. [89/0903J Vista la proposta formulada pel Tribunal Qualificador de les proves selectives per a l'ingres en I'Escala Auxiliar de la Universitat d'Alacant, convocades per Resolucio de 23 de setembre de 1988, de la Universitat d'Alacant (Boletin Oficial del Estado de 25 d'octubre), i verificada la concurrencia deis requisits exigits en les bases de la convocatoria.
