* DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 5011 -- Millora de la xarxa de reg de la Comunitat de Regants de Beniasent-Algar de Cocentaina. - Millora i instaHacio de reg de la Comunitat de Regants de MurIa. - Millora i instaHacio de reg de la Cooperativa <<Mare de Deu de la Llum>> de Gayanes. Les quantitats avanc;ades reportaran un interes del 4% anual, d'acord amb el que es disposa en l'article 74 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Article tercer Les obres objecte d'aquesta tercera part del Pla hauran de ser soHicitades formalment, pels beneficiaris dins el termini que es marca en el Decret 110/1988 de 18 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, el qual prorroga la vigencia d'actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la zona de la Muntanya (Alicante). DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvoluparnent Agrari d'aquesta conselleria dictara les normes complementaries per a la millor aplicacio de tot el que es disposa en la present ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 1633 ORDRE de 28 de juny de 1989, de la Consel/eria d:Agricultura i Pesca, regulant la participacio en la programacio i seguiment de les actuacions a fer, a les zones agricoles desfavorides. [89/2899) La Directiva 86/466/CEE va incloure determinades zones de la Comunitat Valenciana, en la llista comunitaria de les zones agricoles desfavorides, segons les defineix la Directiva 751268/CEE, a les quals conve d'estendre l'experiencia de participacio cooperativa deIs Ajuntarnents i Organitzacions Professionals Agraries, en la programacio i seguiment de les actuacions de desenvolupament agrari, iniciada en 1986 per a les zones d'ordenacio d'explotacions, mitjanc;ant la creacio de Juntes de Coordinacio. Es preten la consolidacio de la participacio i de la cooperacio amb l'administracio agraria valenciana deIs Ajuntaments i de les O PA, en l'elaboracio deIs programes autonomics concrets d'actuacions i en la planificacio de les obres; aixi com en el seguiment de la seu a execucio i en l'avaluacio deIs seus resultats. Per tot ac;o, a proposta del Director General de Desenvolupament Agrari, ORDENE: Article primer A les zones, o grups de zones, indicades en l'article seguent, incloses per la Directiva 86/466/CEE en la llista comunitaria de les zones agricoles desfavorides, es constituiran Comissions de Participacio en la Programacio i Seguiment * 5012 1989 07 17 DOGV - Num. 1.108 d'Actuacions Inversions, en materia de desenvolupament agrario Article segon Aquestes comissions es constituiran a les seguents zones o agrupacions d'elles, a l'ambit territorial de les quals es referiran les seues funcions: a) Zones d'Aridesa Interior del Baix Maestrat i de les PIanes Centrals (Castello). b) Zona del Palimcia (Castello), d'Aridesa Interior. c) Zones d'Aridesa Interior de I'Alt Turia, de RequenaUtiel, d'Enguera i de la Canal (Valencia). d) Zones del Vinalopo Central i Meridional (Alacant), de Limitacions Especifiques. Article tercer Son missions de les Juntes de Participacio de les zones agricoles desfavorides: a) Afavorir la participacio activa deis habitants de les zones desfavorides, a traves deis seu s representants. b) Col'laborar amb I'administracio agraria autonomica, en l'elaboracio deis programes d'actuacions i plans d'obres. c) Participar en l'avaluacio deis resultats obtinguts, mitjanr;ant el corresponent seguiment de les actuacions. Article quart Les Comissions tindran la seguent composicio: Tres o cinc representants deis municipis de la zona o zones agrupades, triats pels Ajuntaments, segons el numero de municipis siga inferior o igual a deu, o supere aquesta xifra, repectivament. Un representant de cada una de les Organitzacions Professionals Agraries, amb implantacio a la zona o agrupacio. Els Caps deis Serveis de la Direccio General de Desenvolupament Agrari. Dos representants de la Direccio Territorial que es tracte. Les Comissions seran presidides pel Director General de Desenvolupament Agrari, i el seu vice-president sera el Director Territorial de la provincia. Article cinque Les Comissions de Participacio en la Programacio i Seguiment d'Actuacions i Inversions a zones agricoles desfavorides, es reuniran preceptivament cada tres mesos, amb caracter ordinari, i amb el d'extraordinari quan les circumstancies aixi ho aconsellen, segons el parer del seu president. Article sise A les zones declarades desfavorides per limitacions especifiques, per a les quals no es creen les corresponents Comissions de Participacio, conformement a I'article 2n., el seguiment de les actuacions de la Direccio General de Desenvolupament Agrari es realitzara per a cada municipio DISPOSICIONS FINALS Primera Les comissions creades per aquesta disposicio es constituiran en el termini d'un mes des de la publicacio. Segona El Director General de Desenvolupament Agrari dictara les resolucions que calguen, per al desplegament i aplicacio de la present ordre. * DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 5013 -Tercera Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juny de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1634 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Ramon Gil Alcaide, Professor Titular d'Universitat. [89/2815] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla!;a num 13/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar el Sr. Ramon Gil Alcaide, Professor T itular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1635 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Mariano Maestro Moratinos, Professor Titular d'Universitat. [89/2816] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla!;a num 17/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Mariano Maestro Moratinos, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
