* DOGV - Num. 1.162 1989 10 16 7055 2412 ORDRE de 5 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el centre homologa! de batxiI/erat Pureza de Maria d'Ontinyent (Valencia), per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1989/1990. [89/4227] Examinat l'expediente incoat a peticio de la Sra. Rosa Maria Camus Novella, com a representant de la Congregacion de Religiosas Pureza de Maria, titular del centre docent Pureza de Maria, situat a la Ctra. Fuente la Higuera, s/n d'Ontinyent (Valencia), amb numero de codi 46006033, en sol'licitud d'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames I'expedient i n'ha emes la proposta favorable, a l'igual que la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vist que I'esmentat centre ha estat classificat en la categoria academica d'homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent, amb 6 unitats i 240 llocs escolars de capacitat, per Ordre de 26 de setembre de 1978 del Ministeri d'Educacio i Ciencia. Vist que els espais que es destinen a COU estaven abans vinculats al Batxillerat per l'esmentada Ordre. Vistes la llei organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a I'educacio i l'ordre ministerial de 17 de juliol de 1980 que regula l'autoritzacio per a impartir COU (BOE de 14 de juliol), i d'altra legislacio complementaria aplicable. Ates que el centre reuneix tots els requisits necessaris per a poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, d'acord amb els informes que ha emes la Inspeccio Educativa. En virtut d'aix6 i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis transferits segons el Reial decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'Educacio. DISPOSE: A rtie/e primer Concedir l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs academic 1989/1990, al centre docent privat Pureza de Maria d'Ontinyent (Valencia). Artie/e segon Les unitats destinad es a COU s'han de conceptuar a tots els efectes com a unitats de Batxillerat i s'han d'incloure, per tant, en la capacitat total del centre de Batxillerat indicada per l'Ordre de 26 de setembre de 1978. Artie/e tercer La perdua de la classificacio com a centre homologat comportara l'extincio de I'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el dia seguent de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN * 7054 1989 10 16 DOGV - Num. 1.162 -Article tercer D'acord amb el que estableix l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 17 de juliol de 1980, per a impartir el Curd'Orientacio Universitaria, s'haura de so!'!icitar la corresponent autoritzacio, una vegada es trobe en funcionament el centre, i no es podra utilitzar les unitats que previament no hagen estat classificades per a Batxillerat. Article quart S'autoritza a l'esmentat centre la reduccio de 2 unitatd'Educacio Pre-escolar, parvuls, amb la qual cosa, aquest nvell educatiu quedaria integrat per 3 unitats de parvuls i uncapacitat de 105 llocs escolars. Valencia, 5 de setembre de 1989. El Con,eller de Cultura, Educacio i CienciaCEHRIA CISCAR I CASABA2411 ORDRE de 5 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per lqual es concedeix autoritzacio definitiva de funcionament al centre docent privat Angel de lGuarda d'Alicante, en el nivell d'Educacio Preescolar. [89/4226J Vist l'expedient que ha incoat la Sra. Alicia Rodriguez Gacia, titular del centre docent privat Angel de la Guarda situaal CI Duque de Rivas, 10 d'Alicante, en so!'!icitud d'autorizacio definitiva de funcionament del centre en el nivell d'Educacio Pre-escolar. V ist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant ha trames l'expedient on consten els informes favorablede l'Oficina de Supervisio de Projectes, de la lnspeccio Educativa i el de la Unitat T ecnica de Construccions. V ist que s'han compensat les deficiencies que ha detectala Unitat T ecnica de Construccions pel que fa al sentit d'obetura de les portes, llevat de la situada en el denominat pavllo 4 que, segons costa en l'expedient no es destinara a usodocents. Vista la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74, d7 de juny i l'Ordre de 22 de maig de 1978. Ates que el centre reuneix els requisits necessaris per acedir a allo que se so!'!icitava, segons que es despren deIs iformes obrants en l'expedient. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 dla Llei de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Autoritzar definitivament el funcionament del centre dcent privat Angel de la Guarda d'Alicante, en el nivell d'Edcacio Pre-escolar, per a 3 unitats de parvuls, amb una capcitat de 110 liocs escolars i 4 unitats de jardi d'infants amuna capacitat per a 120 lIocs escolars. Valencia, 5 de setembre de 1989. El Comeller de Cultura, Educacio i CiencCEBRIA CISCAR 1 CASABA
