DOGV - Num. 979 1989 01 09 131 *** CODIGO: 06 o LABORAL ==:================= === s. CAlJA 01 Y 02 35 CORRECCION de errores de la Resolucion de 16 de diciembre de 1988, de la Universidad Politecnica de Valencia, por la que se eleva a definitiva la lista provisional de admitidos y excluidos, una vez subsanados lo defectos y vistas las reclamaciones presentadas se convoca a los aspirantes a las pruebas selectivas de habilitacion del Grupo D, auxiliares administrativos, para la realizacion del primer ejercicio y se publica la composicion del tribunal calificador. [89/0022] Habiendose publicado en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la Resolucion de 16 de diciembre de 1988, de la Universidad Politecnica de Valencia, por la que se eleva a definitiva la lista provisional de admitidos y excluidos, una vez subsanados los defectos y vistas las reclamaciones presentadas se convoca a los aspirantes a las pruebas selectivas de habilitacion del grupo D, auxiliares administrativos, para la realizacion del primer ejercicio y se publica la composicion del tribunal calificador, se ha observado el siguiente error: En la lista de excluidos aparecen los aspirantes que a con-tinuacion se relacionan: - Benito Llatas, Rosa. - Bosch Cenzano, M a Mercedes. - Garcia Garcia, Emilia. - (Jarcia Yago, Francisco Agustin. - Gimenez Oviedo, Rafael. - Gonzalez Lopez, M a Isabel. - Granell Moreno, M a Teresa. - Jimenez Navarro, Felicidad. - Planells Perez, M a Carmen. - Revert Navarro, Jose Ignacio. - Rico Carrascosa, Ma Jose. - Ruvira Sanchez de Leon, Inmaculada. - Ruvira Sanchez de Leon, M a Carmen. - Ruvira Sanchez de Leon, M a Rosario. Debiendo estos aparecer en la lista de admitidos, por lo cual se transcribe la oportuna rectificacion. Valencia, 27 de diciembre de 1988. - El Rector.
