* DOGV - Num. 1.109 1989 07 18 5049 -1657 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Po/itecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Ana Llopis Reyna, Professora Titular d'Universitat. [89/2805] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 30/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'artide 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma UniversiUuia i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Ana Llopis Reyna, Professora Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1658 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politeeniea de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Pilar Roig Picazo, Professora Titular d' Universitat. [89/2819] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 57/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'artide 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Pilar Roig Picaza, Professora Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement de Pintura, adscrita al Departament de Pintura d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1659 RESOLUC1O de 27 de jUl1y de 1989,de la Universitat de Valencia, per la qual e" 11 olllenada, en virtut de concurs, la Sra" A1ar/a Mercedn Beltran Estere, Professora Titular d'E"('ola U/li versitaria, en ,'area d'Ecunolllia Aplicada, de la dila Universital. [X') 2X50] De conformitat amb la proposta formulada per la Comisio constitui"da per a jutjar el concurs cOl1\ocat per Reolucio de la Universitat de Valencia de 14 d'octubre de 1988 (l30L d'll de novembre), per a la provisio de la placa de Profeol Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'honomia Aplicada, i una vegada que el concursant propoat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 lk I'artide 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de ,etembn:. hl" resolt, fent us de les facultats que cm cOllferei:\ I'anide -l2 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agot , de Reforma Ulli\l'r,itilria. * 5050 1989 07 18 DOGV - Num. 1.109 i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Mercedes Beltran Esteve, Professora T itular d'Escola UniversiUuia en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 27 de juny de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 1660 ORDRE de 7 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca, un concurs de merits per a cobrir 1I0cs d'assessors tecnico-pedagogic de centres de professors i s'aproven les bases de la convocatoria. [89/2853] L.:article sete del Decret 12/1985, de 14 de febrer, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la creacio i el funcionament deis Centres de Professors (CEP) de la Comunitat Valenciana, estableix que en cada uno hi haja un equip d'assessors tecnico-pedagogics, constitui't per professors de prestigi reconegut en el camp de la renovacio pedagogica, la seleccio del qual es fara mitjanc;ant un concurs de merits. Passats tres anys de la posada en marxa deis centres de professors, cal nomenar assessors nous per a atendre les demandes d'assessorament que es produeixen en els diversos centres d'ensenyament de l'ambit d'actuacio de cada un del CEP existents. En la Disposicio Final d'aquest Decret 12/1985 s'autoritza la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia a dictar les normes necessaries per a I'aplicacio i el desplegament del que estableix aquest Decret. Per aixo i fent us de la facultad que em confereix I'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre del Govern Valencia, ORDENE: Primer Es convoca un concurs de merits per a cobrir els llocs d'assessors tecnico-pedagogics del CEP que s'indiquen en l'Annex 1 d'aquesta Ordre. Segon S'aproven les bases per que es regira aquest concurs, que s'incluen com Annex 2 d'aquesta Ordre. Tercer Els professors seleccionats per a ocupar les plac;es objecte d'aquesta convocatoria estaran en regim de comissio de serveis i rebran el sou base i el complement de destinacio propis del cos a que pertanyen i el complement especific fixat per als assessors de CEP en l'Acord de 13 d'abril de 1987 del ConseU de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 604, de 9 de juny), en la quantia actualitzada per acords posteriors.
