* DOGV - Num. 1.162 1989 10 16 7057 -present Ordre, especialment pel que fa a la capacitat. La perdua de la classificacio com a centre homologat de Batxillerat implicara I'extincio de I'autoritzacio per impartir els ensenyaments de Curs d'Orientacio Univertsitaria. Valencia, 5 de setembre de 1989. El Cllmeller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2414 ORDRE de 5 de selembre de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aulorilza /'obertura i el funcionament del centre Instituto Deportivo Profesional, com a centre privat d'ensenyament a distimcia, per impartir ensenyaments que no condueixen a /'ob(enc'io d'un ({rol amb validesa academica. [H<J/4231] Examinat I'expedient incoat a peticio del Sr. Joaquin de la Torre Hervas, en sol'licitud d'autoritzacio d'obertura i funcionament del centre Instituto Deportivo Profesional situat al CI Italia, 35 d'Alacant, com a centre privat d'Educacio a Distancia, per impartir ensenyaments de Monitor d'Aeroobic i Monitor de Gim-Jazz. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant han trames I'expedient i, a la vista de I'informe favorable de la lnspeccio Educativa, n'eleva proposta favorable. Vist que els ensenyaments I'autoritzacio deis quals se soHicita no condueixen a I'obtencio de cap titol amb validesa academica, aspecte que es expressament esmentat en el model de document acreditatiu de coneixements que s'atorgara als alumnes. Vist el Reial Decret 2641/1980, de 7 de novembre, sobre regulacio de la modalitat d'ensenyaments a distancia impartida per centres privats, desplegada per l'Ordre de 29 de juny de 1981. Ates que el centre reuneix els requisits minims que exigeix la normativa vigent, per accedir a allo que se sol*licita. Fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Ilei de govern valencia. ORDEN!': Primer Autoritzar I'obertura i el funcionament com a centre privat d'Educacio a Distancia del Instituto Deportivo Profesional, situat al CI Italia, 35 d'Alacant, del qual es titular el Sr. Joaquin de la Torre Hervas, per impartir ensenyaments de caracter professional el desenvolupament del qual no condueix a I'obtencio d'un titol amb validesa academica de Monitor d'Aerobic i Monitor de Gim-Jazz. Segon Qualsevol variacio de les condicions de I'autoritzacio, com deis ensenyaments, requerira la corresponent autoritzacio administrativa. Aixi mateix, s'hauran de presentar davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els textos complets deis cursos i el material didactic, abans que ho utilitze el centre. Tercer El centre ajustara la publicitat a les normes incloses en el Reial Decret 401/1979, de 13 de febrer i en I'article 29 del Reial Decret 2641/1980, de 7 de novembre.
