I DOGV - Num. 1.019 1989 03 06 1347 -del 9 de juny), per a la provisio de la pla<,:a de Professor Titular d'Escola UniverisUtria, area de coneixement de Filologia Catalana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Consuelo Juan Asensio, com a Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament de Filologia Catalana. Lloc on haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 16 de febrer de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 473 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1989, de I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es nomena personal eventual el Sr. Vicent Albert Company. [89/0802] D'acord amb el que estableixen I'article 6 de la L lei 10/85 de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, el Decret 203/88 i les altres normes d'aplicacio general i especial, he resolt nomenar personal eventual del Gabinet d'aquesta Conselleria el Sr. Vicent Albert Company, al qual li correspondra percebre unes retribucions mensuals equivalents al Grup A, Nivell 26 de complement de destinacio i complement especific C. Valencia, 21 de febrer de 1989. - Luis Font de Mora Montesinos. 474 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1989, de I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifiquen les retribucions del Sr. Luis Peiro Rosello, Cap del Gabinet. [89/0801] D'acord amb el que estableixen l'article 6 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, el Decret 203/88 i les altres normes d'aplicacio general i especial, he resolt que el Sr. Luis Peiro Rosello, personal eventual d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, que hi ocupa el lloc de Cap del Gabinet, passe a percebre les retribucions equivalents al Grup A, Nivell 26 de complement de destinacio i complement especific D, amb efectes des de 1'1 de mar<,:. Valencia, 21 de febrer de 1989. - Luis Font de Mora Montesinos.
