* 5806 1989 08 18 DOGV - Num. 1.126 -2009 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Uni-versitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Rafael Jose Grilles Rodriguez, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3459) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesra Universitat, plaa num. 103/88 (BOE 30-6-88) i preseL hU" }lCf j'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rec, at, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llci 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de diE;-,osicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Rafael .lose Grilles Rodriguez, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2010 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Gines Benet Gilabert, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3465) De conformitat amb la pro posta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 85/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Gines Benet Gilabert, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sis:;11es, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2011 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Ana Pont Sanjuan, Professora Titular d'Escola Universitaria. [89/3470] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 153/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha re-* DOGV - Num. 1.126 1989 08 18 5807 -solt nomenar la Sra. Ana Pont Sanjuan, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area. de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2012 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Julian Sa/t Llobregat, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3458) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988, d'aquesta Universitat, pla!;a num. 165/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Julian Salt Llobregat, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria de Sistemes i Automatica, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2013 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Miguel Andres Martinez Iranzo, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3464) De conformitat amb la pro posta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988, d'aquesta Universitat, pla!;a num. 164/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Miguel Andres Martinez Iranzo, Pro fessor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria de Sistemes i Automatica, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
