* DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 5993 -nal de Justicia de las Comunidades Europeas. La documentacion del Consejo de Europa. Tercera Parte. ARCHIV IST ICA Tema 20. El archivo. Concepto, funciones y clases. Tema 21. Sistemas de ordenacion y clasificacion de los documentos del archivo. Tema 22. Descripcion de fondos de archivo: inventarios, indices, guias y catalogos. Tema 23. Transferencia y seleccion documental. Ingresos y fondos. La accesibilidad documental. Tema 24. Aplicacion de la informatica a los archivos. Reprografia, principales sistemas. El uso del microfilm. Tema 25. El archivo parlamentario. Contenido y gestion. El archivo de las Cortes y de los Parlamentos autonomicos. Tema 26. La fonoteca y videoteca parlamentarias. Problemas especificos para su catalogacion y conservacion. Tema 27. La organizacion archivistica espafiola. Clasificacion de los archivos. La organizacion archivistica de las Comunidades Autonomas. Tema 28. Organismos nacionales e internacionales de archivos. XO III e solicitud plazas de. uciones dependientes de ellas (nombre) ad. .. ...... . c. P . ... - Libre - Promocion interna reune todos y cada uno de los reunda de la Convocatoria, los cuade acuerdo con la Base Septima. de ENT DE LES CORTS VALENCIANES 2079 CONVOCATORIA de Concurso-Oposicion para la provision de 1 plaza de Jefe/a del Servicio de Estudios, Documentacion y Biblioteca de las Cortes Valencianas. [89/3527] De conformidad con las competencias que le otorga el articulo 27.4 del Reglamento de la Camara y el articulo 31 de los Estatutos de Gobierno y Regimen Interior de las Cortes Valencianas, la Mesa de las Cortes Valencianas en sesion ce-* 5994 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 -ha acordat convocar concurs-oposicio per a la provisio d'l plaa de Cap del Servei d'Estudis, Documentacio i Biblioteca de les Corts Valencianes, que es regira per les seguents BASES Primera I..:objecte de la present convocatoria es la provisio d'l plaa de Cap del Servei d'Estudis, Documentacio i Biblioteca en la plantilla de les Corts Valencianes, del Grup A, Nivell 26. Segona. Requisits deis candidats: Per a ser admes a les proves selectives, caldra, d'acord amb el que disposa I'article 30 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet els 18 anys d'edat. c) Posseir el titol acreditatiu de pertanyer al cos Facultatiu d'Arxivers o Bibliotecaris de l'Estat o posseir titol Universitari Superior o equivalent, o estar en condicions d'obtenirlo el dia que acaba el termini de presentacio d'instancies. d) No estar inhabilitat per a I'exercici de la funcio publica a causa d'una sentencia ferma. e) No haver estat separat del servei public, mijtanant un expedient disciplinario f) Complir els requisits que s'estableixen en la present convocatoria. Els candidats hauran de complir els esmentats requisits el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. Tercera. Procediment de seleccio El procediment de se!eccio deis aspirants constara de les fases seguents: l. Oposicio. 2. Concurso 1. Oposicio. La fase d'oposicio consistira en la realitzacio deis exercicis que s'indiquen a continuacio: Primer exercici: Exposicio per escrit, durant un temps maxim de 3 hores, de dos temes proposats pel tribunal, triats entre aquells que constitueixen el programa corresponent a aquest exercici (Annex 1). Posteriorment, l'esmentat exercici sera llegit davant el tribunal. Segon exercici: Exposicio per escrit, durant un temps maxim de 4 hores, de 4 temes proposats pel tribunal, dos corresponents a la part primera i dos a la part segona, del programa d'aquest exercici (Annex 11). Tercer exercici: Consistira en la realitzacio deis suposits practics seguents: a) Catalogar i classificar 2 documents deis seguents formats: lleis, sentencies de tribunals, documents de tramitacio interna de les Corts. El temps maxim per a realitzar aquest exercici sera d'l hora. b) Catalogar i classificar 4 llibres i 1 publicacio periodica. Per a la realitzacio d'aquest exercici es disposara de 2 hores. c) Realitzar i estructurar un dossier bibliografic que reculla antecedents documentals, doctrinals i legals sobre un tema sobre el qual tinguen competencia legislativa les Corts Valencianes. El dossier contindra referencies legals espanyoles, estrangeres, llibres, o estudis de dret comparat i articles de revista. El temps per a I'elaboracio d'aquest dossier sera de 4 hores. Per a la realitzacio d'aquest exercici els opositors podran utilitzar les <<Regles de Catalogacio>> i cathlegs alfabetics de matedes. * DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 5995 -Aquests tres exercicis seran eliminatoris i es qualificaran de O a 10 punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per a passar al seguent exercici. Quart exercici: Presentacio d'una memoria entre 50 i 100 folis, sobre el seguent tema: <<El Servei d'Estudis, Documentacio i Biblioteca de les Corts Valencianes; objectius prioritaris, proposta d'organitzacio i funcionament del servei>>. La memoria sera defensada per l'aspirant davant el tribunal durant un temps que no ultrapassara d'una hora. easpirant haura de respondre les preguntes i objeccions que el tribunal li formule. Aquest exercici es qualificara de O a 10 punts i no tindra caracter eliminatorio Cinque exercici: Exercici de caracter voluntari que consistira en la realitzacio de les proves seguents: a) Traduccio del castella al valencia i sense diccionari d'un text proposat pel tribunal. b) Traduccio sense diccionari d'un text proposat pel tribunal d'una de les llengues oficials de la CEE al castella o al valencia, indistintament. Aquest exercici es qualificara de O a 5 punts. Al final de cada exercici es fara publica una llista dels aspirants aprovats, amb expressio de la puntuacio assolida. La qualificacio de la fase d'oposicio estara determinada per la suma aritmetica de les corresponents als esmentats exercicis. La qualificacio final del concurs-oposicio estara determinada per la suma aritmetica deIs punts obtinguts en la fase de concurs i en la d'oposicio. En aquells exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament, l'ordre d'actuacio des aspirants sera, segons que estableix la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, per ordre alfabetic de cognoms, comenant per la lletra <<O>>. 2. Concurs: En la fase de concurs es valorara els merits que a continuacio s'especifiquen, d'acord amb el seguent barem: a) Haver ocupat una plaa analoga en aquest o un altre Parlament o en l'Administracio Publica, 0'25 punts per any, fins un maxim de 2 punts. b) Merits academics, titols professionals que tinguen relacio amb la plaa que s'ha d'ocupar; aixi mateix, es puntuara els que facen referencia a maneig d'ordinadors, tractaments de textos, etc.; fins a un milxim de dos punts. c) Cursos realitzats: Es valorara els cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio amb temes de caracter general de l'Administracio Publica, o be amb la plaa que s'ha d'ocupar, organitzats per centres oficials, fins a un maxim de 2 punts. Quarta. SoHicituds Els qui vulguen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar o remetre la soHicitud (segons el model que figura a l'Annex 111), adreada al Molt ExceHent Senyor President de les Corts Valencianes, al Registre de les Corts Valencianes, Plaa de Sant Lloren9, numero 4, Valencia, o de la manera establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en termini de 20 die s habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el But!leti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La sol'licitud anira acompanyada d'una enumeracio deIs merits que s'al'leguen perque siguen valorats en la fase de con-* 5996 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 -curs i s'haura de presentar acreditacio documental de tots ells (titols, certificacions, etc.). Cinquena. Admissio de candidats Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, la Presidencia de les Corts Valencianes aprovara la llista provisional d'admesos i exclosos, que es publicara en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i fixara, segons que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el termini per esmenar els defectes en que haja incorregut la persona interessada o, si s'escau, el d'aHegacions per als exclosos de la llista. Finalitzat aquest termini, i vistes les reclamacions i esmentats els defectes, es dictara resolucio que aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, que sera publicada en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. De la mateixa manera, el President de la Cambra ordenara la publicacio en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes de: - El tribunal qualificador que ha de jutjar el concurs oposicio. - El lloc, el dia i l'hora de comenament deis exercicis de la fase d'oposicio. Sisen a El tribunal qualificador, que sera designat per la Mesa de les Corts, esta compost de la manera seguent: President: El President de les Corts Valencianes o el Vice-president en qui delegue. Vaca/s: - Dos membres de la Mesa de les Corts Valencianes. - Un Lletrat Major. - Un funcionari de les Corts Valencianes pertanyent al Grup A, designat per la Mesa olt el Consell de Personal. - Un professor proposat per les universitats valencianes. - Un representant del Consell de Personal que actuara amb veu pero sense vot. El Secretari, que sera un funcionari de les Corts Valencianes, que actuara a aquests efectes amb veu pero sense vot. El tribunal estara constitult, a mes a mes, pels suplents respectius, que hauran de ser designats alhora que els titulars. El tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys, de tres dels seu s membres, titulars o suplents, indistintament. El tribunal podra decidir la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes, que limitaran l'actuacio a l'exercici de la seu a especialitat tecnica. Setena Finalitzat el concurs-oposicio, es fara publica una llista d'aprovats per a tots dos torns, segons l'ordre de puntuacio obtinguda, que s'elevara a la Mesa de les Corts Valencianes amb la corresponent proposta de nomenament. opositor proposat pel tribunal per a ocupar la plaa, haura de lliurar al Departament de Gestio de Personal, dins del termini de vint dies habils comptats des del moment en que es faa publica la llista d'aprovats, els documents seguents: 1. Certificacio de naixement, expedida pel Registre Civil correponent, o fotocopia compulsada del DNI. 2. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents, expedit per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 3. Fotocopia compulsada del titol acreditatiu de pertan-* DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 5997 -yer al Cos Facultatiu d'Arxivers o Biblitoecaris de l'Estat o titol universitari superior o equivalent. 4. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat del servei public mitjanant un expedient disciplinari, ni d'estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Vuitena Una volta haja comprovat la conformitat deIs documents presentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que sera publicat al Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, i notificat a l'interessat. Aquest haura d'incorporar-se al Servei de les Corts Valencianes en un termini de 20 dies habils comptats a partir de la notificacio. Si hi hagues algun defecte en la documentacio que impedis el nomenament, o que el nomenat no s'incorpores al seu lloc de treball en el termini establert, la Mesa podra substituir-lo per aquell que el seguesca en puntuacio en la qualificacio del tribunal. El nomenament ho es amb caracter provisional per un periode de sis mesos, segons que estableix l'article 33 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. Superat aquest periode de practiques, sera nomenat, si s'escau, funcionari de les Corts Valencianes. Novena La sol'licitud deIs interessats per a prendre part en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio expressa d'aquestes bases. Deu La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i completa el contingut de les Bases precitades i adopta resolucio definitiva en totes les questions que se'n deriven de l'aplicacio. Les seues resolucions podran ser impugnades pels interessats segons el que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Cosa que es publica per lal coneixement general, segons que estableix l'article 88.1 del Reglament de les Corts Valencianes. Valencia, 13 de juliol de 1989. - El President: Antonio Garcia Miralles. ANEP rograma PriTema l. El Estado. Los elementos esenciales del Estado. Tipos de Estado. Tema 2. El Derecho. El ordenamiento juridico. Las fuentes del Derecho. Tema 3. La Constitucion: idea general. La Constitucion Espanola de 1978. Principios basicos. La reforma de la Constitucion. Tema 4. Los derechos y deberes fundamentales en la Constitucion espanola. En especial el derecho de asociacion politica y sindical. Tema 5. Los organos constitucionales. La Jefatura del Estado y sus formas. La Corona en la Constitucion Espanola. Las funciones constitucionales del Rey. La sancion de las leyes. Tema 6. Las Cortes Generales. Naturaleza y composicion. Sistema electoral. Las funciones de las Cortes Generales. Tema 7. El Gobierno. Composicion. Competencias constitucionales. Relaciones con las Cortes Generales. Tema 8. El Poder Judicial. Configuracion constitucional. El Consejo General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo. Tema 9. Las Administraciones locales: la posicion constitucional de los municipios y provincias. .----5998 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 Tema 26. El principio de legalidad de la Administracion. Potestades discrecionales y regladas. Control de la discrecionalidad. Tema 27. La personalidad juridica de la Administracion. La diversificacion de las Administraciones publicas. T ipologia de los entes publicos. Capacidad juridica de los mismos. Sus relaciones con el Estado: descentralizacion y tutela. Tema 28. El administrado. Situaciones juridicas subjetivas. El acto administrativo: concepto y elementos. Eficacia de los actos administrativos. El silencio administrativo. Tema 29. El procedimiento administrativo: concepto. Sus principios. Los sujetos del procedimiento: administracion y administrado. Tema 30. La iniciacion del procedimiento administrativo: iniciacion de oficio. Iniciacion a instancia de parte. Tema 31. La instruccion. Concepto. Funciones: alegaciones, informacion publica. La audiencia del interesado. La prueba. La ordenacion: sus principios. Tema 32. Terminacion del procedimiento. La resolucion. El desistimiento. La renuncia. La caducidad. Los recursos administrativos: concepto, caracteristicas y clases. Tema 33. La jurisdiccion contencioso-administrativa. Procedimiento ordinario. Procedimiento especial de proteccion de los derechos fundamentales. Recurso extraordinario de revision. arte Especial) ndo Ejercicio Segunda Parte. DOCUMENTACION Tema 21. La documentacion. Concepto general. Clases de documentos. Documentos primarios y documentos sencudarios. Tema 22. Los centros de documentacion. Organizacion y funcionamiento. Centros de documentacion en Espafta y en el extranjero. Tema 23. Los lenguajes documentales. Lenguajes precoordina-dos y postcoordinados. Indices KWIC y KWOC. Tema 24. Los <<thesauros>>. Estructura, elaboracion y funcion. Tema 25. Resumenes o <<abstracts>>. Clases y elaboracion. Tema 26. Bases y bancos de datos. Relacion de los principales en Ciencias Sociales. Referencia especial a las bases de datos juridicos. Tema 27. La recuperacion y difusion de la informacion. El tratamiento electronico de los datos. La teledocumentacion. Tema 28. La industria de la informacion. Productores. Distribuidores. Redes de transmision. Tema 29. Organizaciones nacionales e internacionales relacionadas con la documentacion. Tema 30. La politica de informacion cientifica en Espafta. Tema 31. La documentacion juridica, politica y administrativa. Centros espaftoles y europeos. Tema 32. La documentacion parlamentaria. Servicios de estudios y documentacion de los Parlamentos europeos, del Parlamento espaftol y de los Parlamentos de las Comunidades Autonomas. La documentacion en la Union Interparlamentaria. Las publicaciones oficiales de los Parlamentos. Tema 33. Publicaciones oficiales del Gobierno espaftol. Publicaciones oficiales de los Gobiernos de las Comunidades Autonomas. Publicaciones oficiales de los Gobiernos europeos. Tema 34. La documentacion judicial espaftola. Clase y contenido de los documentos judiciales. Su publicidad. Tema 35. La jurisprudencia dellhbunal Constitucional. Repertorios oficiales y no oficiales. La jurisprudencia del Tribunal Supremo. Repertorios oficiales y no oficiales. Tema 36. La jurisprudencia de los tribunales constitucionales europeos. Repertorios oficiales y no oficiales. Tema 37. La documentacion de la C.E.E. Documentacion y publicaciones de la Comision, Parlamento y Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas. Tema 38. Documentacion y publicaciones del Consejo de Europa. Jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos. Repertorios. Tema 39. La documentacion y publicaciones de organismos internacionales. Sistemas de Naciones Unidas. OCDE, OTAN y OEA. * DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 5999 -ANEModelo Concurso Oposicion para cubrde las Cortes Valencianas e instConvocatoria de fecha ... (primer apellido) (segundo apellido) Fecha de nacimiento .. Nacionalidad. . . . . . . . . . . . . . . . .Documento Nacional de IdentiDomicilio. Poblacion. Telefono ................. . Turno por el que se opta: (tachese lo que no proceda) El abajo firmante declara ququisitos sefialados en la Base Segles acreditara documentalmenteEn Valencia, a de MOLT EXCEL.LENT SENYOR PRESI2080 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, de la Secretaria General del Consell d'Universitats, per la qual es determina la data d'eleccio de membres de Comissions. [89/3700] Convocades a provisio les places deIs Cossos Docentes Universitaris que es relacionen a l'annex adjunt, i en compliment d'aIlo que disposa l'artiele 6e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); l'artiele ler del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat d'11 de juliol), i l'artiele 17, e) del Reial Decret 552/1985, de 2 d'abril (Butlleti Oficial de l'Estat del 27) aquesta Secretaria General ha resolt assenyalar la celebracio deIs sorteigs corresponents a les places ressenyades a l'esmentat annex, amb la finalitat de designar els membres de les Comissions que han de ser elegits per aquest procediment, per al dia 7 de setembre de 1989, a les 11 hores, realitzant-se aquests pel sistema informatic aprovat per la Comissio Academica del Consell d'Universitats en la seua sessio de 25 de juny de 1985, de forma sequencial, segons l'ordre en que figuren relacionats a l'esmentat annex. Aquests sorteigs es celebraran al Consell d'Universitats (Ciutat Universitaria, s/n, 28040 Madrid). Als efectes prevists en l'artiele 1 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, a partir de la data de la present Resolucio, es faran publiques les relacions deIs Professors que participaran als sorteigs al Consell d'Universitats i en la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio (Carrer de Serrano, 150, Madrid). De les esmentades relacions i al moment del sorteig, seran exelosos els Professors que:
