DOGV - Num. 996 1989 02 01 617 -1.. 2. 3. Valencia, a d .. de 1989. Signatura de I'intere;,at II.*LM. SR. DIRECTOR GENERAl DE L'\ FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 231 CONVOCATORIA 10/89, de 13 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir una vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transporls. [89/0349J Segons que estableixen els articles 20 i 2 1  de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Direccio General de Transports. En el concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que ajunte els requisits establits en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix I'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/87, de 2 de juny del Consel! de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establides en el conveni coHectiu sobre condicions de trebal! del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incloura un periode de prova de 3 mesos, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del l!oc de trebal! 1. 1. Tecnic d'obres. Numero del l!oc: 10086 Centre de destinacio: Direccio General de Transports (Servei d'Obres) Localitat del l!oe: Valencia. Nat uralesa: laboral. Requisits: grup B. Enginyer Tecnic d'Obres Publiques o Arquitecte Tecnic. *.. Merits preferents: experiencia en control i execucio d'obres. Complement de destinacio: nivel! 19 Complement especific: B Forma de provisio: concurso Funcions: control i requeriment de I'execucio d'obres, realitzacio de medicions, confeccio de relacions avaluades i recolzament a la direccio d'obres. 618 1989 02 01 DOGV - Num. 996 -Forma de seleccio: les previstes en l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds 2.1. Per al concurs de provisio de 1I0cs. Les instancies s'emplenaran conformement al model annex 1, i s'adrec;aran a la Direccio General de la Funcio Publica i han de presentar-se al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, al c. del Micalet, num. 5, 46001 de Valencia, en el termini de quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.2. Per al concurs-oposicio lliure. Les instancies s'emplenaran conformement al model annex 11, i s'adre<;aran a la Direccio de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, en el termini de 20 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds han de presentar-se a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, al c. del Museu, num. 3, 46002, de Valencia, o en la forma establida en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.000 PTA per a tots els aspirants, i han d'ingressar-se al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, c. Roger de Lluria, num. 18 de Valencia. El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol'licitud. . En el cas de no recorrer al sistema de concurs-oposicio lhure per haver estat proveit el lloc en la fase de concurs provisio, es tornara als interessats l'import corresponent als drets d'examen. 2.3. S'adjuntara a la sol'licitud els seguents documents: 2.3.1. Fotocopia del DNI. 2.3.2. Un breu curriculum vitae. 2.3.3. Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. 2.3.4. Fotocopia compulsada deis merits aHegats per a la baremacio. 2.3.5. I.:experiencia laboral s'acreditara amb una copia compulsada del contracte laboral o un certificat de serveis prestats en les Administracions Publiques. 3. Proces de provisio i seleccio 3.1. Concurs de provisio de 1I0cs. En la fase de concurs s'excloura els aspirants que no n'ajunten els requisits i s'avaluara els merits que s'hi relacionen d'acord amb el barem aprovat per la resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 575, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. 3.2. Concurs-oposicio. 3.2.1. Admissio de candidats. Per ser admes en les proves de seleccio, el personal aspirant haura d'ajuntar els requisits seguents: 3.2.1.1 Ser espanyol. 3.2.1.2 Haver complit els 18 anys en la data de la convocatoria. 3.2.1.3 No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. 3.2.1.4. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. 3.2.1.5. No haver estat separat, per expedient disciplinari, de qualsevulla Administracio o ocupacio publica. DOGV - Num. 996 1989 02 01 619 Requisits especial s per a la pla<;:a convocada: 3.2.1.6. Tenir el titol d'Enginyer Tecnic d'Obres Publiques o Arquitecte Tecnic. S'atendra, tambe, a l'article 23 del conveni col*lectiu de 12 de maig de 1988. 3.2.1.7. Experiencia en control i execucio d'obres ferroviaries. Igual els requisits generaIs com els especials hauran de tenir-se en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i fer-ne us durant el proces selectiu. Una volta finalitzat el termini de presentacio de sol*licituds, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio que se publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana en la qual haura la relacio de personal admes i exclos. El personal interessat podra en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio de les llistes provisionals, esmenar els defectes en que hi haja incorregut, o si fa al cas, presentar les aHegacions que hi corresponga els qui hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions hom dictara una resolucio amb la llista definitiva de personal admes, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2.2. La fase de concurs-oposicio constara de dues fases: fase de concurs i fase d'oposicio. 3.2.3. La fase de concurs consistira en I'exposicio oral i publica per part de I'aspirant, durant un temps de mitja hora, deis merits a!'!egats i de la tasca cientifica desplegada. Tot seguit el tribunal debatra amb el concursant, durant un temps maxim d'una hora, el contingut de la seua exposicio oral, i li podra fer les preguntes aclaratories que estime convenients. Finalitzat aquest debat, la persona aspirant entregara al tribunal, en un sobre tancat i lacrat, un extracte de la conferencia en que consisteix la fase d'oposicio. En el citat extracte es fara constar la bibliografia utilitzada per a la realitzacio de la conferencia. 3.2.4. En la qualificacio del personal aspirant en la fase de concurs s'avaluara: 3.2.4.1. Experiencia en funcions similars a les que haura d'exercir en el lloc de treball objecte del concurso 3.2.4.2. Experiencia en control i seguiment d'execucio d'obres relacionades amb el transport i la seua infrastructura, fonamentalment el transport ferroviario 3.2.4.3. V inculacio professional a la Comunitat Valenciana, especialment en les experiencies pel que fa als treballs citats en el punt anterior. 3.2.4.4. Capacitat de relacio en valencia. 3.2.4.5. Qualsevol altre merit que s'hi al*legue. La qualificacio deis aspirants es fara per deliberacio conjunta deis membres del tribunal, que podra adjudicar a cada concursant de zero a deu punts. Aquesta qualificacio haura de ser justificada per mitja de la formulacio per escrit d'un judici raonat deis merits de cada concursant que s'adjuntara a l'acta corresponent. 3.2.5. La fase d'oposicio consistira en l'exposicio publica, durant un temps minim de quaranta-cinc minuts i maxim d'una hora, d'un tema de caracter monogrMic sobre l'area d'especialitzacio a que concursa la persona aspirant, elegit lliurement per ello Tot segurt el tribunal debatra amb I'opositor, durant un temps maxim d'una hora, sobre els continguts cientifics exposats i de tots aquells aspectes que considere en relacio al tema. 620 1989 02 01 DOGV - Num. 996 i3.2.6. La qualificacio deis candidats en la fase d'oposicio es fara per deliberacio conjunta deis membres del tribunal, que podra adjudicar a cada persona aspirant de zero a deu punts; i caldra obtenir-ne, com a minim, cinc punts per a poder ser seleccionat. 3.2.7. Cavaluacio deis merits en la fase de concurs unicament es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves, la que corresponga per aqueixa avaluacio de merits. 3.2.8. La punt uacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 4. Tribunals 4.1 El tribunal del concurs per a la provisio del 1I0c de Tccnic d'Obres el constituiran: Titulars: - Sr. Cayetano Roca Giner, Director General de Transports. - Sr. Jose M.a Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria de Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. M iguel Martin Velasco, representant del Sindicat UGT. - Sra. Palmira Munoz Munoz, representant del Sindicat CCOO. .\uplenrs: - Sra. M." Jose Zabala Rodriguez, representant de la Con,elleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Admini,trativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Lujan Salvador, representant del Sindicat UGT. - Sra. Asuncion Fuster Gardon, representant del Sindicat CCOO. 4.2. El tribunal del concurs oposicio lIiure el constituira: Tirulars: Presidenr: Sr. Cayetano Roca Giner, Director General de Transports. Vocals: Sr. Jose M." Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Miguel Bellver Rives, Cap de la Seccio de Coordinacio i Supervisio de Projectes. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Miguel Martin Velasco, representant del Sindicat UGT. - Sra. Palmira Munoz Munoz, representant del Sindicat CCOo. Secreraria: Sra. M." Angeles Puliodo Nunez, representant de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplenrs: Presidenta: Sra. M.a Jose Zabala Rodriguez, representant de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. L1uis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DOGV - Num. 996 1989 02 01 621 i- Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Lujan Salvador, representant del Sindicat UGT. - Sra. Asuncion Fuster Gardon, representant del Sindicat CCOo. Secretari: - Sr. Jaime Estevan Senis, representant de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del tribunal han d'abstenir-se i podran ser recusats per les persones interessades quan s'ajunten en e\ls circumstancies de les previstes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Podra nomenar-se vocal s suplents i tambe personal especialista que limitara la seua actuacio a s'assessorament tecnic del tribunal. 5. Llista de personal aprovat Una volta finalitzada la qualificacio del personal aspirant, el tribunal fara publica la relacio deis aprovats per ordre de puntuacio La \lista amb el personal aspirant que haja obtingut pla(,:a, tenint en compte la puntuacio obtinguda, es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El personal aspirant proposat, en el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats, haura de presentar a la Direccio General de la Funcio Publica, els documents seguents: 5.1 . Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. 5.2. Fotocopia compulsada pel I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de I'Estat del titol academic requerit en I'apartat 3.2.1.6. 5.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat scparat, per expedient disciplinari de qualsevulla Administracio o ocupacio publica. 5.4. Certificat medie acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a la persona interessada, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si en el termini indicat, llevat els casos de for(,:a major, no s'hi presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara \loe a la invalidacio de les actuacions de la persona interessada i pel que fa a aquest I'anu!'!acio deis actes del tribunal. 6. Norma final La convocatoria, les bases i tots els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal, podran ser impugnades per les persones interessades en els casos i en la forma establides en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 1 3  de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia Numero i lIoc que se so!'!icita . Conselleria 622 1989 02 01 DOGV - Num. 996 -Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treba\l . Cos o Escala. . ............ NRP ........ . Adrer;a oficial . Te\efon oficial. DNI .. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del \loco l 2 .  3 Valencia, a . ... . d. ...... de 1989 . Signatura de l'interesat lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNclO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 232 CONV OCATORIA 11/89, de 14 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir una vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transporls. [89/0350J Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei \0/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. En el concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que ajunte els requisits establits en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix I'article 9 de la Llei \0/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/87, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establides en el conveni coHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de \O de juny de 1988). Aquest contracte incloura un periode de prova de 4 meso s, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida.
