* DOGV - Num. 1.147 1989 09 22 6519 -2230 CONVOCATORIA de 12 de setembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [89/3986J Segons que estableixen els articles 21 i 22 de la Uei 20/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la convocatoria: Hi podra participar el personal al servei de la Generalitat Valenciana. Per a l'adjudicacio de les vacants caldra obtenir un minim de 6 punts. Si no existia personal del Grup C que reunis els requisits d'aquesta convocatoria, la vacant podra ser atorgada a personal del Grup D que tinga la titulacio requerida per al lloc. Uoc de treball: Administratiu. Num. de lloc: 9038. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Va-lenciana (Conselleria de Sanitat i Consum). Localitat destinacio: Valencia. Naturalesa: Estatutaria. Requisits: Personal del Grup C. Amplia experiencia i coneixement en arees administratives i economiques, aixi com en organitzacio i metodes administratius. Coneixements d'informatica. Funcions: Treballs de coHaboracio i tramit amb el Cap de Seccio Administrativa en arees de comptabilitat general i pressupostaria, facturacio de taxes, aixi com aquelles gestions que li encomane la Direccio del Centre. Retribucions: Seran les establertes en el Reial Decret Uei 3/87, d'l1 de setembre i normes que el despleguen. Forma de provisio: Concurso Representants en el Tribunal de Qualificacio: Titulars: - Dna. Carmen Moncho Casanova. Cap del Servei de Personal, de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Guillermo Aranda Pardo, Director de Gestio i Afers Generals del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Antonio Tascon Astigarraga, Cap del Servei de Processament i Fraccionament del Centre de Transfusio d'Alacant. - Sr. Eduardo Arino Ferrer, Cap del Servei Juridic de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Segons que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants dels grups A, B i C s'entrevistaran amb l'esmentat Tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants emplenaran llur sol'licitud segons el model annex d'instancia, i caldra adjuntar-li fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits aHegats. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de setembre de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. * 6520 1989 09 22 DOGV - Num. 1.147 Model d'instimcia Numero i lloc que soHicita. Conselleria . Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms . . Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana:. Relacio professional amb aItres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual. L10c de treball. Cos o Escala.. NRP. Adrer;a oficial .. Telefon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consi deren d'interesper a la provisio del lloc: 1. 2. 3 .... Valencia,. . ..... d. . ... de 1988 (signatura de I'interessat) Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo Registre General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Amadeo de Saboya, 2 4601O-Valencia 2231 CONVOCATORIA de 12 de setembre de 1989de la Conselleria de Sanitat i Consum, per laqual s'anuncia per a la provisio vacants en eCentre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [89/39871 Segons que estableixen els articles 21 i 22 de la Llei 20/85de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anunciaper a la provisio vacant en la Conselleria de Sanitat i ConsumCaracteristiques de la convocatoria: Hi podra participael personal al servei de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicaal DOGV num. 754, de 2 de febrer, per Resolucio de 27 dgener de 1988, de la Direccio General de la Funcio PublicaPer a l'adjudicacio de les vacants caldra obtenir un minim de 6 punts. D'acord amb les competencies atribui"des per la legislaciovigent a la Conselleria de Sanitat i Consum en materia de personal estatutari, en virtut de les facultats conferides pel Decret del Consell 159/87, de 21 de setembre, resol classificaels seguents lIocs de trebaIl: 1) Lloc de treball: Cap d'Equip de Gestio de PersonalNum. de lIoc: 9132. Naturalesa: Estatutaria. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana (ConseIleria de Sanitat i Consum).
