8376 1989 11 22 DOGV - Num. 1.188 ANNEX Registre: P RO P OSTA DE RACIONALITZACIO DE I.:AIGUA PER A REG (Conformement al Decret 47/1987 de 13 d'abril del ConseIl de la Generalitat Valenciana). Denominacio del Titular: CIF: Domicili: Provincia: Municipi: Comarca: Telefon: Representant: ,com a Domicili del representant: Documentacio que acompanya: - Certificat de l'Acord de soHicitud, reflectit en Acta amb acord de peticio d'ajudes, facultats de representacio, i termini d'execucio de les obres. - Ordenances ilo estatuts de la Comunitat de Regants, on conste la seua aprovacio per l'organisme hidraulic competent. - Documentacio que acredite el compliment de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. - Si es el cas, aquella documentacio que estime el peticionari que justifique l'estalvi de l'aigua per a reg, sense minva de la capacitat productiva deIs terrenys. - Altres (especifiqueu-los): - Exposicio del Problema: situacio actual, Ilauradors i superfi-cie afectada, etc. - Solucions proposades pel peticionari: objectius proposats, estalvi d'aigua exsistimat, etc. - Cost aproximat de les obres, segons el peticionario (Lloc i data) HBLE. CONSELLER O'AGRICULTURA I PESCA Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2815 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Marfa Teresa Gasso Matoses, Professora Titular d'Escola Universitaria de /'{!rea de coneixement Matematica Aplicada adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. [89/5084) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, placa num. 177/88 (BOE 13-10-88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitfuia i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar la Sra. Maria Teresa Gasso Matoses, Professora T itular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 10 d'octubre de 1989. - El Rector.
