9120 1989 12 19 DOGV - Num. 1.205 ANEXTribunal Presidente: El Ilmo. Sr. Gerente de la Universidad Politecnica de Valencia o persona en quien delegue. Vocales: Dos representantes de la Universidad Politecnica de Valencia, designados por el Exmo. y Magfco. Sr. Rector de la misma. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 3030 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de data 24 d'octubre de 1989, per la qual s'autoritza la sotlicitud per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de I'AIqueria de la Comtessa segons els objectius plantejats per l'ajuntament i ates el criterifavorable de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia. [89/5466) Vist l'expedient de sol*licitud d'autoritzacio per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiiuies de Planejament Municipal de l'Alqueria de la Comtessa (Valencia). Vist que l'Ajuntament de l'Alqueria de la Comtessa en sessio plenaria celebrada el 6 de juliol de 1989 acorda sol*licitar de la Comissio Provincial d'Urbanisme informe previ a l'expedient relatiu a la revisio de les Normes Subsidiaries ampliacio del sol industrial en zona de magatzems i serveis <<Hort de Lloret>> i reduir el sol urba de magatzems a Sotaya pels problemes funcionals que ocasionen. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia en sessio celebrada en data 26 de setembre de 1989 acorda informar favorablement sobre la revisio anticipada de les citades Normes Subsidiaries formulada per l'ajuntament. Ates que la revisio plantejada per l'ajuntament de l'Alqueria de la Comtessa no esta prevista en el planejament vigent, es requereix d'acord amb l'establert en l'article 47.2 de la Llei del Sol i Ordenacio Urbana l'autoritzacio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Ates que els objetius perseguits per l'ajuntament de l'Alqueria de la Comtessa amb la revisio que es planteja esta justificat i per tant es considera procedent la seua autoritzacio. Vist els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de pertinent aplicacio, he resolt: autoritzar la sol*licitud per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de l'Alqueria de la Comtessa segons els objectius plantejats per l'ajuntament i tenim en compte el criteri favorable de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva, es podra interposar Recurs de Resposicio davant d'aquest Conseller en DOGV - Num. 1.205 1989 12 19 9121 el termini d'un mes, a comptar des de l'endema de la notificacio de la publicacio de la resolucio, previ al Contenciosadministratiu a interposar, si s'escau, davant la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, en el termini de dos mesos des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si fos expressa, o en el termini d'un any des de la data de la interposicio del citat Recurs de Reposicio, si no fos objecte de resolucio. Tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es considere escaient. Valencia, 24 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT SOCIAL DE LA RIOJA EDICTE [89/5412] La Sra. Florentina Guedan Velasco, Secretaria en funcions del Jutjat Social de la Rioj: Done fe i testimoni: Que per Providencia dictada en el dia de la data en el Actuacions num. 295/89, seguits a instancia del Sr. Juan Carlos Fernandez Saez contra la demandada RENFE i altres, en reclamacio per reconeixement de dret, he acrodata de citar als demandats Sr. Juan Jose Aparisi Aparici; Sr. Antoni Llopis Royo; Sr. Benito Madrigal Carretero i Pascual Albalat Martorell, per tobar-se en parador desconegut per tal de que comparega en la Sala d'Audiencies d'aquest Jutjat Social ubicat a I'Avinguda de Pius XII, num. 33 primera planta, el proper dia 4 d'octubre de 1990, a les 9 hores del mati, per a la celebracio deIs actes de Conciliacio i subseguent Jui en el seu cas, havent de compareixer amb tots els mitjans de prova de que intente valdre's, i amb l'advertencia que es l'unica convocatoria i que els esmentats actes no se suspendran per falta injustificada d'alguna de les parts. 1 perque servesca de citacio en legal forma al demandat Sr. Juan Jose Aparisi; Sr. Antonio Llopis Royo; Sr. Benito Madrigal Carretero i el Sr. Pascual Albalat, que es troba en paradors desconegut, i per a la seua publicacio en el DOGV, i col*locacio al tauler d'anuncis d'aquest Jutjat Social, expedesc el present a la Ciutat de Logrono, a 16 de novembre de 1989. - La Secretaria en Funcions. TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/5583] El Sr. Jose Cardona Bauxauli; ha interposat davant d'aquesta Sala, Secretaria Sr. Lopez Viana, recurs contencios
