DOGV - Num. 975 1989 01 02 9 iDISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de novembre de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2 ORDRE de 19 de desembre de 1988, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'Obres i MiIlores Territorials (Segona Part) de la zona de concentracio parcet-lizria de Titaguas (Valencia). [88/4075) Per Reial Decret 1654/1982 de 15 de juliol, es va declarar d'utilitat publica i d'execucio urgent la wncentracio parceI'laria de la zona de Titaguas (Valencia). Per Ordre de 19 de setembre de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es va aprovar el Pla d'Obres i Millores territorials de la zona esmentada. Havent vist que en aquesta disposicio no es tenien en compte totes les obres necessiuies per acomplir les finalitats que es pretenien amb I'actuacio a la zona, i vistes les soHicituds de l'Ajuntament de Titaguas, els Serveis Territorials d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia han redactat una segona part del Pla, i acompleixen aixi el que di sposa l'article 28 de la L1ei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. Aquesta segona part del Pla s'ha sotmes a l'aprovacio d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca i fa referencia a les obres seguents: un magatzem agricola, una xarxa de proveiment d'aigua a instaHacions futures i un bany per a ramat ovi. Una vegada examinat aquest Pla, aquesta Conselleria considera que les obres que s'hi inclouen han estat c1assificades degudament, segons que determina I'article 61 de la L1ei de Reforma i Desenvolupament Agrari citada abans i que, al mate ix temps, les obres susdites son convenients per tal d'obtenir de la concentracio parceHaria els majors beneficis per a la produccio de la zona i per als agricuItors i ramaders afectats. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Article primer S'aprova el Pla d'Obres i Millores Territorials (segona part) de la zona de concentracio parceHaria de Titaguas (Valencia). Article segon D'acord amb els articles 61,65 i 70 de la L1ei de Reforma i Desenvolupament Agrari, es considera que les obres de construccio d'un magatzem agricola, una xarxa de provei'ment d'aigua a instaHacions futures i un bany per a ramat ovi, queden c1assificades com a complementaries, al grup d, de l'artic1e de la L1ei susdita i s'hi estable ix una subvencio del 30% 10 1989 01 02 DOGV - Num. 975 i un avanc;ament del 70070 restant, reintegrable en un periode de 10 anys. Les quantitats avanc;ades reportaran un interes del 4070 anual, segons que disposa l'article 74 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari dictara les normes pertinents per tal que s'aplique de la millor manera possible el que aquesta disposicio estableix. Segona Aquesta ordre comen<;ara a vigir el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de desembre de 1988. El ConselIer d'AgricuItura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 3 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1988, de I'Hble. Consel/er ddministracio Publica, per la qual es disposa el cessament de la Sra. Teresa V illo Tortosa com a Secretaria del Consel/er. [88/4135] D'acord amb el que s'estableix a I'article 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, he resolt el cessament, a peticio propia, de la Sra. Teresa Villo Tortosa en el seu lloc eventual, de Secretaria del Conseller, amb efectivitat des del 30 de novembre de 1988. Valencia, 30 de novembre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 4 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix vacant a l'esmentada Conselleria, pertanyent al Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [88/41001 D'acord amb la proposta formulada per la Comissio de Valoracio creada a I'efect.e, corresponent a la Resolucio de 27 de juliol de 1988 (DOGV num. 901, de 14 de setembre de 1988) per a la provisio, mitjan<;ant el sistema de lliure designacio, del lloc de treball numero 9118, Director de Gestio i Serveis Generals del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, resole nomenar el Sr. Guillermo Aranda Pardo, funcionari de carrera del Grup A, amb DNI num. 73.529.510, per a exercir el lloc de treball num. 9118, de Director de Gestio Serveis Generals del CT CV.
