DOGV - Num. 1. 129 1989 08 25 5941 *ANNEX 1I En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4. de la present convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins un maxim de 3 punts les matricules d'honor i exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a I'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els criteris seguents: - Per cada matricula d'honor: 0'25 punts. - Per cada exceHent: 0'15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins un maxim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessaria per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis l!ocs convocats, d'acord amb els criteris seguents: - Si el titol academic es de nivel! superior a l'exigit en la convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivel! a I'exigit en la convocatoria: 1 punto 3. Cursos. Es valorara fins un maxim de 2 punts I'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis \locs convocats, a rao de 0'50 punts per curSo 4. Publicacions. Es valoraran fins un maxim de 2 punts e1s treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis l!ocs convocats, a rao d'l punt per publicacio.: 2067 RESOLUCIO de 17 d'agost de 1989, de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual son convocades proves selectives d'acces al Grup A, sector Administracio General. [89/3653) D'acord amb alio establit en el Decret 51/1989, de 18 d'abril, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Genemlitat Valenciana per a 1989, i a l'objecte d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diferents Conselleries. En ex:ercici de les competencies atribuides per l'article 26 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, pel Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de SelecciO" de Personal i Provisio de LIocs de 1teball de la Genemlitat Valenciana, son convocades proves d'acces al Grup A, Sector d'Administracio General, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCAlORIA 1. Objecte de la convocatoria La Genemlitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitat amb la finalitat de promoure una presencia igualitaria de dones i homes en l'Administracio Publica. Aquesta convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjant el sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 21 vacants del Grup A, Sector dministracio General, per acces lliure, que podran ser incrementades amb aquelles que, oferides a promocio interna, no siguen cobertes. 2. Condicions g enerals deIs aspirants 2.1. Per a ser admes en aquestes proves, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Tenir complits 18 anys. 5942 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 *2.1.3. Estar en possessio del T itol d'Enginyer Superior, Arquitecte, Llicenciat Universitari o equivalent. 2.1.4. No patir malaltia O defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjam;ant expedient disciplinari, de qualsevol Adrninistracio o ocupacio publica. 2.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment en que acabe el terrnini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquestes durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 3. Aspirants amb minusvalues 3.1. El Tribunal establirit, per a les persones amb minusvaIues que aixi ho sol, liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquest fi, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol, licitud de participacio en la convocatoria. 3.2. S'estableix una reserva d'l vacant per als qui tinguen la condicio lega! de persones amb minusvaIues. opcio al lloc reservat haura de formular-se en la sol'licitud de participacio en la present convocatoria, indicant-ho expressament en aquesta, en l'espai habilitat per a aquest efecte. 3.3. Cas que la vacant reservada a aspirants amb minusvaIues no siga coberta per aquests, passara a augmentar les reservades al sistema general d'acces lliure. 4. SoHicituds Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons model de l'Annex 1, que els sera facilitada gratuilament en l'lnstitut Valencia ddministracio Publica, eonselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 5. Drets d'examen 5.1. Els drets d'examen seran de 2.430 PTA per a tots els aspirants, i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la eaixa Postal d'Estalvis, cl Lluria, numero 18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 5.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que han estat exelosos de forma definitiva d'aquestes proves selectives. 6. Presentacio d e  soHicituds 6.1. Les soHicituds seran dirigid es al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, en el termini devint dies habils comptadors a partir del dia 4 de setembre de 1989. Les soHicituds es presentaran en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, el Museu, num. 3 (46003-Valencia), en el Registre General de la eonselleria d'Adrninistracio Publica, el Miquelet, num. 5 (4600I-Valencia), en els Serveis Territorials de la eonselleria d'Administracio Publica o en la forma establida en l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat per a aquest efecte, el numero i la resta de dades que permeten identificar la convocatoria a la qual es presenta l'aspirant. , 6.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 6.2.1. Fotocopia del D.NI. 6.2.2. Fotocopia compulsada dels documents acreditatius deis merits aHegats per a la seua baremacio. 7. Admissio deIs aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selec-DOGV - Num. 1.129 1989 0tives, pel que fa a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio dels aspirants en el moment de presentar la soHicitud, les quals caldra acreditar-les en el termini de vint dies hitbils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del ConseIl 69/86, de 2 de juny, per la qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de 1tebaU de la Generalitat Valenciana. 7.2. Una vegada finalitzat el termini de presentacio d'instancies, despres de la verificacio de la realitzacio del pagament deis drets d'examen, I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptadors a partir del seguent a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb allo establit en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, cas que hagen estat exclosos, esmenat els defectes en que hagen incorregut en la sol*licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 7.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.5. En la resolucio per la qual es fa!;:a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira almenys amb 15 dies d'anticipacio la data, el Uoc, I'hora de celebracio i comencament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de seIeccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona fase de concurso 8.2. Fase d'oposicio: La fase d'oposicio constara dels seguents exercicis, i en seran eliminatoris els quatre primers: 8.2.1. Primer exercici. Consistira en la reaIitzacio d'un test de coneixements que versara sobre les arees de Dret, Economia i Organitzacio Politica i Administrativa de l'Estat, de la Generalitat Valenciana i de les restants Administracions PUbliques, d'acord am els seguents blocs de materies: A) Coneixements de Dret a niveU de Llicenciatura, refe-rits especialment a les materies seguents: - Conceptes juridics bitsics de la Teoria General del Dret. - Dret PoIitic i Constitucional. - Dret del Treball. - Dret Administratiu. - Dret Financer i Tributari. - Dret Comunitari Europeu. B) Coneixements d'Economia, a niveIl de Llicenciatura, referits especialment a les materies seguents: - Microeconomia. - Macroeconomia. - Politica economica. - Economia i Hisenda Publica. - Teoria del Pressupost. - Comptatilitat Publica. - COl'.(cl de la Despesa Publica. _ .. - PI"lEcmia valenciana. e) c' ,g' n ! i,acio politica i administrativa de I 'Estat, de la GeneraiitM"i'ulenciana i de la resta ddministracions Publiques: -5944 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 - Historia Politica Contemporania i Teoria de l'Estat. - Teoria de l'Organitzacio. - leoria de l'Organ. - Corganitzacio de les Institucions basiques de l'Estat. - CAdministracio de l'Estat, la seua organitzacio i els seus diferents niveUs. - Les Comunitats Autonomes. - CAdministracio Local. - CAdministracio Institucional i altres formes d'organit-zacio. - Corganitzacio de la Generalitat Valenciana. El personal al servei de les Administracions publiques. La Funcio Publica Valenciana. EIs aspirants hauran d'optar al realitzar aquest primer exercici, entre: a) Contestar un questionari de coneixements sobre les materies recollides en els blocs A i C. b) Contestar un questionari de coneixements sobre les matcries recollides en els blocs B i C. La durada maxima d'aquest exercici sera de noranta minuts. 8.2.2. Segon exercici. 1. Consistira en el desenvolupament per eserit per part de l'aspirant, de dos temes generals elegits d'entre quatre proposats pel'llibunal, pertanyents cadascun d'aquests, als seguents grups de matcries: Grupl a) Coneixements juridics a niveU de Llicenciatura, i especialment referits a les normes basiques de caracter administratiu en les diferents Administracions Publiques. b) Coneixements d'Economia General i Valenciana a niveD de L1icenciatura de Ciencies Economiques i Empresarials, especialment referits a Pressuposts Publics, Despeses Publiques i Comptabilitat Publica. . Grup II c) Organitzacio politica i administrativa de l'Estat i de la Comunitat Autonoma Valenciana. d) 'Jemes generals i d'actualitat. EIs temes d'un grup podran contenir aspectes generals relacionats amb els de l'altre. 2. Sera requisit que l'aspirant, d'entre els temes proposats pel Tribunal, "ri'elegesca un de cada grup de malCries. 3. El temps maxim per a la realitzacio d'aquest exercici, no podri ser superior a quatre hores. 4. Una vegada conclosa la prova, els crercicis en sobre tancat, quedaran dipositats sota la tutela del Tribunal, el qual cridanl, individualment, els candidats per a la lectura deIs dos temes seleccionats per l'aspirant. 8.2.3. Tercer exercici. Consistinl en la redaccio, en un temps maxim de quatre hores, de dos sUpOsits practics elegits per l'aspirant d'entre tres proposats pel Tribunal, sobre les iuees seguents: a) Dret i Procediment Administratiu. b) Economia. c) Organitzacio. 8.2.4. Quart exercici. Consistirit en la realitzacio d'una entrevista davant el'llibunal, el qual valorara les aptituds, l'expericncia i els coneixements deis aspirants relacionats amb les materies del segon exercici, les propies de la carrera de l'aspirant i de les funcions a exercir. 8.2.5. Quint exercici. Voluntario Consistira en la traduc cio d'un text elegit per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, aleou\ o italia. 8.3. Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; -DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5945 es puntuaran de zero a deu punts, i sera necessari un minim de cinc punts per tal de passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests, de manera que nomes podran superar per a passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deis quals no podra superar, en cap cas, el de vacants convocades. El quint exercici es valorara fins un maxim de cinc punts, sumant-se aquesta puntuacio a la nota obtinguda en els quatre primers exercicis. A l'acabament de cada exercici el Tribunal fara publica a1l1oc d'examen i en I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 8.4. Fase de Concurs: La fase de concurs consistira en la valoracio per part del Tribunal del curriculum acreditat, el qual s'haura d'aportar per cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el Barem que s'acompanya en l'Annex 11 de la present convocatoria. Nomes podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 8.5. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis aspirant.s es fara mitjanant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal, segons el Barem esmentat en la Base 8.4. 8.6. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 9. Desenvoluparnent d e  les proves selectives 9.1. El primer exercici es realitzara en e1 110c, data i hora que s'establesca en la Resolucio pel la qual s'aprove i publique en el DOGV la IIista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants es convocaran per a cada exercici en crida uJ}ica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 9.3. Comendes les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el lloc en que s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una anticipacio de 48 hores com a minim, d'acord amb aIIo preceptuat en l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les dades personals amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara abans de la realitzacio de l'exercici. 10. Llista d'aspirants que hagen superat les proves Acabada la fase de concurs, la IIista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenats segons la puntuacio assolida, a que es refereix la Base 8.6. de la present convocatoria. sera publicada en el Diari Oficial de la Generalita/ Valenciana. 11. Presentacio de documents 1U. En el termini de 20 dies habils, comptats des de I'endema a la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica, els documents seguents: 5946 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 *11.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del D.NI. degudament compulsada. 11.1.2. Fotocopia compulsada del Titol academic exigible segons la present convocatoria. 11.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 11.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impides ca l'exercici de les funcions corresponents. 11.1.5. Els aspirants minusv3.1ids, hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, aixi com la seua capacitat per exercir les tasques que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 11.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, tret deIs casos de forca major, la presentacio de documents dels quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a l'exclusio de la realitzacio del curs a que es refereix la Base 13, a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 12. Coneixement del valencia 12.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 12.2. Aquells qui no complesquen el requisit anterior, es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 13. Curs selectiu de formacio Els aspirants que superen les anteriors proves realitzaran un curs de formacio selectiu, organitzat per l'Institut Valencia d'AdministJcio Publica, i seran nomenats aspirants en practiques. Els aspirants en practiques que no superen aquest curs, no podran obtenir el nomenament com a personal habilitat, encara que podran incorporar-se al curs immediatament posterior, amb la puntuacio assignada al darrer deIs participants en aquest en les seues corresponents proves. Cas de no superar aquest segon curs, perdran tots els seus drets al nomenament com a habilitats. Els aspirants en practiques percebran, mentre dure el curs selectiu, una quantitat que, proporcionalment a la durada d'aquest, siga equivalent a les retribucions basiques fixades per als funcionaris del Grup A. Aquells aspirants que vingueren percebent retribucions amb carrec al pressupost d'aquesta o altres Administracions Publiques, hauran d'optar entre continuar percebent les retribucions que els corresponen, o percebre la quantitat que s'estableix en el present apartat, durant la realitzacio del curso 14. Nomenament d'habilitats Segons allo que disposa l'article 20.3. del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, transcorregut el termini de presentacio de la docu-DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5947 *mentacio i realitzat el curs selectiu, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, incloent-hi la llista d'aspirants que han superat les proves d'habilitacio i el curs selectiu, i procedint al seu nomenament com a personal habilitat. 15. Tribunals 15.1. La composicio del Tribunal qualificador es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, mitjantant Resolucio del Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica. 15.2. EIs membres del lfibunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstilncies de les previstes en l'Article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui hagen realitzat tasques de preparaci.o d'aspirants durant els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 15.3. Podra nomenar-se coHaboradors, aixi com personal especialista, el qual limitara llur actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 15.4. El Tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podril exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 15.5. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003 Valencia. 15.6. El Tribunal tindrilla categoria primera de les assenyalades en el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacio per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986), per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 16. Recursos 16.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema al de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 16.2. Contra els actes del Tribunal podril interposar-se recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies, comptats a partir de l'endema al de la publicaciO de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 17 d'agost de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 5948 1989 08 25 DOGV- Num. 1.129SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRAC10N PUOLlCA DE LA GENERALISOL* LICITUD D':\DMISSIO A PROVES SELECTIVES EN L'ADMINISTRAC1O PUBLICA DE LA GENERAL/TACONVOCATORI,\ CONVOCATORIA TI TU LOS ACADEII("OS OFllIAI.ES / TiTOI.S \CADi:IICS O-_.--------21.- b.1ld\. en la ,on\l)(310U3 I blil cn 1;\ COr.\ll(IOllol 23.- Otro, tilulo llli(IJln I Ahrn liloh nli{lJI!.   !!: :;; :;! -----------DATOS A CONSIGNAR SEGUN L,\S liASES DE 1.,\ CONVOCATe : El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas selectivas a qen ella: )" que reune las condiciones exigidas para ingreso a la Funcionmetiendose a probar documentalmente todos los datos que figuranEl sotasignat sol*licita de ser admis a le< proves !eleetive! a que fa i que reuneix les condicions exigide< pcr a I'ingr's a la Funeio Pcompromel de provar doeument."llment lotes les dade! qu! figur<nILMO. SR. DIRECTOR DEl. INSTITUTO VALENCIANO DE AILHt. SR. DIRECTOR DE L'INSTITUT VALENCIA O'ADNIJUSTlFICACION DE INGRESO DE LOS DERECIIOS DE EXAEl !nleresado h. satisf ** ho su abono en la c/c Og690387. Caja Postal Ahonos, oficina principal Y sucursa1es, Vakncia. la nnlidad de plas. L'imtftssal ha salisfct I'abonarnenl al ele 08690387. Caixa Poslal d'Estalvis. oficina principal i sucursall, Vakneia. la quanlital de ptes. -DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5949 ANNEX II En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 8.4. de la present convocatoria, la valoracio deIs merits s'efectuan\. d'acord amb el barem seguent: 1. Merits academics. Es valoraran fins un maxim de 3 punts les matricules d'honor i exceHents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, d'acord amb els criteris seguents: - Per cada matricula d'honor: 0'25 punts. - Per cada exceHent: 0'15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins un m8xim de 3 punts la possessio d'altres titulacions academiques, a mes de la necessana per a l'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deIs llocs convocats, d'acord amb els criteris seguents: - Si el titol academic es de nivell superior a l'exigit en la convocatoria: 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivell a l'exigit en la convocatoria: 1 P\lnt. 3. Cursos. Es valorara fins un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deIs llocs convocats, a rao de 0'50 punts per curso 4. Publicacions. Es valoraran fins un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs llocs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 2068 RESOLUCIO de 2 d'agost de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es deixoda sense efecte la Convocatoria 196/89, de 26 de juliol (DOGV. 1117 de 28-7-89). [89/3598) Al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1117, de 28 de juliol de 1989, apareix publicada la convocatoria 196/89, de 26 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciat concurs per a la provisio del LIoc de Treball num. 13481 de Cap de Seccio Personal I1I, a la Secretaria General del Servei Valencia de Salut. La publicacio de l'esmentada convocatoria es deu a una errada material, ates que el referit LIoc de Treball num. 13481 havia eixit a convocatoria publica al DOGV. num. 1077 de 2 de juny de 1989, Convocatoria num. 114/89, de 16 de maig de 1989. Per aquesta rao i considerant que I'Administracio pot rectificar en qualsevol moment les errades material s i de fet soferts, per rao de l'article 111 de la LIei de Procediment Administratiu, resole de deixar sense efecte la Convocatoria 196/89, de 26 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anundat concurs per a la provisio del LIoc de Treball num. 13481 de Cap de Seccio Personal I1I, al Servei Valencia de Salut. Valencia, 2 d'agost de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
