DOGV - Num. 990 1989 01 24 453 ALTRES DISPOSICIONSALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 163 RESOLUCIO de 16 de desembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Muchamiel segons els criteris que l'Ajuntament exposa. [89/0224J Vist I'expedient de so-l*licitud d'autoritzacio per a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Muchamiel, aprovades definitivament el 28 d'octubre de 1983 i Vist, que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio del 27 d'abril de 1988 i per fer I'aprovacio de les Modificacions Puntuals de les Normes Subsidiaries de Muchamiel pel que fa al canvi de classificacio de sol en la zona de <<Valle del Sol>>, sector XXXII, zona 7 i en la Finca <<El Pino>>, partida Almajada, va resoldre denegar I'aprovacio de dites modificacions, considerar nuHa de pie dret I'aprovacio per aplicacio del silenci positiu en dits casos i comunicar a l'Ajuntament de Muchamiel que procedira a la revisio de les referides Normes Subsidiaries de Planejament, cosa que es va informar favorablement. Vist, que el 25 de novembre de 1988, l'Ajuntament de Muchamiel mitjanc;ant escrit de l'Alcaldia, va soHicitar a I'Honorable Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'autoritzacio per a la revisio anticipada de les Normes Subsidiares de Planejament Municipal, posat que s'han produit les circumstancies que a continuacio es resumeixen i que aconsellen la redaccio d'una revisio amb anterioritat als vuit anys prevists en el planejament vigent. Aquestes circumstancies son: - Un fort augment en les inversions de caracter immobiliari. - La posada en marxa del Planejament parcial aprovat definitivament, en concret els Plans Parcials denominats, <<Rio Park>>, <<Cotoveta>>, <<Bonalba>>, <<Almajada>> sectors III i VI i <<El Boten>, d'una superficie de 400 ha pel que es requereix la necessitat d'una nova classificacio de sol urbanitzable que permeta una oferta adequada d'aquesta classe de sol. - Necessitat de desclassificacio de sois urbanitzables en quantia d'unes 300 ha a la vista de la inviabilitat de l'actuacio urbanistica i la falta de recursos infrastructurals que s'ha observat en aquest periode, en zones Tossal Redo i la V ibra. - Adequacio del trac;at definit de l'Autovia de circumvaHacio d'Alacant. - Modificacions de detall en algunes zones del terme i legalitzacio d'habitatges. - Compliment de I'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme, adoptat en sessio de 27 d'abril de 1988. Ates, que es consideren convenientment justificades les raons que l'Ajuntament exposa per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Sub si di aries de Planejament Municipal. Ates, que s'ha donat compliment al que preveu l'article 47.2 de la Llei del Sol, pel que fa a la tramitacio per a soHicitar I'autoritzacio de la revisio de I'esmentat planejament. Vists el preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres de pertinent aplica-454 1989 01 24 DOGV - Num. 990 iolili ioi iddlS bliiolili ioi id-cio, resole autoritzar la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Muchamiel segons els criteris que l'Ajuntament exposa. Contra aquesta Resolucio que es definitiva s'hi podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest mateix Conseller en el termini d'un mes des de I'endema de la publicacio d'aquesta, previ al contencios administratiu a interposar si fa el cas davant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, en el ter mini de dos mesos, des de la data de la resolucio de I'esmentat recurs de reposicio, si aquesta fora expressa o en el termini d'un any des de la data de la interposicio de I'esmentat recurso Tot a<;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es considere procedent. Valencia, 16 de desembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 164 RESOLUCIO de 28 de desembre de 1988, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen ajudes per a la rea/itzacio de projectes de practiques d'iniciacio a I'activitat investigadora. [89/0232] De conformitat amb el que estableix la base 5 de l'Annex II de l'Ordre de 26 d'octubre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 940, de 10 de novembre) per la qual es convocaven ajudes i beques per a I'iniciacio a I'investigacio a la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General, vista la pro posta efectuada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer Ajudicar una ajuda als departaments universitaris que s'indiquen en la relacio que figura com Annex a la present Resolucio, i amb la quantia en ell indicada. Segon EIs departaments beneficiaris de les ajudes venen obligats al compliment del que s'estableix en les bases de l'Annex II a l'Ordre es mentada. Contra la present Resolucio podra interposar-se recurs d'al<;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de 15 dies des de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de desembre de 1988. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antoni Escarre i Esteve.
