DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5915 *2063 RESOLUCIO de 28 de juliol de 1989, de la Conse/leria ddministracio Publica, per la qual es convoca proves selectives d'acces al Grup D, personal laboral. [89/3656] D'acord amb l'establit en el Decret 51/1989, de 18 d'abril, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valencian per a 1989, i al objecte d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diverses Conselleries. En exercici de les competencies atribuides per l'Article 26 de la LIei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i pel Decret 69/86, de 2 de juny pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball, es convoquen proves d'acces al Grup D, personal laboral, d'accord amb les seguents BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Objecte de la convocatoria 1.1. La present convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant el sistema d'oposicio, per a cobrir les vacants que a continuacio s'indiquen, tant pel sistema general d'acces lliure, com per promocio interna: Oposicio num. 1: Operador camara de video, Oposicio num. 2: Conductor mecimic, 4 Oposicio num. 3: Conductor personal i ciurega, 3 Oposicio num. 4: Agent forestal, 15 Oposicio num. 5: Laborant, 1 Oposicio num. 6: V igilant d'obres publiques, 4 Oposicio num. 7: Mecanic frigorista, 1 Oposicio num. 8: Auxiliar de manteniment, 3 Oposicio num. 9: Auxiliar de manteniment llauneria, 1.2. El numero de vacants reservades al sistema de pro-mocio interna ascendeix a 6, corresponent a l'oposicio numA (Agent forestal). lj, Les vacants sense cobrir de les reservades a promocio interna s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.l. Per a ser admes en les presents proves, caldra: 2.l.l. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del Titol de Batxiller Elemental, Graduat Escolar, Formacio Professional de Ir. Grau o formacio laboral equivalent, amb categoria professional reconeguda en Ordenana laboral. 2.l.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 2.l.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 2.2. Els aspirants que concorreguen a les vacants reservades al sistema especial de prom ocio interna, haura de ser personal laboral fix del grup E, que tinguen una antiguitat d'almenys, dos anys en dit grup de titulacio. 2.3. Les anteriors condicions general s caldra reunir-les en el moment de la finalitzacio del termini de la presentacio d'instancies, i gaudir d'aquestes durant tot el proces selectiu, fins el moment de la contractacio. 3. Aspirants amb minusvalues 3.l. El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que aixi ho sol* liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aques-5916 1989 08 25 DOG\ - '\um. 1.129 ta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol, licitud de participacio en la convocatoria. 3.2. S'estableix una reserva de 1 vacants per als qui tinguen la condicio legal de persones amb minusvalues, de les ofertades dins l'oposicio numero 4 (Agents forestals). Copcio de llocs reservats haura de formular-se en la sol'licitud de participacio en la present convocatoria, indicant-ho expressament, en aquesta, en l'espai habilitat per a aquest efecte. 3.3. Les vacants reservades a aspirants amb minusvalues que no siguen cobertes per aquests, passaran a augmentar les reservades al sistema general d'acces lliure. 4. SoHicituds Aquells qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de l' Annex n, el qual els sera facilitat gratui"tament en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, i en els seus Serveis Territorials. 5. Drets d'examen 5.1. Els drets d'examen seran de 809 PTA per a tots els aspirants, i s'ingressaran en el compte corrent numero 086.903.87 de la Caixa Postal d'Estalvis, Carrer Roger de Lluria n018 Valencia. El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impresio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. El pagament deIs drets d'examen permetra als aspirants participar en totes les oposicions contingudes en la present convocatoria, sempre que aixi ho sol'liciten en la instancia en l'espai reservat per aquest efecte. 5.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 6. Presentacio de soHicituds . 6.1. Les soHicituds seran dirigides al IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de 20 dies Mbils comptats a partir del dia 4 de setembre de 1989. Les soHicituds es presentaran en l' Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet, num. 5 (46001 Valencia), eb els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista en l'Article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el nombre i les dades que permeten identificar la convocatoria a la qual es presenta l'aspirant. 6.2. Acompanyara la sol'licitud de participacio en la present convocatoria: 6.2.1. Fotocopia del D.NI. de l'aspirant. 6.2.2. Els aspirants que concorreguen a les vacants reservades al sistema especial de promocio interna hauran d'acreditar tambe que reuneixen les condicions exigides en la base 2.2. de la present convocatoria, mitjanant certificat expedit per la unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. 7. Admissio deIs aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deis aspirants, sera suficient la declaracio d'aquets en el moment de presentar la sol, licitud, les quals acredirtaran en el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix el Article 19.1. del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5917 7.2. Acabat el termini de presentacio d'instimcies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves, independet per a cadascuna de les oposicions. 7.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies Mbils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que hi ha establit a l'Article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol*licitud, o realitzar les al*legacions que creguen convenients. 7.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, independent per a cadascuna de les oposicions, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.5. En la resolucio mitjan9ant la qual es fa9a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira amb almenys 15 dies d'antelacio la data, el lloc i l'hora de celebracio i comen9ament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de selecccio deIs aspirants sera el d'oposicio, el qual constara deis seguents exercicis, essent eliminatoris els dos primers. 8.1.1. Primer exercici. De caracter teorico-practic d'una prova practica que constara de dues parts: La primera part, de caracter teoric, consistira en una prova que permeta verificar el coneixements expecifics relacionats amb les vacants objecte de cada oposicio. La segona part, de caracter practiCo consistira en la realitzacio d'una prova practica adaptada a les funcions propies de les'vacants objecte de cada oposicio. SoIs podran realitzar aquesta segona part aquells aspirants que hagen superat la primera part d'aquest primer exercici. 8.1.2. Segon exercici. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: consistiril en un test d'aptituds personals deis aspirants en relacioamb les tasques propies de les vacant convocades. Segona part: consistira en contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives, basat en preguntes de cultura general i en el contingut del temari de materies que s'adjunta com a Annex 1. Per a la realitzacio d'aquest segon exercici, podra agruparse els aspirants, que hagen superat el primer, procedents de les distintes oposicions que integren la present convocatoria. Els aspirants que concorregen pel sistema especial de promocio interna quedaran exempts de la realitzacio d'aquest segon exercici. 8.1.3. Tercer exercici. Voluntario Consistira en mantenir amb el Tribunal una conversa en valencia. 8.2. Qualificacio d'aspirants en l'oposicio. Cadascun deIs dos primers exercicis sera eliminatorio EL primer exercici es puntuara de zero a vint punts. La pri-mera part del primer exercici, es a dir, la prova teoricopractica, es puntuara de zero a deu punts. Aquesta primera part tindra caracter eliminatori, i caldra obtenir un minim de cinc punts per a poder realitzar la segona part d'aquest primer exercici. La segona part, es puntuara, aixi mateix, de zero a deu punts, i sera necessari obtenir-ne un minim de cinc per a passar al segon exercici. La puntuacio total d'aquest pri-5918 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 mer exercici sera la suma de la puntuacio obtinguda en les dos part de que consta. El segon exercici es puntuara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a passar a l'exercici voluntario El resultat final d'aquest dos primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests, de manera que soIs podran superar per a passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacion, el nombre deIs quals en cap deIs casos, podra ser superior al de vacants convocades. El tercer exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda en els dos primers exercicis. En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara publica en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats en cad as cuna de les oposicions. 8.3. Puntuacio final. La puntuacio final de l'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. 9. Desenrotllament de les proves selectives 9.1. Els exercicis es celebraran a Alacant, Castello i Valencia. El primer exercici es fara separadament per a cadas cuna de les oposicions en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. Per altra banda, el segon exercici, podra realitzar-se conjuntament per a totes les oposicions. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 9.3. Comen<;ades les proves, l'anunci de la celebracio dels restants exercicis es fara public pel Tribunal en el lloc on s'haja celebrat l'anterior i en l' Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuar a l'Article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 10. Llista d'aspirants que superen les proves Una volta finalitzades les proves, el Tribunal fara publiques les relacions independents per a cada oposicio deIs aspirants que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio, el qual sera publicat en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Cas d'empat, l'ordre s'establira atenent la major puntuacio obtinguda en el primer exercici. Cas de persistir l'empat, l'ordre s'establira per sorteig. 11. Coneixement del Valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio dels certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies habils comptats desde l'endema a la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants aprovats hauran de presentar davant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: DOGV- Num1 129198908255919DOGV - Num. 1.129 1989 012.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 12.1.2. Fotocopia compulsada del Titol Academic exigible segons la present convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, de qualsev Administracio o ocupacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 12.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, aixi com la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 12.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el temini indicat, llevat deIs casos de for!;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions del aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitat en que haja pogut incorrer. 12.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valencian, incloent-hi la llista de personal que ha superat les proves, per ordre de puntuacio. 13. Tribunals 13.1. La composicio del Tribunal qualificador es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana mitjan!;ant Resolucio de I'Honorable Conseller d'Administracio Publica: 13.2. El Tribunal, per a la realitzacio de les proves a Castello i Alacant, designara els coHaboradors que estime oportuns. 13.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies de les previstes a l'Article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen!;ament d'aquestes proves. 13.4. Podran nomenar-se coHaboradors, aixi com personal especialista, que limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 13.5. El Tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants en qualsevol moment, que acrediten la seu a identitat en forma fefaent. 13.6. Per a les comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ del Museu, num. 3, 46003 Valencia. 13.7. El Tribunal tindra la categoria quarta de les as senyalades en el Decret 200/1985, de 23 de desembre del Conselle de- la Generalitat Valenciana sobre indemnizacions per rao de servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar!; de 1986), per la qual es desenrotlla el anterior Decret. 14. Recursos 14.l. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat 5920 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats rnitjan9ant la interposicio de recurs de reposicio previ el contencios administratiu, davant I'Hble Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema al de la publicacio deis actes d'execucio sub seguents,si hi corres pon. 14.2. Contra els actes del Tribunal podra interposar-se recurs d'alcada davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia a 28 de juliol de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX I P rograma l. La Constitucio Espanyola de 1978: Principis generals, Drets fonamentals deis ciutadans. 2. La Corona; Les atribucions del rei. 3. Les Corts Generals. 4. El Govern en la Constitucio Espanyola de 1978. 5. Les Comunitats Autonomes. 6. Aspectes generals de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. 7. Institucions de la Generalitat Valenciana. El President de la Generalitat. Les Corts Valencianes. El Consell o Govern Valencia. El Sindic de Greuges. 8. l.?Acord per al personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana: Drets deis Treballadors i Regimen disciplinario 9. Els Comites de Seguretat i Higiene en el Treball: Composicio i funcions. l.?Ordenanca General de Seguretat i Higiene: Camp d'aplicacio. Obligacions i drets del treballadors. Obligacions i drets deis empresaris. >< w z z << .! ,'. ----h lB t j I * * *U  li  !0 i <> w    v .. !;! o g t > ,,03 Z I 8 -_._. " I ti ! I ! I I ! 1 JI i ! I I .! ---- ------ J ! J j I ,. --. : I p ,,---   i * i I --:!  :f. 1" . j i * .. I ,! t  I '-' I DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5921 *ANNEX III Instruccions de cumplimentacio de la instancia En la part superior de la instancia es fara constar el nombre de la convocatoria, entenent per aquest, el nombre de disposicio indicat en el DOGV. Camp 1. Indiqueu-hi el grup referent a la convocatoria: D Camp 2. L10c de treball: segons es presente a les oposicions se-guents, ho indicara de la forma seguent. Si es presenta a I'oposicio de: Oposicio num. 1: Operador camara de video, Oposicio num. 2: Conductor mecanic, 2 Oposicio num. 3: Conductor personal i carrega, 3 Oposicio num. 4: Agents forestals, 4 Oposicio num. 5: Laborants, 5 Oposicio num. 6: V igilant d'obres publiques, 6 Oposicio num. 7: Mecanic frigorista, 7 Oposicio num. 8: Auxiliar de manteniment, 8 Oposicio num. 9: Auxiliar manteniment lIauneria, 9 Si es presenta a mes d'una oposicio, ho indicara amb els numeros corresponents. Camp 3. Acces: Indiqueu-hi amb L si opteu per torn lIiure, amb M si per minusvalic;ls, i amb P si per promocio interna. Camp 4. L10c d'examen: Indiqueu-hi Valencia, Alacant o Castello. Camp 5. Data DOGV en el qual apareix la convocatoria. Camp 6. Minusvalua. Poseu una creu en Adap. si desitgeu adaptacio per a la realitzacio de I'examen. Camp 7. A cumplimentar, cas d'haver soHicitat adaptacio. Dades personal s S'hi ompliran tots els camps Titols oficials Camp 21. El Titol exigit en la Convocatoria. Camp 23. Si posselu altres titols diferents. Dades a consignar segons les bases de la convocatoria Camp A. Escriviu " valencia", si desitgeu realitzar I'examen voluntari segons les bases de la convocatoria. 2064 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es convoca proves selectives d'acces al Grup D, personal laboral. [89/3658) D'acord amb l'establit en el Decret 51/1989, de 18 d'abril, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1989, i al objecte d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diverses Conselleries. En exercici de les competimcies atribuIdes per l'Article 26 de la LIei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i pel Decret 69/86, de 2 de juny pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball, es convoquen proves d'acces al Grup D, personal laboral, Operador de Terminal, d'acord amb les seguents BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Objecte de la convocatoria La present convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjancant el sistema d'oposicio, per a cobrir les vacants que a continuacio s'indiquen, pel sistema general d'acces Iliure: Oposicio num. 16: Operadors de Terminal, 7
