DOGV - Num. 1.038 1989 04 06 2255 -Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'artiele 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Biblioteduia de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear I'Agncia de Lectura de Cinctorres. Segon Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 21 de febrer de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 713 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal d'Elx (la Torre del Pla). [8911193] Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat I'ajuntament d'Elx soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a la localitat precitada. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte I'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'artiele 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal d'Elx (la Torre del Pla). Segon Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de la Biblioteca Publica ades esmentada. Valencia, 21 de febrer de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 714 RESOLUCIO de 8 de marr de 1989, del Director General de Turisme, sobre delegacio d'atribucions als Caps deIs Serveis Territorials de Turisme de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [89/1207] I.;artiele 15. u. a) de la Llei 1/1989, de 2 de marr;:, per la qual s'estableix el regim d'inspeccio i procediment en materia de Disciplina Turistica, atribueix al Director General de Turisme la competencia per a la imposicio de les sancions de apercebiment i multa de fins un milio (l.000.000) de pessetes. Per la seua banda I'apartat tres del mateix artiele estableix expressament que les facultats sancionadores, contemplades en aquest artiele, podran delegar-se en la forma prevista a I'artiele 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. * 2256 1989 04 06 DOGV - Num. 1.038 -A l'empara del que disposen els preceptes citats, i amb la finalitat d'aconseguir una mes gran agilitat i eficacia en la tramitacio i resolucio deIs expedients sancionadors en materia de turisme, he resolt: Primer. Delegar en els Caps deIs Serveis Territorials de Turisme d'Alacant, Castello i Valencia, en el seu ambit territorial, la facultat per a la imposicio de les sancions .d'amonestacio i multa, fins una quantia de cent mil (100.000) pessetes, en materia de turisme. Segon. La delegacio de facultats, a que fa referencia la present Resolucio, s'enten sense perjudici que, en qualsevol moment, l'organ delegant puga demanar el coneixement i resolucio de qualsevol assumpte o expedient deIs compresos en aquesta. Tercer. La present Resolucio entrara en vigor el dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de mar de 1989. - El Director General de Thrisme: Manuel Agramunt Ros de Ursinos. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS PROCEDIMENT OBERT [89/1175] 1) Nom i adrea del servei que adjudica el contracte: Generalitat Valenciana. Conselleria d'Obres Publiques, Ur-banisme i Transports. Avda. Blasco lbanez, 50. Tel. 386.64.00 46010 - Valencia. 2) Modalitat d'adjudicacio: concurso 3) A) Lloc d'execucio: l'Alcudia de Crespins i Canals. B) Naturalesa i extensio de les prestacions, caracteristi-ques generals de l'obra: Concurs de projecte i obra de <<Col'lectors generals i estacio depuradora de l'Alcudia de Crespins i Canals>>. Pressupost: 533.938.955 PTA. Expedient: 63/89-0H. C) Lots: D) Indicacions: Si se seleccionava la seua oferta, el licitador estara obligat a redactar a costa seua el corresponent projecte constructiu. 4) Termini d'execucio: 18 mesos. 5) A) Nom i adrea del servei en el qual hom pot sol'licitar els plecs de condicions i els documents complementaris: Servei Territorial de Recursos Hidraulics: Av. Aguilera, 1, tel.: (96)5121532, Alacant; cl Navarra, 40, tel.: (964)215255, Castello de la Plana. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Av. Blasco Ibanez, 50, tel.: (96)3866400, Valencia. B) Data limit per a sol-licitar els documents: 2 de maig de 1989. C) Import i modalitats de pagament deis documents: 6) A) Data limit de recepcio d'ofertes: 1 de juny de de 1989, fins a les 14 hores. B) Adrea a la qual s'han de trametre les ofertes: la presentacio de proposicions s'efectuara al Registre General de les dependencies administratives indicades a l'apartat 5), a). C) Llengua o llengues en les quals s'han de redactar: Espanyol o acompanyades de traduccio oficial. Tambe podran formular-se ofertes en valencia.
