DOGV - Num. 1.105 1989 07 12 4879 -1582 RESOLUCIO de I2 de juny de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoquen a concurs places de Cossos Docents Universitariso [89/2794] Aprovat I'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i conforme amb el que disposa I'article 38,2 de la Llei Organica de Reforma Universitaria i l'article 2n., del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que figuren relacionats a I'an- . nex I d'aquesta Resolucio: U Aquests concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> d'l1 de juliol), i en el que no esta previst per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per cadascuna de les places convocades. Dos. Per ser admesos als esmentats concursos s'han de complir els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca desenvolupar les funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tres. Hauran de reunir, a mes a mes, les condicions especifiques que marca l'article 4t. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la pla<;a i la classe de concurso Quatre. Aquells qui vulguen prendre part en el concurs remetran la sol'licitud corresponent al Retor de la Universitat d'Alacant, mitjan<;ant qualsevol deIs procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en un termini de vint dies habils comptadors des del dia de la publicacio d'aquesta convocatoria en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>>, mitjan<;ant instancia segons model annex Il, degudament complimentada, juntament amb els documents que acrediten que es reuneixen els requisits per participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar que han pagat a I'Habilitacio-Pagadoria d'aquesta Universitat la quantitat de 1.500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). I..:Habilitacio expedira rebut, per duplicat, un exemplar deis quals s'haura d'adjuntar a la soHicitud. Quan el pagament deis drets es fa<;a per gir postal telegrafic, aquest s'haura de dirigir a l'esmentada HabilitacioPagadoria, i es faran constar al talonet destinat a aquest Organisme les dades seguents: Nom i cognoms de la persona interessada i pla<;a a la qual concursa. Cinc. Acabat el termini de presentacio de soHicituds el Rector de la Universitat, per qualsevol deis procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants la relacio completa d'admesos i exclosos, tot indicant-ne les causes de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio, qua aprova la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector en 4880 1989 07 12 DOGV - Num. 1.105 el termini de quinze dies habils comptadors des de I'endema de la notificacio de la relacio d'admesos i exclosos. Siso El President de la Comissio, en el termini habilitat reglamentiuiament per a la seua constitucio, notificara a totes les persones interessades data, hora i 1I0c de presentacio deis concursants. Seto En I'acte de presentacio els concursants lIiuraran al president de la Comissio la documentacio es mentada als articles 9 i 10 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de set embre, modificats pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (juntament amb I'impres annex III), si s'escau, segons es tracte de concurs o de concurs de merits. Vuit. Els candidats proposats per a la provisio de les pi aces hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat, en el termini de quinze dies habils seguents al de la conclusio de I'actuacio de la Comissio, a traves de qualsevol deis mitjans esmentats a I'aticle 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Fotocopia del document nacional d'identitat, segons Resolucio de 5 de novembre de 1985 (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> del 7). b) Certificacio medica oficial de no patir cap malaltia, defecte fisic o psiquic per al desenvolupament de les funcions corresponents a Professor de la Universitat, expedida per la Direccio Provincial o Conselleria, segons s'escaiga, competents en mateia de sanitat. c) Declaracio de no haver estat separat de l'Administracio de I'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, mitjan<;:an expedient disciplinari i no trobar-se inhabilitat per a I'exercici de la Funcio PUblica. Aquells qui tingueren la condicio de funcionaris publics de carrera quedarien exempts de justificar aquests documents i requisits i haurien de presentar certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenen, que acredite la seu a condicio de funcionaris i les circumstancies que consten al seu full de serveis. Alacant, 12 de juny de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANConcurso numero: 132. Tipo de concurso: Concurso. Numero de plazas: Una. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares Universidad (A-444). Area de conocimiento: <<Economia Financiera y Contabilidad>>. Departamento: Economia Aplicada, Empresa y Contabilidad. Actividades a realizar: Docencia e investigacion en Contabilidad Financiera y de Sociedades. Concurso numero: 133. Tipo de concurso: Concurso. Numero de plazas: Una. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad (A-440). Area de conocimiento: <<Medicina>>. Departamento: Medicina y Ginecologia. Actividades a realizar: Docencia e Investigacion en Dermatologia. Concurso numero: 134. Tipo de concurso: Concurso. Numero de plazas: Una. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad (A-433). DOGV - Num. 1.105 1989 07 12 4881 -Concurso numero: 137. Tipo de concurso: Concurso. Numero de plazas: Una. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad (A-436). Area de conocimiento: <<Medicina>>. Departamento: Medicina y Ginecologia. Actividades a realizar: Docencia e investigacion en Nefrologia. Concurso numero: 138. Tipo de concurso: Concurso. Numero de plazas: Una. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad (A-437). Area de conocimiento: <<Medicina>>. Departamento: Medicina y Ginecologia. Actividades a realizar: Docencia e investigacion en Oncologia Medica. Concurso numero: 139. Tipo de concurso: Concurso. Numero de plazas: Una. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad (A-438). Area de conocimiento: <<Medicina>>. Departamento: Medicina y Ginecologia. Actividades a realizar: Docencia e investigacion en Reumatologia. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1583 RESOLUCIO de 21 de juny de 1989, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada transferencia de credits en el pressupost de despeses del programa 611.20 <<Centre de Calcul i Comptabilitat>>, per un import de setanta-un milions de pessetes (71.000.000 PTAj. [89/27431 Aquesta modificacio te per finalitat possibilitar I'opcio de compra de I'equip informatic de la Conselleria d'Economia i Hisenda, la qual cosa implica la transferencia deis corresponents credits del capitol II <<Des peses de funcionament>> del programa 611.20 <<Centre de Calcul i Comptabilitat>> al capitol V I  <<Inversions Reals>> del mate ix programa. Amb aquesta finalitat i en virtut del que disposa l'article 38 de la Llei 12/1989 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici actual, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha adoptat la seguent resolucio: Primer. S'autoritza I'augment del credit 06.01.611.20.6, projecte 600/000/89 <<Dotacio Financera, Fons Propis>> i per un import de 71.000.000 pessetes. Segon. S'autoritza la minoracio del Capitol II <<Compra de bens corrents i despeses de funcionament>> del programa 611.20 <<Centre de Calcul i Comptabilitat>> per un import de 71.000.000 pessetes. Tercer. augment a que fa referencia el punt primer haura de reflectir-se en el projecte d'inversions reals 001/000/89
