5908 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 2062 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 28 de juliol de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es convoca proves selectives d'acces al Grup D, personal laboral. [89/3657] D'acord amb I'establit en el Decret 51/1989, de 18 d'abril, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1989, i al objecte d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diverses Conselleries. En exercici de les competencies atribuides per l'Article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i pel Decret 69/86, de 2 de juny pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball, es convoquen proves d'acces al Grup D, personal laboral, d'acord amb les seguents BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Objecte deja convocatoria 1.1. La present convocatoria te per objecte la seleccio de personal, mitjanant el sistema d'oposicio, per a cobrir les vacants que a continuacio s'indiquen, tant pel sistema general d'acces lliure, com per promocio interna: Oposicio num. 10: Cuiner, 12 Oposicio num. 11: Monitor d'Escola de vela, 2 Oposicio num. 12: Auxiliar de Seguretat i Higiene, 4 Oposicio num. 13: Governant/Sot-Governant, 4 Oposicio num. 14: Auxiliar de Clinica/Sanitari, 10 Oposicio num. 15: Cuidador, 27 1.2. El numero de vacants reservades al sistema de promcio interna ascendeix a 19, corresponents a les oposicions seguents: Oposicio num. 10: Cuiner, 5 Oposicio num. 14: Auxiliar Clinica/Sanitari, 4 Oposicio num. 15: Cuidador, 10 1.3. Les vacants sense cobrir de les reservad es a promocio interna s'aeumularan a les del sistema general d'acces lliure. 2. Condicions generals deIs aspirants 2.1. Per a ser admes en les presents proves, caldra: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Haver complit 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del T itol de Batxiller Elemental, Graduat Escolar, Formacio Professional de Ir. Grau o formacio laboral equivalent, amb categoria professional reconeguda en Ordenana laboral. 2.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. , 2.2. Els aspirants que concorreguen a les vacants reservades al sistema especial de promocio interna, haura de ser personal laboral fix del grup E, que tinguen una antiguitat d'almenys, dos anys en dit grup de titulacio. 2.3. Les anteriors condicions generals caldra reunir-les en el moment de la finalitzacio del termini de la presentacio d'instancies, i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de la contractacio. -DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5909 3. Aspirants amb minusvruues 3.1. El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que aixi ho soHiciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. 3.2. S'estableix una reserva de 4 vacants per als qui tinguen la condicio legal de persones amb minusvalues, de les ofertades dins les seguents oposicions Oposicio num. 10: Cuiner, 1 vacant Oposicio num. 14: Auxiliar Clinica/Sanitari, 1 vacant Oposicio num. 15: Cuidador, 2 vacants. l.?opcio de 1I0cs reservats haura de formular-se en la soHicitud de participacio en la present convocatoria, indicant-ho expressament, en aquesta, en l'espai habilitat per a aquest efecte. 3.3. Les vacants reservades a aspirants amb minusvalues que no siguen cobertes per aquests, passaran a augmentar les reservades al sistema general d'acces lliure. 4. SoHicituds Aquells qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de l' Annex n, el qual els sera facilitat gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, i en els seu s Serveis Territorials. 5. Drets d'examen 5.1. Els drets d'examen seran de 809 PTA per a tots els aspirants, i s'ingressaran en el compte corrent numero 086.903.87 de la Caixa Postal d'Estalvis, Carrer Roger de LIuria n018 Valencia. El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. El pagament deIs drets d'examen permetra als aspirants participar en totes les oposicions contingudes en la present convQcatoria, sempre que aixi ho sol'liciten en la instancia en l'espai reservat per aquest efecte. 5.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 6. Presentacio d e  soHicituds 6.1. Les soHiGhuds seran dirigid es al IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de 20 die s habils comptats a partir del dia 4 de setembre de 1989. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Miquelet, num. 5 (46001 Valencia), eb els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista en l'Article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. A I'impres de sol'licitud es fara constar, en I'espai reservat a aquest efecte, el nombre i les dades que permeten identificar la convocatoria a la qual es presenta l'aspirant. 6.2. Acompanyara la soHicitud de participacio en la present convocatoria: 6.2.1. Fotocopia del D.N!. de l'aspirant. 6.2.2. Els aspirants que concorreguen a les vacants reservades, al sistema especial de prom ocio interna hauran d'acreditar tambe que reuneixen les condicions exigides en la base 2.2. de la present convocatoria, mitjaant certificat expedit per la unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. 7. Admissio deIs aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves se lectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, sera su-5910 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 ficient la declaracio d'aquets en el moment de presentar la sol'licitud, les quals acredirtaran en el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix el Article 19.1. del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves, independent per a cadascuna de les oposicions. 7.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que hi ha establit a l'Article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol, licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 7.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les al'legacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, independent per a cadascuna de les oposicions, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7.5. En la resolucio mitjanant la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira amb almenys 15 dies d'antelacio la data, el lloc i l'hora de celebracio i comenament del primer exercici. 8. Proves selectives 8.1. El procediment de selecccio deIs aspirants sera el d'oposicio, el qual constara deIs seguents exercicis, essent eliminatoris els dos primers. . 8.1.1. Primer exercici. De caracter teorico-practic, que constara de dues parts: La primera part, de caracter teoric, consistira en una prova que permeta verificar el coneixements expecifics relacionats amb les vacants objecte de cada oposicio. La segona part, de caracter practic, consistira en la realitzacio d'una prova practica adaptada a les funcio.ps propies de les vacants objecte de cada oposicio. SoIs podran realitzar aquesta segona part aquells aspirants que hagen superat la primera part d'aquest primer exercici. 8.1.2. Segon exercici. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: consistira en un test d'aptituds personals deIs aspirants en relacio amb les tasques propies de les vacants convocades. Segona part: consistira en contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives, basat en preguntes de cultura general i en el contingut del temari de materies que s'adjunta com a Annex 1. Per a la realitzacio d'aquest segon exercici, podra agruparse els aspirants, que hagen superat el primer, procedents de les distintes oposicions que integren la present convocatoria. Els aspirants que concorreguen pel sistema especial de promocio interna quedaran exempts de la realitzacio d'aquest segon exercici. 8.1.3. Tercer exercici. Voluntario Consistira en mantenir amb el Tribunal una conversa en valencia. 8.2. Qualificacio d'aspirants en l'oposicio. Cadascun dels dos primers exercicis sera eliminatorio El primer exercici es puntuara de zero a vint punts. La pri-DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5911 *mera part del primer exercici, es a dir, la prova teorica, es puntuara de zero a deu punts. Aquesta primera part tindra caracter eliminatori, i caldra obtenir un minim de cinc punts per a poder realitzar la segona part d'aquest primer exercici. La segona part, es puntuara, aixi mateix, de zero a deu punts, i sera necessari obtenir-ne un minim de cinc per a passar al segon exercici. La puntuacio total d'aquest primer exercici sera la suma de la puntuacio obtinguda en les dos part de que consta. El segon exercici es puntuara de zero a deu punts, i caldra obtenir-ne un minim de cinc per a passar a l'exercici voluntario El resultat final d'aquest dos primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests, de manera que soIs podran superar per a passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacion, el nombre deIs quals en cap deIs casos, podra ser superior al de vacants convocades. El tercer exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda en els dos primers exercicis. En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara publica en el lloc d'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats en cadascuna de les oposicions. 8.3. Puntuacio final. La puntuacio final de l'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. 9. Desenrotllament de les proves selectives 9.1. Els exercicis es celebraran a AIacant, Castello i Valencia. El primer exercici es fara separadament per a cadascuna de les oposicions en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. Per altra banda, el- segon exercici, podra realitzar-se conjuntament per a totes les oposicions. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 9.3. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara public pel Tribunal en el lloc on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptua a l'Article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 10. Llista d'aspirants que superen les proves Una volta finalitzades les proves, el Tribunal fara publiques les relacions independents per a cada oposicio deIs aspirants que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio, el qual sera publicat en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Cas d'empat, l'ordre s'establira atenent la major puntuacio obtinguda en el primer exercici. Cas de persistir l'empat, l'ordre s'establira per sorteig. 11. Coneixement del valencia 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 5912 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 11.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio dels oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 12. Presentacio de documents 12.1. En el termini de 20 dies Mbils comptats des de l'endema a la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 12.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 12.1.2. Fotocopia compulsada del Titol Academic exigible segons la present convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat, mitjant;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exerciei de funcions publiques. 12.1.4. Certificat medie acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 12.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificacio de la ConseUeria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, aixi com la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als Uocs d'aquesta convocatoria. 12.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el temini indicat, llevat deis casos de fort;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara Uoc a la invalidesa de les actuacions del aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitat en que haja pogut incorrer. 12.3. Transcorregut el termini de presentacio de la docunIentacio, el ConseUer d'Administracio Publica, dietara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valencian, incloent-hi la llista de personal que ha superat . les proves, per ordre de puntuacio. 13. Tribunals 13.1. La C9posicio del Tribunal qualificador es fara publica en el DOGV mitjant;ant Resolucio de I'Honorable ConseUer d'Administracio Publica. 13.2. El Tribunal, per a la realitzacio de les proves a Castello i Alacant, designara els coHaboradors que estime oportuns. 13.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies de les previstes a l'Article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al coment;ament d'aquestes proves. 13.4. Podran nomenar-se coHaboradors, aixi com personal especialista, que limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnie del Tribunal. 13.5. El Tribunal, aixi com els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 13.6. Per a les comunieacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ del Museu, num. 3, 46003 Valencia. 13.7. El Tribunal tindra la categoria quarta de les assenyalades en el Decret 200/1985, de 23 de desembre del Consell DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5913 de la Generalitat Valenciana sobre indemnitzacions per rao de servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DU.G.V. de 10 de man; de 1986), per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 14. Recursos 14.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ el contencios administratiu, davant I'Hble Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents,si hi corres pon. 14.2. Contra els actes del Tribunal podra interposar-se recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, a 28 de juliol de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX 1 Programa 1. La Constitucio Espanyola de 1978: Principis generals, Drets fonamentals deIs ciutadans. 2. La Corona: Les atribucions del reL 3. Les Corts Generals. 4. El Govern en la Constitucio Espanyola de 1978. 5. Les Comunitats Autonomes. 6. Aspectes generals de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. 7. Institucions de la Generalitat Valenciana. El President de la Generalitat. Les Corts Valencianes. El Consell o Govern Valencia. El Sindic de Greuges. 8. I..:Acord per al personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana: Drets deis Treballadors i Regimen disciplinario 9. Els Comites de Seguretat i Higiene en el Treball: Composicio i funcions. r.:Ordenana General de Seguretat i Higiene: Camp d'aplicacio. Obligacions i drets del treballadors. Obligacions i drets deis empresaris. dzodD1aturevdacsuccgdnrnlllnccO5914 1989 08 25 DOGV - Num. 1.129 >< w z z << I  ; I I ,!1 li l** U :s Ji  .:l  J, 8  o SS 1, > .s03 Z I 8-._  >H-- ---H-J 1 JI ! ! I ! -- :  j i j ! t  --_. ._.- --J ! * * ! * * L I f'!--i >: ,M 'YIII""KO"'.l V 11011 IV1At'HI11 NOfJVANNEX III Instruccions de cumplimentacio de la instancia En la part superior de la instancia es fara constar el nombre de la'convocatoria, entenent per aquest, el nombre de disposicio indicat en el DOGV. Camp 1. Indiqueu-hi el grup referent a la convocatoria: D Camp 2. Lloc de treball: segons es presente a les oposicions se-guents, ho indicara de la forma seguent. Si es presenta a l'oposicio de: Oposicio ll1JIn. 10: Cuiner, 10 Oposicio num. 11: Monitor d'Escola de vela, 11 Oposicio num. 12: Auxiliar de Seguretat i Higiene, 12 Oposicio num. 13: Governant/Sot-Governant, 13 Oposicio num. 14: Auxiliar de Clinica/Sanitari,14 Oposicio num. 15: Cuidador, 15 Si es presenta a mes d'una oposicio, ho indicara amb els nombre corresponents. Camp 3. Acces: Indiqueu-hi amb L si opteu per torn lliure, amb M si per minusvalids, i amb P si per promocio interna. Camp 4. Lloc d'examen: Indiqueu-hi Valencia, Alacant o Castello. Camp 5. Data DOGV en el qual apareix la convocatoria. Camp 6. MinusvaIua. Poseu una creu en Adap. si desitgeu adaptacio per a la realitzacio de l'examen. Camp 7. A cumplimentar, cas d'haver soHicitat adaptacio. Dades personals . S'hi ompliran tots els camps Titols oficial s Camp 21. El Titol exigit en la Convocatoria. Camp 23. Si posseiu altres titols diferents. Dades a consignar segons les bases de la convocatoria Camp A. Escriviu "valencia", si desitgeu realitzar l'examen voluntari segons les bases de la convocatoria.
