I DOGV - Num. 1.153 1989 10 02 6745 -AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2296 RESOLUCIO de 18 de setembre de 1989, de la Direccio General d'Administracio Local per la qual es fa publica la declaracio d' urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fon;osa de l'Ajuntament de Mislata (Valimcia). [89/4092] Per resolucio de la Consel!eria d'Administracio Publica de 14 de setembre de 1989, ha estat declarada la urgent ocupacio d'un be afectat per expedient d'expropiacio fon;osa instrult i tramitat per l'Ajuntament de Mislata, la qual copiada textualment diu: <<I..:Ajuntament de Mislata (Valencia), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens'i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fon;osa per a la execucio del projecte de sanejament i acondicionament deIs terrenys situats al costat del poligon <<T>> en la confluencia deIs carrers Santa Cecilia, V icente Salvatierra i Val! d'AIbaida. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justificada en raons urbanistiques de seguretat, salubritat i estetica, i a mes de ser inclosa l'obra en el Pla Quatrienal 88-91 de la Diputacio Provincial de Valencia, perdent la subvencio concedida si l'obra no s'executa aquest any. Sotmes l'expedient a informacio publica, s'han presentat aHegacions per l'unic afectat. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'expropiacio For<;osa i el seu Reglament. 1 per aquesta rao i considerades les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, relacionat amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consel! de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio de!s bens i drets subjectes a l'expedient d'expropiacio for<;osa per a l'execucio del projecte d'obres de sanejament i acondicionament deIs terrenys situats al costat del poligon <<T>> en la confluencia deIs carrers Santa Cecilia, V icente Salvatierra i Val! d'Albaida. Be afectat: Terreny en forma rectangular situat a la partida del Salt, al carrer Santa Cecilia num. 13, en la confluencia deIs carrers Santa Cecilia, V icente Salvatierra i Val! d'Albaida amb una superficie de 1.160 m2* Propietat de Construccions Ragui, S.L.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For<;osa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'al<;ar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Mislata aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 18 de setembre de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar.
