7982 1989 11 14 DOGV - Num. 1.182 2734 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, per la qual es desplega /'artic/e segon de l'Ordre de 13 d'octubre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten normes per a /'elaboracio de la Targeta Sanitaria Individual com a document acreditatiu del dret a I'assistencia sanitaria prestada pel Servei Valencia de Salut. [89/5049) En compliment del que estableix l'article segon de 1'0rdre de 13 d'octubre de 1989, de)a Conselleria de Sanitat i Consum on s'assenyala que l'elaboracio del sistema de codificacio personal, aixi com la definicio de les caracteristiques del suport fisic i de l'estructura de la base de dad es, seran fixades per la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Com que aquesta Direccio General es competent per resoldre, segons que disposa la Disposicio Final Primera de l'esmentada Ordre, s'hi estableix que les dites normes, relatives a la Targeta d'Assistencia Sanitaria, estan a disposicio i han de ser retirades pels interessats, en la seu de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, cl Roger de Lluria, 19, de Valencia. Valencia, 17 d'octubre de 1989. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/4920) La Sra. Angeles Garcia Papi; ha interposat davant d'aquesta Sala, Secretaria Sr. Lopez Viana, recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita de la peticio formulada el 29.3.88, denuncia de la mora el 7.7.88, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sol*licitant que els augments derivats de l'aplicacio del nou sistema de retribucions, que li havien estat pagats a partir de maig de 1987, li foren pagats amb efectes d'1.1.85; el qual ha quedat registrat al num. 1172 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'emplaar les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 27 d'octubre de 1989. - El Secretario
