* 3318 1989 05 18 DOGV - Num. 1.067 *Fer constar en qualsevol publicacio resultant del treball realitzat que aquest projecte ha estat promogut i financ;at per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Once. Promocio professional. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia cartificara la participacio en els projectes seleccionats a I'efecte de la promocio professional. Per aixo la persona que presenta el projecte haura de fer constar de forma clara si els professors que hi interven en son autors del projecte o coHaboradors i, en aquest darrer cas, el grau de col*laboracio. Model d'instimcia A) Nom ........... . amb DNI. . . . . domiciliatlada a .. ........ num .. carrer . CP .' .. . telefon .' . ... professor/a . . en el centre. Exposa: Que ha estat convocat un concurs de projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia del dia de 6 d'abril de 1989, que n'accepta les bases, i que hi vol participar amb el projecte. Per la qual cosa soHicita que tinga per presentat aquest projecte i que Ji siga concedida la quantitat de ............. pessetes per a realitzar -lo. .............. a. ..... . de . ............ de 1989 Hble. Sr. Conseller de Olltura, Educacio i Ciencia. Avda. Campanar, 32 46015 Valencia. lOSO ORDRE de 17 d'abril de 1989, de la Conse//eria*de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual son convocats ajuts per a les Organitzacions Sindicals i Sindicats de personal docent no universitari amb implantacio a la Comunitat Valenciana. [89/1841] La Llei Organica 11/1985 de 2 d'agost de Llibertat Sindical, regula l'exercici del dret constitucional de lliure sindicacio a tots els treballadors. Atenent el text normatiu precitat i per tal de desplegar el que determina l'article 9.2 de la Constitucio que estableix que <<correspon als poders publics de promoure les condicions per tal que la llibertat i la igualtat de l'individu i deIs grups en que s'integra siga real i efectiva; remoure els obstacles que n'impedesquen o en dificulten la plenitud i facilitar la participacio de tots els ciutadans en la vida politica, economica, cultural i social>>, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dicta aquesta Ordre per tal de facilitar la participacio sindical i atendre activitats promogudes per aquestes organitzacions. En atencio d'aquests motius i segons que disposa l'article 35.c, de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia i d'acord amb el que preceptua l'article 28 de la Llei 12/1988 de 30 de desembre de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1989. DOGVNum 1 067198905183319DOGV - Num. 1.067 1989 0ORDENE: Artic/e primer Es fa publica la convocatoria d'ajuts per subvencionar activitats a realitzar per organitzacions sindicals i sindicats i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta ordre. Artic/e segon Els ajuts concedits d'acord amb aquesta ordre seran pagats amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.01.421.10.402/000/89 d'aquesta Conselleria, de l'exercici economic de 1988. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Secretaria General perque, dins l'ambit de les seues competencies dicte les instruccions que considere necessaries per a dur a efecte el que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases de la convocatoria d'ajuts per a les organitzacions sindicals i sindicats de personal docent no universitario 1. Finalitat deIs Ajuts. Aquests ajuts tenen com a finalitat principal facilitar la participacio d'organitzacions sindical s i sindicats de personal docent no universitari en activitats promogudes per aquestes organitzacions segons preceptua la L1ei Orgimica de L1ibertat Sindical en materia de lIibertat sindical, regim juridic sindical, representativitat sindical, accio sindical i tutela d.e.la lIibertat sindical. Aixi mateix, facilitar el desenrotllament del que preceptua la lIei 91/1987 de 12 de juny, d'organs de representacio, determinacio de les condicions de treball i participacio del personal al servei de les administracions publiques. 2. Beneficiaris. Perque les organitzacions sindicals i els sindicats puguen optar a aquests ajuts, caldril: a) Tenir implantacio dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Comptar amb representants en comites d'empresa, juntes de personal, meses de negociacio o delegats de personal docent no universitari, a la Comunitat Valenciana. c) Realitzar un projecte d'activitats per al qual es soHicitat I'ajut i el pressupost per al finan4;ament d'aquest. 3. SoHicituds i documentacio. Les soHicituds, adre4;ades al conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria esmentada situat a I'Avinguda de Campanar num. 32, de Valencia (46015), o per qualsevol deis mitjans establerts en I'artide 66 de la L1ei de procediment administratiu. Les soHicituds adjuntaran la documentacio seguent: 3.1. Documents que acrediten la legal constitucio del sindicat o de I'organitzacio sindical. 3.2. Autoritzacio de l'entitat sindical soHicitadora a la persona que hi actue en el seu nomo 3320 1989 05 18 DOGV - Num. 1.067 *En el suposit que I'entitat sol'licitadora fos una federacio o confederacio, aconseguira I'ajut en nom de les organitzacions sindicals integrades o afiliades en aquesta, haura d'acompanyar documentacio acreditativa en que conste l'autoritzacio, en forma fefaent, d'aquestes organitzacions per tal que la confederacio o la federacio soHicite o perceba, en el seu nom, l'ajut esmentat. 3.3. Projecte d'activitats i pressupost per al seu finalli;ament. 3.4. En cas que no haja estat acreditat aban s, certificacio de la Conselleria de Treball acreditativa del nombre de representants sindicals en comites d'empresa, juntes de personal o delegats de pesonal docent no universitari obtinguts en les darreres eleccions celebrades. El termini de presentacio de soHicituds sera de vint dies a partir de I'entrada en vigor d'aquesta ordre. 4. Criteris per a la concessio d'ajuts. A l'efecte de distribucio deIs ajuts esmentats sera n tinguts en compte els aspectes seguents: a) El nombre de treballadors i de funcionaris docents de I'ensenyament no universitari i deIs sectors public i privat. b) Per a I'assignacio dels ajuts per sindicats, es consideraran el nombre de delegats de personal i de membres del comite d'empresa en el sector privat i el de representants en les juntes de personal en el sector publico 5. Resolucio. Per a la distribucio deIs ajuts esmentats sera constituida una comissio presidida pel secretari general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i formada per: - El Secretari General Administratiu. - El Cap del Servei de Relacions Institucionals, Participacio So-cial i Fundacions. - Un representant del Servei Juridic que hi fara de Secretario La comissio tindra facultats per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases. La comissio n'elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la resolucio final i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 1051 ORDRE de 21 d'abri/ de 1989, de la Conse//ericrde Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen cursos d'especialitzacio en educacio fisica, per a professores i professors d'Educacio General Basica de la Comunitat Valenciana. [89/1837] La Llei 13/1980, de 31 de mar, General de la Cultura Fisica i l'Esport considera l'activitat fisica com un factor imprescindible en la formacio i el desenrotllament integral de la persona i estableix que l'educacio fisica s'ensenye amb caracter obligatori, entre d'altres, en els nivells de l'educacio general basica. Asixo planteja la necessitat de proporcionar al professorat d'aquest nivell la formacio necessaria i davant l'absencia d'especialistes, cal donar els passos necessaris perque es puga ensenyar aquesta area amb els minims de qualitat requerits. ORDENE: Artic/e primer Es convoquen quatre cursos d'especialtizacio en educacio fisica per a funcionaries i funcionaris de carrera docent que ensenyen en coHegis publics d'EGB de la Comunitat Valenciana.
