3610 1989 05 30 DOGV - Num. 1.074 da haja formulat cap proposta de provisio, ja que l'unic concursant presentat no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada. Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta pla.;:a. Valencia, 6 de maig de 1989. El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1161 RESOLUCIO de 6 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una piara de Catedra tic d'Universitat, en l'area de coneixement de Farmacologia. [89/1947] Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 7 de setembre de 1988 (BOE de 22 de setembre) una pla.;:a de Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Farmacologia, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constitui'da amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no va superar la primera prova. Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta pla.;:a. Valencia, 6 de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academcia: Pedro Ruiz Torres. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1162 INSTRUCCIO conjunta de 2 de maig de 1989 de la Intervencio General i la Direccio General de Pressupostos de la Generalitat Valenciana sobre meritacio i percepcio de retribucions bilsiques i complementaries de caracter fix i periodic. [89/1956] El numero 4 de l'article 8 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989 estableix que: <<les retribucions basiques i complementaries que s'abonen amb caracter fix i periodicitat mensual, es faran efectives per mensualitats completes i amb referencia a la situacio i drets del funcionari el dia 1 del mes a que corresponguen, excepte en els casos seguents, en que es liquidaran per dies: a) En el mes de presa de possessio de la primera destinacio, en el reingres al servei actiu, i en el d'incorporacio per conclusio de llicencies sense dret a retribucio. b) En el mes en que es cesse en el servei actiu, excepte quan siga per motius de defuncio, jubilacio o retir, i en el d'iniciacio de llicencies sense dret a retribucio.>> El paragraf Ir. del numero transcrit assenyala, que els abo-
