I DOGV - Num. 1.031 1989 03 22 1847 -Modul: Manteniment d'InstaHacions de Serveis i Auxi-liars. Centre que l'imparteix: - LEP. Canastell de Sant Vicent del Raspeig (Alacant). Modul: Hortofruticultura. Centre que l'imparteix: - Escola de Capatassos Agricoles de Catarroja (Valencia). Segon Autoritzar la continuacio de l'experimentacio de Moduls Professionals que amb el mateix sentit i igual forma realitzen els centres i en les modalitats que a continuacio s'indiquen: Modul: Manteniment de maquines i sistemes automatitzats. Centre que l'imparteix: - Escola Professional <<La Florida>> de Catarroja (Va-lencia). Moduls: Administracio d'empreses. Centres que l'imparteixen: - l. EP. <<Virgen del Remedio>> d'Alacant. - Escola Professional <<La Florida>> de Catarroja (Va-lencia). DISPOSIClo FINAL S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a adoptar totes les resolucions que caldran per al desplegament d'aquestes experiencies educatives. Valencia, 26 de gener de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 624 ORDRE de 8 de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix la classificacio definitiva al centre d'Educacio General Basica <<Nuestra Senora de la Consolacion>> d'Onda (Castello), i se n'autoritza el canvi de denominacio. [89/\071] Examinat l'expedient incoat a peticio del President de la <<Cooperativa Colegio Madre Maria Rosas Molas>>, entitat titular del centre docent privat <<Nuestra Senora de la Consolacion>>, situat a la Partida de Palasi s/n d'Onda (Castello), amb numero de codi 12002051, en sol, licitud de classificacio definitiva com a centre d'Educacio General Basica i d'autoritzacio de canvi de denominacio d'aquest pel de <<Colegio Madre Maria Rosa Molas>>. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello han trames l'expedient i n'han emes la proposta favorable, despres de haver vist els informes tambe favorables de la Unitat Tecnica de Construccions, de l'Oficina Regional de Supervisio i de la Unitat d'Inspeccio Educativa. V ist que el centre, sota la denominacio de Nuestra Senora de la Consolacion, obtingue la classificacio condicionada en el nivell d'Educacio General Basica, per a 8 unitats i capacitat per a 320 llocs escolars per 1'0rdre Ministerial d'l1 de maig de 1973. * 1848 1989 03 22 DOGV - Num. 1.031 -V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a I'Educacio,la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74 de 7 de junysobre Regim Juridic de les autoritzacions de centres no estatals, les Ordres Ministerials de 22 de maig de 1978 i de 14d'agost de 1975 i el Reial Decret 40111979, de 13 de febrer pelqual es regulen les denominacions i la publicitat deis centresdocents no estatals. Ates que d'acord amb els informes obrants en l'expedient,el centre reuneix els requisits necessaris per a la classificaciodefinitiva. Ates que la nova denominacio proposada no indueix aconfusio sobre la nacionalitat del centre, els ensenyaments ques'hi imparteixen o les titulacions academiques que corres pondran. Fent us de les atribucions assenyalades en l'article 35 dela Llei de Govern Valencia. ORDENE: Primer Classificar definitivament en el nivell d'Educacio General Basica, el centre docent privat Nuestra Senora de la Consolacion d'Onda (Castello), amb 8 unitats i capacitat per a320 1I0cs escolars. Segon Autoritzar el canvi de la denominacio especifica del centre pel de <<Colegio Madre Maria Rosa Molas>>, sen se perjudici del millor dret de tercer. Valencia, 8 de febrer de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i CienciaCEBRIA CISCAR I CASABAN625 ORDRE de 8 de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la quals'autoritza el can vi de titularitat del centre nooficial reconegut d'ensenyament de Dansa<<I.:Arabesque>> de Valencia. [89/1072] Examinat l'expedient incoat per la Sra. Inmaculada Blasco Espana, en sol'licitud que s'autoritze, en favor seu, el canvi de titularitat del centre no oficial reconegut d'ensenyamentde Dansa <<L'Arabesque>>, situat a la Gran Via Ramon y Cajal, 45 de Valencia, amb numero de codi 46017808. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio deValencia han trames I'expedient i n'han emes la proposta favorable, despres d'haver vist l'informe tambe favorable de!'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris. Vist que mitjan!;;ant el Decret 162/1985 del Consell de laGeneralitat Valenciana, es classifica el centre com a no oficial reconegut d'ensenyament de Dansa. Vist que havent consultat el Registre Especial de Centresla titularitat d'aquest figura a favor de la Sra. Maria RosarioAngeles Valls Ballester qui, mitjan!;;ant una acta autoritzadapel Notari de Valencia Sr. Manuel Angel Rueda Perez el 21de setembre de 1988, amb numero de protocol 2259, cedeixla titularitat del centre a la Sra. Inmaculada Blasco Espanala qual l'accepta i se subroga en els drets i les obligacions queel centre hagues contret amb I'Administracio educativa.
