1050 1989 02 22 DOGV - Num. 1.011 de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovat pel Decret 95/1987, de 17 de agost, ha resolt: Primer. Autoritzar I'homologacio deIs ensenyaments corresponents a I'area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de Primer Grau, Branca Perruqueria i Estetica, al centre que segueix: Denominacio: <<Escuela de Peluqueria y Estetica Amida>>. Titular: Sra. Maria Jose Andujar Zaldivar. Domicili: c. Blasco Ibanez, 6. Municipi: Torrent. Provincia: Valencia. Professions: Perruqueria i Estetica. Els ensenyaments corresponents a aquesta pofessions, s'impartiran d'acord amb els questionaris que figuren a I'annex 1 de I'OM. de 9 de setembre de 1975. Segon. Chomologacio que s'autoritza mitjan.;:ant aquesta resolucio, s'inscriura al Registre Especial de Centres Docents i, per a aquells que obtindran el diploma o certificat escaient, que podran completar els estudis en qualsevol deIs centres facultats legalment a aquest efecte, suposara la dispensa deIs ensenyaments que s'hi corresponen. Tercer. El Director Territorial de Cultura i Educacio competent, previ I'informe de la Inspeccio Educativa, adscriura el centre del que s'homologuen els ensenyaments per aquesta resolucio, a l'lnstitut de Formacio Professional que hi correspondra. Quart. El centre mai no podra exigir cap remuneracio pels treballs realitzats pels alumnes, a excepcio del cost deIs materials utilitzat s. Igualment, sera obligat d'exposar, en 1I0c ben visible, la indicacio escrita que especificara la gratuitat deIs treballs practics realitzats pels alumnes. Valencia, 27 de gener de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa. Pere Vilches i Gonzalez. 365 RESOLUCIO de 27 de gener de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza I'homologacio d'ensenyaments de I'area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de Primer Grau, Branca Perruqueria i Estetica. [89/0617J Estudiat I'expedient incoat a peticio del Sr. Francisco Mancheno Cozar, en nom d'aquesta, titular de l'establiment denominat >>Pelo's>>, en soHicitud d'homologacio deIs en senyaments corresponents a I'area tecnico-practica de Formacio Professional de Primer Grau, Branca Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria. Vist que I'expedient ha estat trames pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents, els quals, en atencio a l'informe de la Unitat d'Inspeccio Educativa, han elevat proposta favorable a alio que hi soHicitava. D'acord amb els articIes 35 i 36 del Decret 707/76, de 5 de mar.;:, sobre Ordenacio de la Formacio Professional, i les ordres ministerials de 9 de setembre de 1975 i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de Perruqueria i Estetica. DOGV - Num. 1.011 1989 02 22 1051 iAtes que el centre reuneix els requisits exigits per a accedir a alio que se soHicitava, d'acord amb els informes que es troben a I'expedient. Aquesta Direccio General, fent us de les atribucions conferides pel Reglament Org?lllic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovat pel Decret 95/1987, de 17 de agost, ha resolt: Primer. Autoritzar l'homologacio deis ensenyaments corresponents a l'area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de Primer Grau, Branca Perruqueria i Estetica, al centre que segueix: Denominacio: <<Pelo's>>. T itular: Sr. Francisco Mancheno Cozar. Domicili: c. Gonzalez Bueno, 20. Municipi: Elda. Provincia: Alacant. Professio: Perruqueria. Els ensenyaments corresponents a aquesta professio, s'impartiran d'acord amb els questionaris que figuren a I'annex I de l'OM. de 9 de setembre de 1975. Segon. I..:homologacio que s'autoritza mitjan!;ant aquesta resolucio, s'inscriura al Registre Especial de Centres Docents i, per a aquells que obtindran el diploma o certificat escaient, que podran completar els estudis en qualsevol deis centres facultats legalment a aquest efecte, supo sara la dispensa deis ensenyaments que s'hi corresponen. Tercer. El Director Territorial de Cultura i Educacio competent, previ I'informe de la Inspeccio Educativa, adscriura el centre del que s'homologuen els ensenyaments per aquesta resolucio, a l'lnstitut de Formacio Professional que hi correspondra. Quart. El centre mai no podra exigir cap remuneracio pels treballs realitzats pels alumnes, a excepcio del cost deis materials utilitzats. Igualment, sera obligat d'exposar, en 1I0c ben visible, la indicacio escrita que especificara la gratuitat deis treballs pr:ktics realitzats pels alumnes. Valencia, 27 de gener de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa. Pere Vilches i Gonzalez. 366 RESOLUCIO de 27 de gener de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza I'homologacio d'ensenyaments de I'area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de Primer Grau, Branca Perruqueria i Estetica. [89/0619) Estudiat I'expedient incoat a peticio del Sr. Juan Carlos Munoz Gonzalvez, en nom d'aquesta, titular de I'establiment denominat <<Rafael y Juan Carlos>>, en sol'licitud d'homologacio deis ensenyaments corresponents a l'area tecnicopractica de Formacio Professional de Primer Grau, Branca Perruqueria i Estetica, professio Perruqueria. Vist que I'expedient ha estat trames pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents, els quals, en atencio a I'informe de la Unitat d'lnspeccio Educativa, han elevat proposta favorable a alio que hi soHicitava.
