I 5658 1989 08 11 DOGV - Num. 1.123 blicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i tindra efectes a partir del primer d'octubre de 1989. Valencia, 28 de juliol de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 1940 ORDRE de 12 dejuliol de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es modifica I'Ordre de 16 de gener de 1986 (DOGV de 14 de febrer), I'Ordre de 16 de gener de 1987 (DOGV de 11 de febrer) i I'Ordre de 26 d'abril de 1988 (DOGV de 17 de maig), per les quals es convocaben ajudes i beques per al foment de la investigacio a la Comunitat Valenciana. [89/3444) Havent-se publicat 1'0rdre d'l de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocaven beques per a la realitzacio de tesis doctorals, en els seu s Annexes 3 i 4, procedeix uniformitzar els criteris referents a la dotacio de les beques de convocatories anteriors. Per aixo, fent us de les competencies que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Unic Extendre a partir del curs 1989/1990, la dotacio mensual de la beca a 80.000 PTA i fer extensible l'assegurana d'assitencia medica del conjuge i fills del beneficiari -sempre que no posseisquen cobertura de la Seguretat Social-, a tots els beneficiaris als qui s'els concedeixca una prorroga per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a l'obtencio del grau de doctor, les convocatories de les quals es realitzaren segons l'Ordre de 16 de gener de 1986 (Annex 3), per l'Ordre de 16 de gener de 1987 (Annex 2) i per l'Ordre de 26 d'abril de 1988 (Annexes 3 i 4). DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el dia seguent al de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juliol de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 1941 CORRECCIO d'errors del Decret 106/1989, de 3 de juliol, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea per desdoblament de l'Institut de Batxil/erat Pere Maria Orts i Bosch de Benidorm (Alacant), l'Institut de Batxillerat numo 2 d'aquesta localitat. [89/34451 Vista una omissio en el Decret amunt consignat, publicat I DOGV - Num. 1.123 1989 08 11 5659 -en el DOGV. num. 1104, d'1 1  de juliol de 1989, cal fer-ne I'oportuna rectificacio. Artic/e unico Pagina 4811, on diu: <<Es crea l'Institut de Batxillerat numo 2 de Benidorm (Alacant), partida Salt de I'Aigua, amb capacitat per a 640 llocs escolars.>> Ha de dir: <<Es crea l'Institut de Batxillerat num. 2 de Benidorm (Alacant), partida Salt de l'Aigua, per desdoblament de l'Institut de Batxillerat Pere Maria Orts i Bosch d'aquesta localitat, amb capacitat per a 640 llocs escolars.>> CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1942 CORRECCIO d'errades de 1'0rdre de 28 de juny de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que desplega les normes d'habitabilitat i disseny d'habitatges a I'ambit de la Comunitat Valenciana. [89/3372) Advertides errades en el text de I'esmentada Ordre publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1 108 de data 17 de juliol de 1989, es transcriu a continuacio les seguents rectificacions: En la pago 4.986, Disposicio Final, on diu: <<la present ordre vigira el mateix dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana)), haura de din> aquesta ordre vigira el mateix dia que el Decret 85/1989 de 12 de juny al qual desenvolupa)). En la pago 4.990, article 2.2. <<Relacio entre els espais:)) s'insereix a continuacio el quadre seguent, per no quedar les trames suficientment nitides en la publicacio anterior. Valencia, 25 de juliol de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO CASTANY A E e acceso estar comedor E estar e comedor K cocina l lavade. T O B bano. ccOfll'Stible f/r;;?--1 no cOconectable *f;?::.' con
