DOGV - Num. 1.073 1989 05 29 3575 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1136 ACORD de 15 de maig de 1989, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el canvi de denominacio del projecte 001.000.88 <<Adquisicio d'edificis>>, inclos en el programa 431.10 <<Arquitectura i Habitatge>> de la ConseI/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/2009] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 15 de maig de 1989, adopta l'Acord seguent: La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports proposa el canvi de denominacio del projecte 001.000.88 <<Adquisicio d'edificis>>, inclos en el programa 431.10 <<Arquitectura i Habitatge>>, per la d)Adquisicio d'edificis i sol>>. Amb I'objecte d'englobar sota aquest epigraf actuacions en materia d'adquisicio de terrenys necessaris per a la construccio d'edificis. D'acord amb I'anterior i segons que disposa la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana para 1989, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Canviar la denominacio del projecte 001.000.88 <<Adquisicio d'edificis>> per la d<<Adquisicio d'edificis y sol>>. Valencia, 15 de maig de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquim Azagra iRos. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1137 RESOLUCIO de 31 de marr de 1989, de la Direccio General de Patrimoni Cultural, per la qual es jan publics els tramits administratius a seguir en relacio amb les subvencions regulades al Capitol 1, articles 3 i 4 del Capitol II, Capitol IV de l'Ordre de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de 20 de Gener de 1.987, sobre ajudesgeneriques al teatre valencia. [89/1966] Publicada per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de 20 de gener de 1987 la normativa d'ajudes al teatre valencia, conve d'establir els tramits a seguir quant a documentacio, terminis i altres incidencies administratives, pel que fa referencia als capitols 1, II (arts. 3 i 4) III i IV per a 1989. En consequencia, i fent us de les facultats que li han estat conferides per la disposicio final primera de l'Ordre esmentada, aquesta Direccio General de Patrimoni Cultural dicta la resolucio seguent: I. Tramits general s a) Presentacio de les soHicituds. 1. Les soHicituds seran presentades als Serveis Territorials d'Educacio i Cultura de la provincia corresponent al domici-
