* DOGV - Num. 1.126 1989 08 18 5817 -AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2024 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports de 20 de juliol del 1989 per la qual s'aprova definitivament el Projecte de Revisio i Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana del Municipi d'Alcoi. [89/3558] Vist el Projecte de Revisio i Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana del Municipi d'Alcoi, i Vist que els treballs corresponents a la redaccio del projecte comenaren I'any 1983 en que l'Ajuntament, en sessio plenaria de data de 29 de setembre, i a la vista de I'informe del Secretari General i de l'acta de la Comissio de Seguiment constituIda amb aquesta finalitat, acorda aprovar, amb el quorum exigit legalment, el document anomenat <<Informacio Urbanistica>> i de la mateixa manera en sessio plenaria de data 29 de desembre del mateix any el document <<Criteris i Objectius>>. Vist que el Pie de l'Ajuntament en sessio celebrada en data de 29 de mar de 1984, a la vista de I'informe del Secretari General i de I'acta de la Comissio de Seguiment constituIda amb aquesta finalitat, acorda per unanimitat deis vint-i-un membres assistents deis vint-i-cinc que integren la corporacio, I'aprovacio de n(Avan del Pla General d'Ordenacio Urbana>>. Vist que conformement amb l'article 125 del Reglament de Planejament, aquest acord fou publicat al diari Informacion d'Alacant de data de 7 d'abril de 1983 i en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant de data 13 d'abril de 1984, amb la finalitat d'obrir un periode d'informacio publica d'un mes per tal de recaptar suggeriments i alternatives de planejament. Vist que com a consequencia de I'obertura del citat periode d'exposicio publica foren presentats 42 suggeriments o alternatives, per la qual cosa el pie de la corporacio una volta examinats aquests suggeriments i alternatives per I'equip redactor i els ser veis tecnics corresponents i a la vista de I'informe del Secretari General i l'acta de la Comissio de Seguiment a tal fi constituIda, acorda, en sessio de data de 8 de d'octubre de 1984 per unanimitat de tots els assistents, de confirmar integrament I'acord aprovatori de l'Avan de Planejament, en considerar que'els suggeriments presentats es referien a aspectes molt puntuals i no s'havien questionat, tret d'excepcions, aspectes mes generals, que afectaren a la classificacio del sol, xarxa viaria, dotacions i equipaments. Vist que l'ajuntament en pie en sessio celebrada en data de 7 de maig de 1987, a la vista de I'informe del Secretari General i de l'acta de la Comissio de Seguiment a tal fi constitUIda, acorda, per unanimitat deis vint-i-tres membres assistents del vint-i-cinc que integren la corporacio, d'aprovar inicialment el Pla General d'Ordenacio Urbana i obrir un periode d'informacio publica per un termini de quaranta-cinc die s mitjanant anuncis inserits en el Butlletins Oficials de l'Estat i de la Provincia al tauler d'anuncis de l'ajuntament i en un del diaris de major difusio i suspendre per dos anys com a maxim, a partir de l'endema de la publicacio en el Butlleti de l'Estat, I'atorgament de llicencies a tot el terme municipal, excepte als poligons industrials de Cotes Baixes i Beniata, tret I 5818 1989 08 18 DOGV - Num. 1.126 -d'aquells casos en que es respecten les determinacions dei nou planejament. Vist que conformement amb l'article 128 del Reglament de Planejament, el citat acord fou publicat en el diari Informacion d'Alacant de data de 20 de maig de 1987 i en el Butlleti Oficial de l' Estat de data de 22 de maig de 1987, arnes de ser exposat al tauler d'anuncis de l'ajuntament, amb l'obertura d'un periode d'exposicio publica ades esmentat. Vist que I'ajuntament en pie en sessio celebrada en data de 30 de juny de 1987, acordft ampliar el termini d'exposicio publica fins al dia 31 de juliol de 1987 i que aquest acord es publica al diari Informacion d'Alacant de data de 8 de juliol de 1987, en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant de data de 14 de juliol de 1987 i en el Butlleti Oficial de l' Estat de data de 15 de juliol de 1987, a mes de ser exposat al tauler d'anuncis de l'ajuntament. Vist que com a consequencia de l'aprovacio pel pie de l'ajuntament de data de 14 de juliol de 1988, d'una mocio de l'alcaldia, per la qual s'ordenara a l'equip redactor recollir en la redaccio del document una serie de modificacions, alhora que sotmetre'l novament a la consideracio municipal, de data de 29 de juliol de 1988. El pie de la Corporacio municipal per unanimitat deis vint-i-tres membres assistents a la sessio deis vint-i-cinc que integren la corporacio i a la vista de l'informe del Secretari General i de l'acta de la Comissio Informativa d'Urbanisme, va acordar modificar el Pla General aprovat incicialment, amb la introduccio en aquest de les propostes acordades en la sessio del 14 de juliol del 1988, i tambe obrir un nou periode d'informacio publica fins el dia 30 de setembre del 1988 inclusivament i en tot cas no inferior a un mes, mitjan9ant la publicacio deis corresponents anuncis. Vist que de conformitat amb I'article 128 del Reglament de Planejament, l'esmentat acord va ser publicat en el Diari Informacion d'Alacant el 13 d'agost del 1988, en el Butlleti Oficial de l' Estat el 26 d'agost del 1988 i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana 30 d'agost de 1988, a mes de ser exposat en el tauler d'anuncis de l'ajuntament, amb la qual cosa es va obrir el periode d'exposicio publica abans aHudit. Vist que l'ajuntament en pie en sessio celebrada el 9 de man; del 1989, ates I'informe del Secretari General, de l'acta de la Comissio de Seguiment a tal efecte constituida i deis informes emesos sobre les aHegacions presentades tant per l'equip redactor com els tecnics municipals integrants d'Oficina T ecnica d'Arquitectura, va acordar pel vot favorable de vint-i-dos deis vint-i-cins membres que componen la Corporacio i per tant amb la majoria absoluta del numero de membres corporatius, aprovar provisionalment el Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alcoi, tal com va ser presentat el document per l'equip redactor i remetre el Pla per requerir informes successius a l' Excma. Diputacio Provincial i a la Comissio Territorial d'Urbanismo i posteriorment a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a l'efecte de la tramitacio subseguent i aprovacio definitiva, en compliment de l'establert a l'article 40 de la Llei del Sol i 131 del Reglament de Planejament. Vist que en compliment del que disposa a l'article 40 de la Llei del Sol i 131 del Reglament de Planejament d'Urbanisme es van requerir informes successius de la Diputacio Pro-* DOGV - Num. 1.126 1989 08 18 5819 -vincial.va emetre amb retard informe favorable pel que fa al cas en el dia 10 de maig de 1989. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant en data de 31 de maig del 1989 va informar favorablement sobre la Revisio Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alcoi, si be va puntualitzar una serie d'observacions, va indicar en algun cas que seria desitjable o convenient realitzar petites rectificacions o concretar o definir millor certs aspectes. Vist que amb data de 16 de juny del 1989 es va trametre a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Tranports el Projecte de la Revisio i Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alcoi, i tambe la documentacio correspondent a l'expedient Administratiu referent a la seua tramitacio, a l'objecte de procedir a la seu a aprovacio definitiva. Vist que el 29 de juny del 1989, es va remetre a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports mitjan!;ant ofici de I'Alcaldia l'Informe emes per l'equip redactor, mitjan!;ant el qual es dona contestacio i s'aclareixen les observacions efectuades per la Comissio Territorial d'Urbanisme. Vist que el Projecte esta integrat per Memoria i Plans d'Informacio Urbanistica, Plans d'Ordenacio, Memoria Justificativa, Normes Urbanistiques, Programa d'Actuacio, Estudi Economico-Financer, Cataleg d'edificis Protegibles i Normativa aplicable. Ates que la documentacio integrant del Pla, s'ajusta en general, a allo disposat en els articles 12.3 de la Llei del Sol i concordants del Reglament de Planejament Urbanistico Ates que el procediment seguit per a la seua tramitacio s'ajusta a alio previst en els articles 40 i 41 de la Llei del Sol i 125 a 131 del Reglament de Planejament Urbanistico Ates, que pel que fa als obser vacions objectades per la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en I'Informe emes per l'equip redactor i'remes per l'ajuntament a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'efectuen els aclariments corresponents a certs aspectes continguts en el Projecte que no quedaven suficentement definits en aquest, i tambe es justifiquen convenientement diferents determinacions establertes en el Pla per la qual cosa l'esmentat Informe haura d'adjuntar-se al Document de Planejament com a part integrant d'aquest i d'altra banda haura de corregir els errors mecanografics als quals facen referencia els informes de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant i de l'equip redactor en els punts 7e i lOe. Ates que en tractar-se d'un Municipi de mes de cinquanta mil habitatns, una vegada emes l'Informe previ per la Comissio Territorial d'Urbanisme, la competencia referent a la seua aprovacio definitiva correspon al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, d'acord amb l'establert als articles 40.b de la Llei del Sol, 131 del Reglament de Planejament Urbanistic i 5e del Decret 24/1987 de 16 de mar!; del Consell de la Generalitat Valenciana. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres de pertinent aplicacio, he resolt: Aprovar definitivament el Projecte de Revisio i Adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana del Municipi d'Alcoi. * 5820 1989 08 18 DOGV - Num. 1.126 CRliod fi i id a i-Contra aquesta resolucio que es definitiva es podra interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes a comptar des de la publicacio d'aquesta resolucio, previ al contencios administratiu a interposar, si s'escau, davant la Sala Contenciosa de l' Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos meso s des de la data de resolucio de I'esmentat recurs de reposicio si aquesta fora expressa o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de I'esmentat recurso Tot aixo sen se perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime hdient. Va lencia, 20 de juliol de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DlSTRICTE DE SAGUNT EDICTE [89/3125J Raimunda de P. Lorente Martinez, Jutgessa de Districte de Sagunt, faig saber: que en aquest Jutjat es tramita jui de fa ltes num. 1441188, en el qual per proveiment d'aquesta data ha acordat de citar per a la rea litzacio del jui esmentat el Sr. Jose Ricardo Sanjuan, en parador desconegut, per tal que el proper dia 11 de setembre de 1989, a les 10.35 hores, comparega a la sala d'audiencia d'aquest jutjat, situat a la plaGa deis Furs, num. 2, havent d'assistir-hi amb les proves de que intente valdre's, i amb I'advertiment que de no fer-ho, s'haura d'atendre al perjudici que li pertoque segons dret. I perque servesca de citacio en forma, expedesc aquest cdicte, que signe a Sagunt, a 12 de julio l de 1989. - La Jutgessa de Districte. JUZGADO DE DISTRITO DE SAGUNT EDICTO [89/3381] Raimunda de P. Lorente Martinez, Juez de Distrito de Sagunt, hago saber: que en este Juzgado se tramita juicio de faltas num. 3037/88, en el que por providencia de esta fecha ha acordado citar para la celebracion del mencionado juicio a D. Francisco Diaz Navarro, Juan Marino Rives, Herminia Martinez Gabari y Antonio Diaz Martinez, en ignorado paradero, a fin de que el proximo dia 19 de septiembre de 1989, a las 11.40 horas, comparezca en la sala de audiencia de este juzgado, sito en la plaza deis Furs, num. 2, debiendo venir con las pruebas de que intente valerse y previniendole que si no comparece, le parara el perjuicio a que haya lugar en derecho. y para que sirva de citacion en forma, expido el presente, que firmo en Sagunt, a 14 de julio de 1989. - La Juez de Distrito.
