4544 1989 06 29 DOGV - Num. 1.096 vacant de Cap del Negociat de Convocatories de provisio de lIocs (nivell 14 i complement especific B): - Sra. M a Isabel Alei xandre Navarro, funcionaria del Grup D, amb NRP 73646558GO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio .l. Sebastia Sanchis. 1471 RESOLUC/O de 20 de juny de 1989, de I'Honorable SI: Conseller d'Administracio Publica, per la qual es disposa el cessament de la Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, com a Cap del Servei de Gestio de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. [8lJ/26?0] D'acord amb el que es disposa en la Llei de Govern Valencia 5/83, de 30 de desembre, al seu article 35, I'art. 20 de la Llei de la Funcio Publica 10/85, de 31 de juliol, I'art. 23 del Reglament de Seleccio de Personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, aprovat pel Decret 69/86, de 2 de juny, i altres normes de general i especial aplicacio, he resolt el cessament, per passar a exercir altre 1I0c de treball, de la Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, funcionaria de carrera, com a cap del Servei de Gestio de Personal, 1I0c classificat com de <<lIiure designacio>> i dependent de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. OPOSICIONS I CONCURSOS 1472 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'adjudiquen beques per a la formacio de tecnics en informatica, per a I'any 1989, segons convocatoria de 4-11-1989 (DOGV d'I-12-1988). [8912553) Vist l'expedient tramitat per a la creacio d'una borsa de becaris per a la formacio de tecnics en informatica, per a 1989. V ist que amb data 4 de novembre de 1988, foren aprovades les bases corresponents per a la formacio de l'esmentada borsa de becaris i concessio de beques, per a 1989, i publicada la corresponent convocatoria en el DOGV num. 955, de data 1 de desembre de 1988. V ist que una volta finalitzat el termini de presentacio de soHicituds, foren admeses les presentades segons Acta del Jurat qualificador, i creada la borsa de becaris, a la vista del
