I DOGV - Num. 1.019 1989 03 06 1335 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau. de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 l-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 466 LLEI 1/1989 de 2 de man;, per la qual s'estableix el regim d'inspeccio i procediment en materia de Disciplina Turistica. [89/0881) Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, e nom del Rei, promulgue la seguent Llei. PREAMBUL I..:article 31.12 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia de turisme. El turisme es una de les activitats que ha mostrat mes gran dinamisme en les ultimes decades dins del sector terciari, convertint-se la Comunitat Valenciana en la primera zona receptora de turisme nacional i la tercera de turisme estranger. La importancia d'aquestes dades, unida a l'exigencia d'un alt grau de qualitat en els serveis turistics oferts, precisa d'una accio decidida de la Generalitat, a traves deis instruments juridics adequats relatius a ordenacio, promocio i regulacio, a fi de facilitar el progressiu desplegament de l'oferta turistica i l'eliminacio de l'intrusisme. En materia de Dret sancionador administratiu turistic s'hi ha estat aplicant una serie de disposicions disperses emanades de l'Administracio Central, en uns casos, i de la propia Generalitat en altres. Per tant cal establir, doncs, una via unificadora de tota aquella normativa, dins sempre de la competencia de la Generalitat"que reconduesca en un sol text la inspeccio, les infraccions, les sancions i el procediment sancionador en la materia. La Llei, una vegada delimitat el seu camp concret d'aplicacio, i per tal de donar compliment a tot ao regula en primer lloc i de forma basica la Inspeccio de Turisme, deixant per a un posterior desplegament reglamentari la regulacio detallada de l'actuacio inspectora. En segon lloc, tipifica les conductes sancionables mitjanant l'enumeracio d'una serie d'infraccions que es classifiquen en lleus, greus i molt greus i estableix tambe les sancions a aplicar a efectes que, com preceptua l'article 25 de la Constitucio, no hi haja sancio administrativa sense legislacio que la determine previament. * 1336 1989 03 06 DOGV - Num. 1.019 -La Llei estableix igualment els organs competents per a la imposicio de les sancions, i preveu la possibilitat de la delegacio de les facultats sancionadores que recull d'acord amb el que preveu l'artic1e 68 de la Llei 5/ 1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Finalment, i pe! que fa al procediment sancionador, es remet al que estableix el Capitol 1I del TItol V I  de la Llei de Procediment Administratiu, tot tractant que en cap moment puga infringir-se el principi basic de l'artic1e 24 de la Constitucio quan estableix que en cap cas podra produirse indefensio. TiTOL I Objecte i ambit d'aplicacio Article primer U. La present Llei te per objecte la regulacio de la funcio inspectora, la tipificacio de les infraccions, les sancions administratives i el procediment sancionador en materia de turisme. Dos. Sera d'aplicacio a les persones fisiques o juridiques titulars d'empreses i establiments o que realitzen activitats turistiques a la Comunitat Valenciana i com a tals estiguen determinades reglamentariament. Tres. Aquesta Llei sera d'aplicacio als apartaments. No es consideraran activitats turistiques la simple tenencia d'hostes de la manera autoritzada en l'artic1e 18 de la Llei d'Arrendaments Urbans, sempre que siguen estables, aixi com l'allotjament per termini superior a un any, sempre i quan l'arrendatari ho destine a llar familiar i es trobe empadronat en I'Ajuntament en que s'ubique I'immoble. Article segon U. Seran subjectes responsables de les infraccions administratives a la normativa turistica: a) Les persones fisiques o juridiques titulars d'empreses, establiments i activitats turistiques, que seran, llevat que es prove el contrari, aquelles el nom de les quals figure en la llicencia o l'autoritzacio, en aquest cas preceptives. b) Les persones fisiques o juridiques que, tot i no tenir l'autoritzacio o e! titol professional en cada cas obligatori, realitzen l'activitat o mantinguen oberts establiments turistics. Dos. El titular de l'empresa, establiment o activitat sera responsable administrativament de les infraccions comeses pel personal al seu servei. Tres. La responsabilitat administrativa s'exigira al titular, sense perjudici que aquest en puga deduir les accions que resulten procedents contra les persones a qui son materialment imputables les infraccions per a rescabalament, i sense perjudici tambe de les sancions accessories que puguen imposarse a aquestes. TiTOL 11 De la Inspeccio Turistica Article tercer U. La comprovacio del compliment de la normativa en materia turistica es realitzani per la Inspeccio de Turisme, sota la direccio, planificacio i control de l'organ competent corresponent. Dos. Els titulars de les empreses, els establiments i les activitats turistiques, o aquelles persones que s'hi troben al cap-I DOGV - Num. 1.019 1989 03 06 1337 -davant en el moment de realizar-se la inspeccio, estan obligades a facilitar als inspectors I'examen de les dependencies, obres o instaHacions, documentacio i en general tot alio que conduesca a un millor coneixement deis fets i a I'adequacio lIur a les prescripcions legals. Tres. EIs inspectors estaran proveits de la documentacio que n'acredite la condicio, i seran obligats a exhibir-la quan es troben en I'exercici de funcions. Quatre. En l'exercici de la seua funcio, els inspectors ti ndran caracter d'agents de la autoritat i gaudiran com a tals de la proteccio i facultats que hi dispense la normativa vigent. Cinc. EIs inspectors seran obUgats de manera estricta a complir el deure de sigil professional. I.:incompliment d'aquest deure sera sancionat conforme a les disposicions vigents en la materia. Siso A l'objecte de realitzar la inspeccio administrativa de les empreses, establiments i activitats turistiques la Direccio General de Turisme podra habilitar personal qualificat de la Generalitat, aixi com comptar amb la coHaboracio de personal d'altres Administracions Publiques. A aquest li sera d'aplicacio el que disposen els punts anteriors. Seto La Direccio General de Turisme estara obligada a comunicar als Departaments o Organismes corresponents, aquelles deficiencies que detecten en I'exercici de la seua comesa i que, podent constituir infraccions, incidesquen en I'ambit competencial de qualsevol altre Departament o organisme de l'Administracio. Artic/e quart EIs actes o fets constatats en la inspeccio es reflectiran en una Acta formalitzada en la manera que es determine reglamentariament. TiTOL III De les infraccions Artic/e cinque U. Les infraccions en materia de turisme seran objecte de les sancions administratives corresponents, amb la instruccio previa de I'expedient oportu sense perjudici de les responsabilitats civils, penals o d'altre ordre que hi puguen concorrer. Dos. En cap cas es produira una doble sancio pels mateixos fets i en funcio deis mateixos interessos publics protegits, s'hauran d'exigir la resta de responsabilitats que es deduesquen d'altres fets o infraccions concurrents. Tres. Les infraccions en materia de turisme seran objecte de les sancions administratives corresponents previa instruccio de I'oportu expedient. En el suposit que siga un proces penal sobre els mateixos fets se suspendra la tramitacio de I'expedient administratiu fins que se'n resolga aquell. Artic/e sise Es consideren infraccions administratives en materia de turisme, les accions o omissions tipificades en la present Llei i en general l'iilcompliment de les prohibicions, requisits i obligacions establerts en la normativa turistica vigent. No constituira infraccio la negativa a continuar prestant un servei quan el client es negue al pagament de les ja rebudes. eaoimcqddlladvlrfdaAtipclbsctisrsAtytgty* 1338 1989 03 06 DOGV - Num. 1.019 -Artic/e sete Les infraccions administratives en materia de turisme es classifiquen en lleus, greus i molt greus. Artic/e vuite Constitueixen infraccions administratives de caracter lleu: 1. La falta d'exhibicio d'anuncis o distintius obligatoris o l'exhibicio sense les formalitats exigides. 2. No fer constar en la documentacio, la publicitat i la facturacio les indicacions que la normativa turistica estableix. 3. l?incompliment del requisit de publicitat de tots els punts que foren exigibles per la normativa turistica. 4. La falta de diligencia de llibres o de qualsevol altra documentacio exigits per la normativa turistica. 5. La falta de notificacio, comunicacio o declaracio a la Administracio deis punts exigits per la normativa turistica o la seua realitzacio fora deis terminis que aquesta estableix. 6. La falta de personal tecnic o qualificat exigit per a exercir determinades funcions. 7. La incorreccio per part del personal en el tracte de la clientela. 8. Les deficiencies en la prestacio deis serveis exigibles, el funcionament i la neteja deis locals, instaHacions, mobiliari, efectes i similars. 9. No conservar, durant el temps establert reglamentariament, la copia de les factures o d'altra documentacio. lO. La prohibicio del lliure acces i l'expulsio injustificades. 11. Qualsevol infraccio que, encara que siga tipificada com greu, no meresca aquesta qualificacio en rao de la seua naturalesa, ocasio o circumstancies. Artic/e nove Constitueixen infraccions administratives de caracter greu: 1. La utilizacio de denominacions, retols o distintius diferents als que corresponen de conformitat amb la normativa vigent ilo l'autoritzacio concedida. 2. La informacio o publicitat que induesca a engany en la prestacio deis serveis. 3. La mancan.;a de llibres, documentacio o fulls de reclamacions que s'hagen de tenir amb caracter obligatori aixi com la negativa, si fa el cas, a facilitar-los als clients. 4. La no formalitzacio deis contractes d'acord amb el que estableix la normativa turistica. 5. La negativa a la prestacio d'un servei contractat o la prestacio d'aquest en condicions diferents o de qualitat inferiors a les ofertades. 6. l?incompliment contractual respecte del lloc, el temps, el preu i la resta de les condicions acordades. 7. La reserva confirmada de places en un numero superior a les disponibles, o l'incompliment de les disposicions relativas al regim de reserva. 8. La percepcio de preus superiors als declarats i/o exhibits. 9. La facturacio de conceptes no inclosos en els serveis ofertats. 10. No expedir factura, tiquet o justificant, o haver expedit el tiquet mecanic i negar-se a realitzar la corresponent factura especificant els distints conceptes quan ho sol*licite el client. 11. l?alteracio o modificacio deIs requisits basics essencials per a l'exercici de l'activitat, o que determinaren la classificacio, categoria i autoritzacio corresponents, sen se les formalitats exigides. 12. l?incompliment de les disposicions en materia de requisits d'infrastructura deIs allotjaments turistics. DOGV - Num. 1.019 1989 03 06 1339 -13. L'obstruccio a la inspeccio, la negativa o resistencia a facilitar la informacion requerida, i subministrar informacion falsa o inexacta als inspectors o als organs de l'Administracio competents en materia de turisme. 14. No atendre els requeriments formulats per l'Administracio per solucionar deficiencies. 15. La reiteracio en la comissio, durant el mateix periode anual, de mes de tres infraccions lleus, o la realitzacio d'actes tipificats com a tal pero que afecten una pluralitat de persones durant un determinat periode de temps. 16. Qualsevol infraccio que encara que siga tipificada com a molt greu no meresques una tal qualificacio en atencio a la naturalesa, I'ocasio o les circumstilllcies. Article deu Constitueixen infraccions administratives de caracter molt greu: 1. L'incompliment de la normativa turistica en materia d'incendis o seguretat. 2. La prestacio de serveis o la realitzacio d'activitats turistiques de forma clandestina per mancar del titol, autoritzacio o declaracio exigides per la normativa turistica. 3. La conservacio o manteniment de les instaHacions i la prestacio de serveis amb deficiencies que comporten un greu risc per als usuaris. 4. Les infraccions greus en materia turistica el resultat de les quals produesca un dany notori o perjuici greu per a la imatge turistica de la Comunitat Valenciana. Article onze Les disposicions reglamentiuies d'Ordenacio del Turisme, podran, dins del marc del que estableix aquesta Llei, tipificar les conductes contraries al que hi esta disposat. Les sancions i els organs competents per a la seua imposicio seran els determinats als articles seguents. TiTOL IV De les sancions Article dotze Les infraccions contra el que disposa aquesta Llei i altres disposicions en materia de turisme donaran lloc a la imposicio de les sancions seguents: a) Advertiment. b) Multa. c) Suspensio de I'exercici de professions turistiques o la clausura de I'establiment. d) Revocacio del titol o autoritzacio. Article tretze U Les infraccions qualificades com a lleus seran sancionades amb advertiment o multa. Dos. La sancio de multa s'imposara, atenent l'entitat de la infraccio, conforme a la escala seguent: a) Infraccions lleus: fins 100.000 pessetes. b) Infraccions greus: fins 1.000.000 de pessetes. c) Infraccions molt greus: fins 10.000.000 de pessetes. Tres. La suspensio o clausura podra imposar-se per un pe-riode de fins sis mesos, o el superior necessari en el suposit de I'existencia de defectes per a la correccio de d'aquests, per infraccions qualificades com a greus. Quatre. La suspensio o clausura podra imposar-se per un periode de fins a sis anys i el superior necessari en el suposit * 1340 1989 03 06 DOGV - Num. 1.019 -d'existencia de defectes per a la reparacio d'aquests i la revocacio del titol o autoritzacio, per infraccions qualificades com a molt greus. Artic/e catorze U. En la imposicio de sancions es tindran en compte les circumst!'mcies concurrents quan es va produir la infraccio administrativa, i especialment les seguents: a) Els perjudicis ocasionats als particulars. b) El benefici il.licit obtingut. c) El volum economic de l'empresa o establiment. d) La categoria de l'establiment i caracteristiques de l'activitat. e) La correccio durant la tramitacio de I'expedient, de les anomalies que donaren origen a la iniciacio del procediment. f) La reincidencia. g) Qualssevol altres allellogues a les anteriors. Dos. Es considera reincidencia la comissio, durant dos anys consecutius de dues o mes infraccions del mateix tipus, o de tres o mes infraccions de la mateixa o distinta classificacio. En cas de reincidencia la infraccio podnl classificarse com corresponent al grup de cankter superior. Artic/e quinze U. Son organs competents per a la imposicio de les sancions establertes en aquest article: a) El Director General de Turisme per a les sancions d'advertiment i multa fins 1.000.000 pessetes. b) El ConseIler d'Industria, Comen; i Turisme, per a les sancions de multa des de 1.000.001 fins 5.000.000 de pessetes i les establertes en l'article tretze apartat tres. c) El ConseIl de la Generalitat Valenciana per a la sancio de multa des de 5.000.001 fins 10.000.000 de pessetes i les establertes a l'article tretze apartat quatre. Dos. Els organs que esmenta el paragraf anterior, dins de la competencia que aquest els atribuesca, podran imposar multes coercitives, en els termes de l'article 107 de la Llei de Procediment Administratiu, d'un deu per cent mes sobre la quantia de la sancio imposada, per cada dia, o lapse de temps fixat, que passe sense atendre la comunicacio de cessar en I'activitat infractora. Tres. Les facultats sancionadores contemplades en aquest article podran delegar-se en la forma prevista per l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Artic/e setze Amb independencia de las sancions enumerades, en els suposits de percepcio de preus superiors s'acordara la restitucio als interessats d'aIlo indegudament percebut amb els interessos que la demora produesca, aixi com l'abonament de I'import deis serveis no prestats. Artic/e disset No tindra caracter de sancio la clausura o tancament d'establiments que es troben oberts al public sense haver obtingut la preceptiva autoritzacio o titol turistics fins l'obtencio d'aquests. La clausura o tancament sera acordat pel Director General de Turisme amb I'audiencia previa de l'interessat. l?adopcio de la citada mesura ho sera sense perjudici de la incoacio del corresponent expedient sancionador. I DOGV - Num. 1.019 1989 03 06 1341 TiTOL VTITUW V-TiTOL  De la prescripcio i de la conducitat Article divuit U. Les infraccions d'aquesta Llei i de la resta de disposicions en materia de turisme prescriuran, des del moment de la seu a comissio, en els terminis seguents: a) I nfraccions lleus: tres mesos. b) Infraccions greus: sis mesos. c) I nfraccions molt greus: un any. Dos. El comput del termini de prescripcio quedara interromput amb la incoacio de I'expedient sancionador corresponent. Tres. No prescriuran aquelles infraccions en que la conducta tipificada implique una obligacio de caracter permanent per al titular. Article dinou U. I niciat el procediment sancionador i transcorreguts tres mesos des de la notificacio a I'interessat de cadascun dels tramits d'aquest sen se que s'impulse el tramit seguent per causes imputables a I'Administracio, se'n produira la caducitat, amb l'arxivament de les actuacions, excepte en el cas de tramit de resolucio, en que podran transcorrer sis meso s des que es va notificar la proposta. Dos. I ..;ampliacio deis terminis establerts al paragraf anterior per causes no imputables a l'Administracio requerira autoritzacio de l'organ que acorda la incoacio de I'expedient, i haura de consignar-se en aquest i notificar-se a I'interessat. Article vint TiTOL V I  Del procediment El procediment sancionador es regulara segons el TItol VI, Capitol I l, de la vigent Llei de Procediment Administratiu. Article vint-i-u El procediment sancionador en materia de turisme s'iniciara: a) Per actes alades pels inspectors de turisme en I'exercici de les seues funcions. b) Per comunicacio de I'autoritat o organ administratiu que tinga coneixement d'una presumpta infraccio. c) Per denuncies a I'Administracio turistica de presumptes infraccions, incloses als <<Fulls de Reclamacions>>. d) Per propia iniciativa de l'organ competent en materia de turisme quan tinga coneixement de presumpta infraccio per qualsevol altre mitja. Article vint-i-dos Els fets recollits en les Actes d'I nspeccio es presumiran certs, llevat del cas que del conjunt de les proves que es practiquen resulte el contrari .. Article vint-i-tres Les sancions imposades seran objecte d'immediata execucio, d'acord amb el que estableixen la Llei de Procediment Administratiu, la normativa de recaptacio i altres disposicions aplicables. Article vint-i-quatre Les resolucions que es dicten pels organs a que fa referencia la present Llei, seran susceptibles de recurs, de conformitat amb el regim establert en la Llei de Procediment Administratiu. * 1342 1989 03 06 DOGV - Num. 1.019 -DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera En el cas que se seguesquen dos o mes expedients administratius de sancio, havent-hi identitat de subjecte i fets, i que per a cada un haja de fer un enjudiciament i una qualificacio resultant de distintes normatives administratives, s'acumularan per a resoldre'ls un sol acte per aquell organ que tinga una competencia mes especifica en relacio amb I'objecte que es tracte. Amb tal finalitat, es preveuran, reglamentariament, els instruments de coordinacio pertinents segons els casos. Segona Atesa I'estreta connexio existent entre determinats aspectes de la normativa turistica i la normativa sobre proteccio del consumidor, i a fi d'aconseguir una mes gran eficacia en I'exercici de les funcions deis distints organs de la Generalitat Valenciana i evitar la duplicitat d'actuacions, les Conselleries d'Industria, Comen; i Turisme i Sanitat i Consum, determinaran per ordres conjuntes els suposits d'imfraccio la inspeccio deis quals, i si fa el cas tramitacio i resolucio de I'expedient sancionador, correspondra exclusivament als organs d'una d'elles. Tercera S'arbitraran les mesures necessaries per tal que la inspeccio deis diferents organs de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio Local, amb incidencia en les empreses i establiments turistics, es realitze coordinadament. Quarta Per raons greus de seguretat podra acordar-se cautelarment la clausura immediata de I'establiment o precintat de les instaHacions, durant el temps necessari per a la correccio deis defects existents. I.:acord sera pres pel Director General de Turisme, amb l'informe o a instancia, i si fa el cas, d'altres organismes competents en la materia. DISPOSICIO TRANSITORIA Els expedients sancionadors que, a I'entrada en vigor de la present Uei, es troben iniciats continuaran tramitant-se d'acord amb la normativa anterior. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes aquelles disposicions que s'oposen al que estableix aquesta Uei. DISPOSICIONS FINALS Primera Les quanties de les sancions previstes en la present Uei podran ser revisades i actualitzades en les Ueis de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. Segona Es faculta el Consell de la Generalitat per a dictar les disposicions necessaries en desplegament i aplicacio d'aquesta Uei. Tercera El Consell de la Generalitat Valenciana queda facultat per a dictar les disposicions necessaries en el desplegament i aplicacio de la present Uei. I DOGV - Num. 1.019 1989 03 06 1343 -Quarta Aquesta Llei vigin't el dia de publicacio al <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen cumplir aquesta Llei. Valencia, 2 de mar<; de 1989 El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE TREBALI. I SEGURET A SOCIAL 467 DECRET 29/1989, de 27 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'ajorna I'obligacio de nomenar experts comptables verificadors de comptes a determinades cooperati ves. [89/0865] El Decret 134/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix en I'article cinque I'obligacio per a les Cooperatives amb un volum anual de negocis inferior a dos-centes cinquanta milions de pessetes, i les de Treball Associat amb un nombre de socis igual o inferior a deu, de nomenar experts comptables independents verificadors de comptes durant I'any 1989. Ara be, recentment l'Estat ha promulgat la Llei 19/1988, de 12 de juliol, d'Auditories de Comptes, aplicable de manera expressa a les Cooperatives, establint l'obligacio d'aquestes, per be que l'exigencia de les Auditories queda sotmesa als terminis que reglamenuuiament es fixen per I'aplicacio d'aquesta Llei, sense que fins ara s'haja publicat la corresponent norma reglamentaria. Aquesta circumstancia aconsella ajornar, o suspendre, I'obligacio continguda en I'article cinque del Decret 134/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de les Cooperatives abans esmentades, ates el caracter de molt menuda empresa, a fi de no discriminar-les respecte d'altres empreses de caracteristiques similars, no obligad es encara a realitzar les auditories de comptes. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat social, escoltat el Consell Superior del Cooperativisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 27 de febrer de 1989, DECRETE: Article unic Les Cooperatives, tret de les Cooperatives amb Seccio de Credit i les d'Habitatges que estiguen promovent habitatges, el volum de negocis anual de les quals fora inferior a doscentes cinquanta milions de pessetes, i les de Treball Associat amb un nombre de socis igual o inferior a deu, ajornaran el nomenament deis experts comptables verificadors de comptes fins que reglamentariament es desenvolupe la disposicio addicional primera, dos, de la Llei 19/1988, de 12 de juliol, d'Auditories de Comptes.
