, DOGV - Num. 1.061 1989 05 10 3113 ANEXRELACiON PROVISIONAL DE LAS PRUEBAS SELECTIVAS DE2deg GRADO e IJ F: T(1 MQT!VO DE EXCLUSJ6N -li:stancia pr'?s4?ntda fllera de plao. 2 -No ha indiado tipo de oposicibn. 3 -No ha puesto D.N.! i nombre y pel1idos 4 - Es menor de dieciocho afin 6 no lleva recha de 5 -Instancia no rirmada. 6 -No ha raqado tasas. 988 RESOLUCIO de 20 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la provisio de di verses places de Professorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex 1. [89/1737] Primer. Aquest concurs es regira pel que disposen la L1ei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butl/e/t' Oficial de I'Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Bu/l/eN Oficial de I'Es/al de 26 d'octubre); 1'0rdre de 28 de desembre de 1984 (Bu/l/eN Oficial de I'Estat de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny de 1986 (ButlleN Oficial de I'Estat d'l1 de juliol); i per a tot el que no hi haja regulacio, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de I'Estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocad es. Segon. Per a ser admes als esmentats concursos, son necessaris e1s requisits general s seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de I'Administracio de l'Estat o de I'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite I'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en I'article 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la plaa i la classe de concurso No podran concursar a places de Professor Titular d'Universitat els qui hagen estat contractat.s durant mes de dos anys com a Ajudants en aquesta Universitat. Queden exceptuats d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen cursat estudis a aItra Universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autoritzats per aquesta Universitat. 3114 1989 05 10 DOGV - Num. 1.061 Quan s'estara en possessio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa I'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanyera a cap deis cossos que hi son indicats, les persones interessades hauran d'acreditar-hi el fet d'haver estat eximits d'aquests requisits en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. EIs qui vulguen de prendre part en el concurs, trametran la corresponent sol'licitud al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta U niversitat, per q ualsevol deis procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjanant instancia, segons el model de l'Annex 11, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten de posseir els requisits per a participar en el concurso EIs aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat, en I'Habilitacio-Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini de 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes, en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i l. IOO pessetes per dret d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes, en concepte de drets (240 pessetes per formacio d'expedient i I.IOO pessetes per dret d'examen). Diplomats: 1.260 pessetes (160 pessetes per formacio d'expedient i I.IOO pessetes per drets d'examen). I..:Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deis exemplars s'haura d'adjuntar a la sol*licitud. Quan el pagament deIs drets s'efectuara per gir postal o telegraFic, s'adreara a l'esmentada Habilitacio-Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades seguents: nom i cognoms de la persona interessada i plaa a que concursa, i tambe el numero de plaa de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de sol'licituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, enviara a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deIs motius de I'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant-ne la llista, les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de I'endema de la notificacio d'aq uesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar-ne previament els altres membres, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs.perque realitzen l'acte de presentacio deis concursants, amb l'assenyalament del dia, l'hora i el lloc de celebracio de I'acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a I'acte de constitucio de la Comissio i la data fixada per a I'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sere. En l'acte de presentacio, que sera public, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjanant sor-DOGV - Num. 1.061 1989 05 10 3115 teig es determinara l'ordre d'actuacio deis concursants i es fixara el 1I0c, la data i l'hora del comen9ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el ter mini que aquesta fixe perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio que hagen presentat els altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents a l'acabament de l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deis mitjans que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que pertoque, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, en virtut d'expedient disciplinari i de no estar inhabilitat per a I'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la condicio de funcionaris i totes les circumstancies que consten en el seu full de serveis. Valencia, 20 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. ANNEX I Cos: Catedratics d'U niversitat. 1. Area de coneixement a que correspon: Optica. Departament al qual esta adscrita: Optica. Activitats docents a efectuar per qui obtinga la plaa: Fomacio i Processat optic d'lmatge (Ampliacio Optica I y 11) o Fisica de la Visio, ambdues de 2n. Cicle de la Llicenciatura en Fisica. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de plaa: 9. Classe de convocatoria: Concurso Cos: Professors T itular d'Universitat. 1. Area de coneixement a que correspon: Dret del Treball. Departament al qual esta adscrita: Dret Financer, Dret del Treball i Historia del Dret. Activitats docents a efectuar per qui obtinga la plaa: Docencia en l' Area del Dret del Treball i Seguretat Social. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de plaa: 10. Classe de convocatoria: Concurso 2. Area de coneixement a que corres pon: Filologia Anglesa. Departament al qual esta adscrita: Filologia Anglesa i Alemanya. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la plaa: Llengua Anglesa. Regim de dedicacio: Temps complet. Numero de la plaa: 11. Classe de convocatoria: Concurs.* 3. Area de coneixement a que correspon: Quimica Analitica. Departament al qual esta adscrita: Quimica Analitica. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la plaa: Impartir docencia en rarea de Quimica Analitica. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de plaa 12. Classe de convocatoria: Concurso Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Cos: Catedratics d'Escola Universitaria. 1. Area de coneixement a que correspon: Analisi Geogrilfica Regional. Departament al qual esta adscrita: Geografia. Activitats do-3116 1989 05 10 DOGV - Num. 1.061 cents a efectuar qui obtinga la plaa: Geografia Regional. Regimde dedicacio: temps complet. Num. de plaa 13. Classe de convocatoria: Concurso Lloc on s'haura d'impatir la docencia: Castello. Cos: Professors Titulars d'Escola Universitaria. 1. Area de coneixement a que correspon: Dret Civil. Departament al qual esta adscrita: Dret Civil. Activitats docents a efectuarper qui obtinga la plaa: Dret Civil del Primer Cicle de Llicenciatura de la Facultat de Dret de la Universitat de Valencia. Regim dededicacio: temps complet. Num. de plaza: 14. Classe de convocatoria: Concurso 2. Area de coneixement a que correspon: Didactica de les Ciencies Experimentals. Departament al qual esta adscrita: Didactica deles Ciencies Experimentals. Activitats docents que haura de fer quiobtindra la plaa: Biologia i la seua Didactica en les Escoles Universitaries d'EGB. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de plaa: 15. Classe de convocatoria: Concurso 3. Area de coneixement a que corres pon: Didactica de les Ciencies Experimentals. Departament al qual esta adscrita: Didactica deles Ciencies Experimentals. Activitats docents que haura de fer quiobtindra la plaa: Biologia i la seu a Didactica a les Escoles Universitaries d'EGB. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de plaa16. Classe de convocatoria: Concurso 4. Area de coneixement a que correspon: Filologia Anglesa. Departament al qual esta adscrita: Filologia Anglesa i Alemanya. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la plaa: Angles Empresarial. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de plaa 17. Classe de convocatoria: Concurso 5. Area de coneixement a que correspon: Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica. Departament al qual esta adscrita: Matematica Aplicada i Astronomia. Activitats docents que haura de fer quiobtindra la plaa: Mecanica Classica i Astronomia. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de plaa: 18. Classe de convocatoria:Concurso Lloc on s'haura d'impartir la docencia Castello. 6. Area de coneixement a que correspon: Fonaments de I'Analisi Economica. Departament al qual esta adscrita: Analisi Economica. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la plaa: El propide la Teoria Economica. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de pla!;:a: 19. Classe de convocatoria: Concurso 7. Area de coneixement a que correspon: Fonaments de l'Analisi Economica. Departament al qual esta adscrita: Analisi Economica. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la plaa: El propide la Teoria Economica. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de plaa: 20. Classe de convocatoria: Concurso 8. Area de coneixement a que correspon: Fonaments de I'Analisi Economica. Departament al qual esta adscrita: Analisi Economica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: El propi de la Teoria Economica. Regim de dedicacio: temps complet. Numero de la plaa 21. Classe de convocatoria: Concurso 9. Area de coneixement a que corres pon: Historia i InstitucionsEconomiques. Departament al qual esta adscrita: AnaIisi Economica. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Historia Economica Mundial i d'Espanya. Regim de dedicacio: Temps complet. Numero de la plaa 22. Classe de convocatoria: Concurso lO. Area de coneixement a que correspon: Historia i Institucions Economiques. Departament al qual esta adscrita: Analisi Economica. Activitat docents a realitzar per qui obtinga la plac;a: Historia Economica Mundial i d'Espanya. Regim de dedicacio: Temps complet. Numero de la plac;a: 23. Classe de convocatoria: Concurso :h'IForma en que se abonan lo, d .. echo, y ,.,as: [rI, ... Io O0rado de los Cuerpos Docentes de esa Univcrsidad, solio A CONCURSO ovincia Nacimiento -i I I echa lnaJeso ecialO -------I Nombre I I N" D.N.!. I Telefono Provincia I N Registro Personal I Ouas FKha de Obtencion I Giro 1 degr!\fico Giro POlal Pago en Habilitaci6n [r I , ..... ; I Documen_Ii6n que se adjunta ________________________________ _ El. ARAJO FIRMANTE D. ser admilido al Concurso Meritos a la plaza de en el Arn de Conocimienlo de SOLICITA: comprometiendose, caso de superarlo, a rormular el juramento o promesa de acuerdo con lo establecido en d Real crelo 707/1979, de  de Abril. DECLARA: que son ciertos todos y cada uno de los datos consilnados en esla solicilud. que reune las condiciones exigidrs en la convocatoria anteriormente rderida y lodas las necesarias para el accesO I la Funcion Publica. En, de d. Firmado: EXCMO SR RECTOR MAGNIfiCO DE LA UNIHRSIDAD DE VALENCIA O  < z c:.  ...  ... ... ! = UI ... =  ... ... ..... I
