386 1989 01 20 DOGV - Num. 988 138 DECRET 2/1989, de 16 de gen e/; del Consell de la Genera!ital Valenciana, pel qual es regulat el Consell Escolar Valencia. [89/0223] La Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, donava cobertura legal a la participacio de la societat en l'ensenyament, basant-se en els principis d'autonomia i descentralitzacio deIs organs consultius, i desplegava, d'aquesta manera, l'apartat 5 de l'artide 27 de la Constitucio. Posteriorment, la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, estableix en el Titol Segon les bases de la participacio de tots els sectors afectats en la programacio general de l'ensenyament. La necessitat de realitzar una harmonitLacio millor entre ambdues regulacions va motivar que fos promogut un text de modificacio de I'esmentada Llei 11/1984, en el qual son introduits determinats ajusts tecnics i terminologics. D'aquesta manera, s'adequa tambe a la dinamica deis fenomens socials que la gestio democratica de I'educacio ha propiciat, i possibilita una incorporacio proporcional de tots els sectors de la comunitat educativa i precisa les vies que legitimen la seua presencia en els organs que preveu la Llei. Per tot aixo, tenint en compte l'experiencia positiva del Consell Escolar Valencia que ha funcionat en virtut del Decret 61/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, cal regular-ne l'estructura, I'organitzacio i el funcionament, i establir el nombre de membres d'aquest organ proporcionalment a la representativitat en cadascun deIs sectors socials que el componen. En atencio d'aquests motius, en compliment del que disposa l'artide 8.2 de la Llei 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, en la redaccio donada per la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1988, de 22 de desembre, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 16 de gener de 1989, DECRETE: Artic/e primer El Consell Escolar Valencia es el superior organ consultiu i de participacio social en la programacio general de l'ensenyament de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon U. Componen el Consell Escolar Valencia: a) Tretze professors deIs nivells educatius no universitaris designats per les organitzacions sindicals en consideracio a la seu a representativitat dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. D'aquests, nou pertanyeran a Centres publics i quatre a Centres privats. Deis nou professors representants de Centres publics, cinc seran d'Ensenyaments Basics i quatre d'Ensenyament Mitjans. Deis quatre professors representants de Centres privats, dos seran d'Ensenyaments Basics i dos d'Ensenyaments Mitjans. b) Deu pares d'alumnes que seran designats per les Confederacions o les Federacions de Pares d'Alumnes d'acord amb la seu a representativitat en funcio del nombre d'afiliats. c) Deu alumnes que seran designats per les organitzacions d'alumnes de major representativitat en funcio del nombre d'afiliats. d) Tres representants del personal administratiu i de serveis deis Centres docents no universitaris, la designacio del DOGV - Num. 988 1989 01 20 387 quals sera feta per les organitzacions sindicals de major representativitat en el sector. e) Tres titulars de Centres Privats sostinguts o no amb fons publics, i en correspondra la designacio a les organitzacions empresarials de l'ensenyament amb major representativitat. f) Dos representants de les organitzacions sindicals de treballadors designats per aquelles que tinguen major representativitat. g) Dos representants de las organitzacions patronals mes representatives designats per aquelles que tinguen major implantacio a la Comunitat Valenciana. h) Cinc representants de les Entitats Locals designats per la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies, deIs quals correspondra un a cadascuna de les Diputacions Provincial s de la Comunitat Valenciana. i) Dos representants del personal de l'Administracio Educativa Autonomica, que seran designats per les organitzacions sindicals de major representativitat dins l'ambit d'aquesta. j) Tres representants de les Universitats Valencianes nomenats per les seues respectives Juntes de Govern. k) Quatre personalitats de prestigi reconegut en el camp de l'educacio, la renovacio pedagogica, la investigacio o l'Administracio Educativa designades pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 1) Quatre representants de l'Administracio Educativa Autonomica designats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. m) Un representant deIs moviments de renovacio pedagogica, designats per la Federacio de Moviments de Renovacio Pedagogica i per les Associacions legalment constituides que tinguen aquesta finalitat. n) Un representant del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana designat per aquest. Dos. A les reunions del Consell Escolar Valencia podran assistir, amb veu pero sense vot, aquelles persones que per la seua competencia tecnica puguen presentar informes que, segons .el parer del Consell, siguen necessaries per a un desplegament millor de les tasques encomanades. Article tercer Les organitzacions, associacions o entitats designaran els representants i els seus substituts respectius, que seran nomenats per Ordre del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Article quart La durada del mandat deIs membres del Consell Escolar Valencia sera de tres anys. En cas que siguen produides vacants justificades, aquestes seran cobertes, segons el mateix mecanisme de la primera designacio, en un termini no superior a un mes i haura de realitzar la proposta l'organitzacio o l'entitat corresponent en el termini de quinze dies. Article cinque Els membres del Consell Escolar Valencia perdran la seu a condicio per alguna de les causes seguents: a) Acabament del mandat. b) Quan deixen de concorrer els requisits que en determinaren la designacio. e) Quan es tracte deIs membres designats pels apartats k) i 1) de l'articIe 2, per cessament disposat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. d) Renuncia. e) Ser condemnat per sentencia ferma a la pena d'inhabilitacio per a carrec publico 388 1989 01 20 DOGV - Num. 988 f) Incapacitat permanent absoluta o mortf) Incapacitat permanent absoluta o mort. g) Per acord de I'organitzacio que va efectuar la designacio. Article sise El Consell Escolar Valencia funciona en Pie, Permanent, Comissions i Ponencies. Article sete El Pie del Consell Escolar Valencia n'es el maxim organ decisorio Li corres ponen les funcions seguents: a) Aprovar l'Informe anual sobre la situacio del sistema educatiu a la Comunitat Valenciana. b) Aprovar la Memoria anual. c) Emetre dictamens o informes sobre les materies previstes en I'artide cinque de la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre. d) Formular suggeriments i propostes a l'Administracio Educativa sobre els assumptes assenyalats en I'artide sise de la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre. e) Elaborar-nc les normes propies de funcionament. Article vuite El Consell Escolar Valencia es reunira almenys dues vegades a I'any en sessio ordinaria. El Pie ordinari sera convocat pel President/a del Consell Escolar Valencia, almenys amb deu dies d'antelacio. El Pie extraordinari podra per convocat amb un temps minim de tres dies pel Presidentla, a iniciativa propia o a peticio d'un ten; deis membres del Pie o a sol*licitud de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artide nove Perque el Pie quede constituit validament caldra la presencia, almenys, de la majoria absoluta deis seus membres en la primera convocatoria i d'un ten; en segona convocatoria. Caldra sempre la presencia del President/a, del VicePresident/a, i del Secretari/a. Entre la primera i la sega na convocatoria hi haura un termini no inferior a mitja hora. Artide deu La Comissio Permanent estara composta per un nombre no superior a un ten; de membres del Consell, i hi hauran d'estar presents els sectors a), b) i c) esmentats en I'artide 2.1 d'aquest Decret. Artic/e onze Seran funcions de la Comissio Permanent: a) Elaborar el projecte d'Informe sobre la situacio del sistema educatiu a la Comunitat Valenciana. b) Elaborar el projecte de Memoria anual. c) Preparar, en general, tots els assumptes que haja d'entendre el Consell Escolar Valencia en Pie. d) Constituir les Comissions o les Ponencies que hagen de redactar els informes que seran sotmesos a la seua deliberacio i proposar-ne al Pie la designacio deis components i deis presidents. e) Donar compte al Pie de la seua activitat. t) Les que li delegue el Pie. Article dotze La Comissio Permanent sera convocada pel President/a a iniciativa propia o a peticio d'un ten; deis seu s membres, amb un temps minim de cinc dies. DOGV - Num. 988 1989 01 20 389 Article tretze El Presidentla del Consell Escolar Valencia sera nomenat per Decret del Consel! de la Generalitat Valenciana a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, entre els membres del Consell esmentat, formulada despres d'haverho comunicat al Consell Escolar. Article catorze Corresponen a la Presidencia del Consell Escolar Valencia les funcions seguents: a) La representacio del Consell Escolar Valencia. b) Convocar i fixar l'ordre del dia deIs Plens i de les Permanents. c) Presidir i moderar els Plens i les Permanents, i podra delegar en la V ice-presidencia. d) Dirigir l'activitat i el funcionament del Consel!. e) Autoritzar amb la seu a signatura els informes, els dictamens i les pro postes del Consel!. f) Gestionar el pressupost del Consell i informar d'aquesta gestio al PIe i a la Permanent. g) La interpretacio del Reglament. h) Dictaminar, amb l'audiencia previa de les organitzacions interessades, les questions que siguen plantejades relatives a la representativitat deIs sectors del Consell Escolar Valencia. Article quinze El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia nomen ara, entre els membres del Consell, un V ice-president que suplira el President en cas de vacant, absencia o malaltia i exercira les funcions que li siguen delegades pel President. Article setze La Secretaria Tecnica Administrativa es l'organ Adminitratiu del Consell Escolar Valencia, a qui en correspon la gestio deIs assumptes administratius i l'assistencia tecnica. El Secretari/a Tecnic/a Administratiu actuara amb veu pero sense vot com a Secretari/a del PIe i de la Permanent del Consel!. Article disset El personal d'administracio i serveis del Consell Escolar Valencia formara part de la llista de llocs de treball de la Conselleria de Cultura;* Educacio i Ciencia. El seu acces i el seu nomenament es fara en la manera determinada per la legislacio vigent en materia de Funcio PUblica. DISPOSIClONS TRANSITORIES Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, fins la data de constitucio del Consell Escolar Valencia, resoldra, amb l'audiencia previa de les organitzacions interessades, qualsevol questio relativa a la designacio de membres del Consel!. Segona La sessio constitutiva del Consell Escolar Valencia sera convocada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades les normes d'igual o inferior categoria que s'oposen al que estableix aquest Decret. 390 1989 01 20 DOGV - Num. 988 DISPOSICIONS fINAl S Primera En el termini de sis mesos, el Consell Escolar Valencia n'elaborara el Reglament de funcionament que sotmetra a l'aprovacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en e! Diari Oficial de la Generalitat Valencian(!. Valencia, 16 de gener de 1989. El Pre,ident de i<I (jeneralitat. .lOAN I LR\IA l 8LASeO El Conwller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 139 RESOLUCIO de 30 de desembre de 1988, de I'Hble. Conseller d'Adminisrracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei Territorial de la Conselleria d'Adminislracio PUblica. [lN/0222] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 188/88, de 8 de novembre (DOGV num. 956, de 2 de desembr.e de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt de no menar e! Sr. V icente Migue! Sales Pascual, funcionari del Grup A, amb numero de registre de personal 18.894.281 LO, per a lloc de Cap del Servei Territorial de Castello, amb efectes del dia 1 de gener de 1989. Valencia, 30 de* desembre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. OPOSICIONS I CONCURSOS 140 RESOLUCIO de 10 de gener de 1989, de /'1I-/m. S,: Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publicada la I/ista definitiva d'aspirants admesos a les proves selectives del Grup B, personal laboral, Enginyer Tecnic de Mines, i son convocats IOts els aspirants per a la realit::;acio del primer exercici. [R9/0l7R] D'acord amb la base 4.2 i 4.3 de la resolucio de 17 d'octubre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual son convocades proves selectives del grup B, personal labo-
