DOGV . Num. 1.068 1989 05 19 3385 ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se so!'!icita .. Conselleria Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala. Adrea oficial . Adrea particular Telefon oficial ... DNl .. NRP. . Tel. . Tel. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. I 2. 3 Valencia, a d . . de 1989. Signatura de I'interesat Il*LM. SR. DIREC lOR GENERAL DE 1 A FUNClO PUIlLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V Al ENCIA 1068 CONVOCATORIA 109/89, d'11 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio tres vacants a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [89/1897] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses a l'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. 3386 1989 05 19 DOGV . Num. 1.068 Per a I'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncia: 1. Lloc de treball numero 11873: Auxiliar Administratiu. Centre destinacio: Unitat de Suport Gabinet President. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup D. Domini del valencia. Complement de destinacio: Nivell 12. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: redactar en castella i valencia, documents senzills, tal s com oficis, cartes saludes, notes de regim interior. Mecanografiar qualsevol tipus d'escrit i preparar dossiers, inclus fotocopiar documents. Gestio de registre, fitxers i arxius. Concertar entrevistes, telefonica o personalment. CoHaborar en el desentrollament de les seues funcions amb els seu s caps immediats. Aquestes funcions es desenrotllaran en jornada de vesprada i es completara en dissabtes pel mati. 2. Lloc de treball num. 11872: Auxiliar Administratiu. Centre destinacio: Unitat Suport Gabinet President. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup D. Domini del valencia. Complement de destinacio: nivell 12. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: redactar en castella i valencia, documents senzills, tals com oficis, cartes saludes, notes de regim interior. Mecanografiar qualsevol tipus d'escrit i preparar dossiers, inclus fotocopiar documents. Gestio de registre, fitxers i arxius. Concertar entrevistes, telefonica o personalment. CoHaborar en el desentrollament de les seues funcions amb els seu s caps immediats. Aquestes funcions seran desenrotIlades en jornada de vesprada i seran completades en dissabtes pel mati. 3. Lloc de treball num. 11868: Auxiliar Administratiu. Centre destinacio: Unitat Suport Gabinet President. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup D. Coneixement del valencia. Capacitat per a les relacions humanes. Complement de destinacio: nivell 12. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestionar l'Agenda i els despla!;:aments de I'IHustrissim Sr. Director del Gabinet del President. Concertar les entrevistes que I'encomane el seu superior, i elaborar els corresponents estats. Gestionar la correspondencia personal de l'IHustrissim Sr. Director del Gabinet, i redactar i mecanografiar els documents que se li requeresquen. Preparacio de dossiers documental s i participacio en l'elaboracio de la memoria mensual. Recepcio i atencio de visites. Realitzar les tasques que li siguen encomanades propies de la seua formacio i professionalitat, sota la dependencia organica del Cap de Servei de Coordinacio. Aquestes funcions seran desentrollades en jornada de vesprada, i seran completades en dissabtes pel mati. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Joaquim Puig Ferrer, Director del Gabinet del Preside'lt. DOGV - Num. 1.068 1989 05 19 3387 - Sr. Jesus Maria Otegui Telleria, Cap del Servei de Coordinacio de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Manuel 1. Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu de la Pesidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Rafael Molina Gonzalez, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Puiblica. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instfmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se sol' licita . Conselleria Numero j data de la Convocatoria. Cognoms . Nom ... Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Llnc de treball . Cos o Escala. Adrea oficial . Adrea particular . Telefon oficial .. DNI. ... NRP . . .. . .  Te\. .... Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del Iloc. \ .  2. 3. Valencia, a d .de 1989. Signatura de l'interesat [!*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA
