DOGV - Num. 1.091 1989 06 22 4263 1389RESOLUCldd13 djd1989 d l Pi1389RESOLUCION d13 djid1989 d l P1389 RESOLUCld de 13 de juny de 1989, del President de la Comissio Organitzadora de la participacio de la Comunitat Valenciana en la Expo-92 a celebrar a Sevilla, sobre composicio d'aquesta comissio. [89/2514) V ist que per Decret 56/1989, de 2 de maig, del ConseH de la Generalitat Valenciana, es crea la comissio organitzadora de la participacio de la Comunitat Valenciana a i'Exposicio Universal a celebrar a Sevilla el 1992. Ates que l'article 3 del Decret esmentat estableix la composicio d'aquesta comissio i estableix que els membres, segons l'apartat 3, seran designats per resolucio del seu President, en consequencia resolc: Primer Nomenar com a membres de caracter permanent de la comissio organitzadora de la participacio de la Comunitat Valenciana a l'Exposicio Universal a celebrar a Sevilla el 1992 a: - Coordinador: Sr. Torcuato Perez de Guzman Moore. - Secretari: Sr. Miguel Angel Cervera Puertes. - Responsable de i'Area de Comunicacio i Imatge: Sr. Xavier Albiol Sampietro. - Responsable de l'Area de Planificacio: Sr. Antonio Jose Sarria MoreH. - Responsable de l'Area de Projectes i Construccio: Sr. Higinio Picon Crespo. - Responsable de l'Area Economica: Sr. Manuel Ignacio Alcalde Sanchez. - Assessor Cientific: Sr. Jose Manuel Lopez Pinero. Segon En compliment del que disposa l'article 13, paragraf 3, aquesta resolucio es publicara al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 13 de juny de 1989. - El President de la Comissio: Rafael Ferrer Fombuena. OPOSICIONS I CONCURSOS 1390 ORDRE de 29 de maig de 1989 de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es resol amb caracter difinitiu el Concurs de Tras//ats convocat entre Cossos de funcionaris docents que fan Ensenyaments Mitjans, Artislics i d'ldiomes. [89/2523) Segons que disposa la base quinzena de l'Ordre de la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia de 28 d'octubre de 1988 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 7 de novembre, Butlletli Oficial de l'Estat de 8 de novembre i correccio d'errades de 14 de novembre), que convocava concurs de trasllats de places vacants en Centres d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Idiomes, per a la provisio per Catedratics Numeraris i Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escolcs de Mestratge Industrial, Catedratics i Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Catedratics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Con-
