* DOGV - Num. 1.131 1989 08 30 6073 -2099 RESOLUCIO de 26 dejuliol de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Juan Soto Camino, Professor Titular d'Escola Universitaria de I'iJrea de coneixement Quimica Organica, adscrita al Departament de Quimica d'aquesta Universitat. [89/3662) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat per la Resolucio de 4 d'octubre de 1988, d'aquesta Universitat, pla!;a num. 181/88 (BOE 13-10-88) i presentada, per l'interessat, la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que te per l'article 42 de la LIei 11/1983 de 22 d'agost de la Reforma Universitaria i altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Juan Soto Camino, Professor Titular d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Quimica Organica, adscrita al Departament de Quimica d'aquesta Universitat. Valencia, 26 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2100 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Antonio V i/aplana Torregrosa, Professor Titular d'Escola Universitaria de I'area de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica d'aquesta Universitat. [89/3661) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomen ada per a jutjar el Concurs convocat per la Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla!;a num. 111/88 (BOE 30-6-88) i presentada, per l'interessat, la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que te per l'article 42 de la LIei 11/1983 de 22 d'agost de la Reforma Universitaria i altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Antonio V ilaplana Torregrosa, Pro fes sor Titular d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica d'aquesta Universitat. Valencia, 26 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2101 RESOLUCIO de 26 dejuliol de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Miguel Angel C/iment LLorca, Professor Titular d'Universitat de I'iJrea de coneixement Enginyeria de la Construccio, adscrita al Departament d'Enginyeria de la Construccio d'aquesta Universitat. [89/3660) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat per la Resolucio de 22 de * 6074 1989 08 30 DOGV - Num. 1.131 -juny de 1988, d'aquesta Universitat, plar;a num. 40/88 (BOE 30-6-88) i presentada, per l'interessat, la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que te per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de la Reforma Universite'uia i altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar Miguel Angel Climent LLorca, Professor Titular d'Universitat, de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria de la Construccio, adscrita al Departament d'Enginyeria de la Construccio d'aquesta Universitat. Valencia, 26 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2102 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena Antonio Hervas Jorge, Professor Titular d'Escola Universitaria de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. [89/3637] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat per la Resolucio de 22 de juny de 1988 d'aquesta Universitat, plar;a num. 128/88 (BOE 30-6-88) i presentada, per l'interessat, la documentaci'a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que te per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de la Reforma Universitaria i aItres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Antonio Hervas Jorge, Professor Titular d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 31 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2103 RESOLUCIO de 31 dejuliol de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Enrique 1 Gimenez Baldres, Professor Titular d'Escola Universitaria de I'Orea de coneixement Urbamstica i Ordenacio del Territori, adscrita al Departament de Transports, Urbanisme i Ordenacio del Territori d'aquesta Universitat. [89/3636] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat per la Resolucio de 22 de juny de 1988 d'aquesta Universitat. plar;a num 144/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat, la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria.
