9408 1989 12 30 DOGV - Num. 1.213 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalita!. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 3124 LLEI de la Generalitat Valenciana 8/1989, de 26 de desembre, de Participacio Juvenil. [89/5882J Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la L1ei seguent: PREAMBUL El Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana fou creat pel Decret del Consell 14/1983, de 31 de gener, fent us de la competencia exclusiva que l'article 31, apartat 25 de l'Estatut d'Autonomia confereix a la Generalitat Valenciana en materia de joventut. El Decret del Consell 14/1983, constitueix, doncs, l'inici de la regulacio del moviment associatiu i la participacio deIs jovens a la Comunitat Valenciana. Actualment cal que aquesta regulacio afecte no solament el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, sino que la normativa arribe tambe al nivell local. Aixi ho exigeix l'extensio de I'associacionisme i la participacio deIs jovens valencians a molts diferents nivells de la vida social i deIs ambits territorial s que s'ha produ'it en els darrers anys, D'aquesta manera, aquesta L1ei estableix una regulacio homogenia per al Consell de la Joventut Autonomic i els Consells Territorials, i garanteix el seu caracter independent de les Administracions Publiques, i tambe la seua qualitat de representants de la joventut valenciana associada i interlocutors per a I'Administracio en tot allo que afecte els jovens. La L1ei estableix, per tant, el marc general que permetra el desplegament de la participacio activa deIs jovens en la vida social i politica, ates el mandat constitucional els poders publics en el sentit de promoure les condicions per a la participacio lliure i efica<; de la joventut en el desplegament politic, social, economic i cultural. La L1ei enten tambe les directius marcades pel Pla Jove de la Generalitat Valenciana per al desplegament d'una politica integral de joventut a la Comunitat Autonoma. DOGV - Num. 1.213 1989 12 30 9409 Aquesta concepcio integral de la participacio juvenil esta afavorida per una trama associativa forta i dinamica, que es articulada democraticament i representativa i dona 1I0c a interlocutors deis jovens davant I'Administracio. Els Consells de la Joventut son veritables instruments de promocio de I'associacionisme i la participacio deis jovens valencians i, per tant, estructures necessaries per a la realitzacio d'una politica integral de joventut de la Comunitat Valenciana. CAPITOL 1 El Consell de Joventut de la Comunitat Valenciana Article primer U El Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, es el maxim Organ Nacional de representacio de les organitzacions juvenils valencianes, tot constituint-se en Entitat de Dret Public amb personalitat i amb plena capacitat per al compliment deis seus fins. Dos. El Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana es regira per aquesta Llei i les disposicions que la desenrotllen i per les que resulten d'aplicacio. Tres. El Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana sera interlocutor valid davant I'Administracio Autonomica i les Institucions Publiques i privades en tot allo referent a la tematica juvenil, i es relacionara amb elles a traves de I'IVAJ. Article segon Son finalitats del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana: a) Impulsar la participacio de la joventut en el desplegament politic, social, economic i cultural de la Comunitat Valenciana. b) Fomentar l'Associacionisme Juvenil tot estimulant la creacio i desplegment d'Associacions i Consells Territorials i de la Joventut, prestant el recolzament assistencial que li fora requerit, sense perjudici de les competencies de I'Administracio Autonomica. c) Facilitar la coHaboracio entre les associacions que el formen. d) Promoure el coneixement de la nostra cultura, historia i llengua. e) La difusio entre els jovens deis valors de la \libertat, la pau i la defensa deis drets humans. f) Participar en els organismes consultius de caracter public que s'establesquen per a l'estudi de la problematica juvenil en I'ambit de la Comunitat Autonoma. g) Qualssevulla altres relacionats amb la Joventut i la seua problematica. Article tercer Son funcions del Consell de la J oventut de la Comunitat Valenciana: a) Representar els seus membres en tots aquells organs juvenils, autonomics, estatal s i internacionals que no tinguen caracter governamental. b) Col*laborar amb la Generalitat Valenciana en l'elaboracio de la politica juvenil, emetent informes que seran preceptius quan es tracte de disposicions que hagen de ser aprovades pel Consell de la Generalitat Valenciana o les Corts Valencianes. c) Elaborar anualment un informe sobre les actuacions del Consell, tot proposant, si s'escau, les mesures que considere adients per a la millora de la qualitat de vida deis jovens. 9410 1989 12 30 DOGV - Num. 1.213 Id) Aquelles altres funcions que li puguen ser atribui'des a l'empar de disposicions legals o reglamentaries. Artic/e quart U Podran ser membres del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana: a) Les Associacions Juvenils o les Federacions constitui'des per aquestes, reconegudes legalment com a tal s sempre que reunesquen els requisits seguents: l. Que no tinguen finalitats lucratives. 2. Que posseesquen i acrediten el nombre minim de socis o afiliats i la implantacio territorial que siga establerta en el Reglament de Regim Intern. 3. Que figuren inscrites en el Cens d'Associacions Juvenils i Entitats Prestadores de Serveis a la Joventut de la Comunitat Valenciana. b) Les Seccions Juvenils de les altres Associacions sempre que acomplesquen les condicions seguents: l. Que tinguen reconeguts estatutariarr.ent autonomia funcional, organitzacio i govern propi per als assumptes especificament juvenils. 2. Que ho siguen de manera voluntaria el socis o afiliats de la Seccio Juvenil per acte expres d'afiliacio i siguen identificats com a tals. 3. Que la representacio de l'organitzacio juvenil corresponga a organs propis. 4. Que reunesca els requisits exigits per a les Associacions Juvenils en l'apartat a). c) Les Associacions i les Entitats analogues constitui'des amb la finalitat de prestar serveis a la juventut, que com a tal s figuren inscrites en el Cens d'Associacions Juvenils i Entitats Prestadores de Serveis a la joventut de la Comunitat Valenciana i que reunesquen els altres requisits que siguen determinats reglamentariamen t. d) Les Federacions i les Confederacions d'Alumnes que reunesquen les condicions seguents: l. Que no perseguesquen finalitats lucratives. 2. Que tinguen el nombre d'afiliats i la implantacio territorial que siga establerta en el Reglament de Regim Intern. 3. Que figuren inscrites en el Cens de Federacions d'Alumnes de la Comunitat Valenciana. e) Els Consells Locals de la Joventut constitui'ts a Municipis de mes de 20.000 habitants. f) Els Consells de la Joventut d'ambit territorial superior al del Municipi. Dos. El Consell podra admetre membres observadors. Els requisits, el procediment d'admissio i els drets i els deures d'aquests seran determinats en el Reglament de Regim Intern. En qualsevol cas seran membres observadors els Consells Locals de Joventut constitui'ts en municipis de menys de 20.000 habitants. Tres. La incorporacio al Consell d'una Federacio o d'una Confederacio exclou la deIs seus membres per separat. Artic/e cinque U Les Organitzacions i Entitats relacionad es en l'article quart podran formar part del Consell de la Juventut de la Comunitat Valenciana sempre que ho sol*liciten per escrit a la Comissio Permanent i acomplesquen les condicions i requisits que es fixen Reglamentariament. En tot cas, l'estructura interna i funcionament d'aquelles hauran de ser democratics i manifestaran expressament el seu acatament a l'Estatut d'Autonomia. Dos. Hom perdra la qualitat de membre per qualsevol de les causes seguents: a) Dissolucio de l'Associacio. DOGV - Num. 1.213 1989 12 30 9411 Ib) A voluntat propia. c) Quan li sobrevinga la perdua d'algun deis requisits que li son exigibles segons ho determina I'article precedent o incomplesca els deures que siguen establerts en el Reglament de Regim Intern i aixi ho acorde en ambdos casos I'Assemblea General a proposta de la Comissio Permanent. Artic/e sise El Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana tin-dra els organs seguents: a) I..:Assemblea General. b) La Comissio Permanent. c) Les Comissions Especialitzades. Artic/e sete U I..:Organ Suprem del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana es l'Assemblea General, que esta constituida per dos representants per cadascuna de les diferents Organitzacions i Entitats que integren el Consell. Dos. La condicio de Delegat de I 'Assemblea no podra recaure en persones de mes de trenta anys. Artic/e vuite Son funcions de l'Assemblea General: a) Assenyalar les linies generals d'actuacio del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. b) Elegir i cessar els membres de la Comissio Permanent. c) Crear les Comissions especialitzades que considere oportunes. d) Aprovar la proposta de Reglament de Regim Intern, i tambe les modificacions d'aquest, i elevar-lo al Consell de la Generalitat Valenciana per a l'aprovacio definitiva. e) Aprovar, si escau, la Memoria Anual. f) Aprovar, si escau, el pressupost i el programa anual d'activitats. g) Aprovar, si escau, l'estat de comptes i el balan<; de situacio. h) Controlar, supervisar i impulsar la feina dels Organs del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. i) Qualssevol altres que, corresponent al Consell de la Generalitat Valenciana, no estiguen expressament atribuIdes a un altre Organo Artic/e nove U. I..:Assemblea General sera reunida amb caracter ordinari dues vegada a l'any, i amb caracter extraordinari totes aquelles vegades que ho estime oportu la Comissio Permanent o aixi ho sol*licite un ter<; deIs delegats d'aquesta Assemblea. Dos. A les reunions de l'Assemblea General i de la Comissio Permanent podra assistir, amb veu pero sense vot, un representant de l' Institut Valencia de la Joventut. Aixi mateix, i en identiques condicions que en el cas anterior, podran incorporar-se, temporalment, a iniciativa de qualsevol organ del Consell, representants de les diferents arees de l'Administracio Autonomica, i tambe el nombre d'experts que siga considerat necessari. Artic/e deu U. La Comissio Permanent es l'organ que dirigeix i coordina les activitats del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, i li correspon l'execucio dels acords de l'Assemblea General i la gestio ordinaria del Consell i aquelles altres funcions que li siguen atribuIdes en el Reglament de Regim Intern. Dos. La Comissio Permanent estara integrada per un Pre-9412 1989 12 30 DOGV - Num. 1.213 sident, un Vice-President, un Tresorer, un Secretari i quatre Vocals elegits democraticament per l'Assemblea General per un periode de dos anys. Artic/e onze Les Comissions Especialitzades son organs del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana amb funcions d'estudi i assessorament, sense perjudici de les competencies propies de l'Assemblea General i de la Comissio Permanent. Artic/e dotze La convocatoria, la constitucio, el funcionament i el regim d'acords deIs organs del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana seran determinats en el Reglament de Regim Intern, i supletoriament s'estara a allo que estableix la LIei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats. Artic/e tretze U. El Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana comptara amb els recursos economics seguents: a) Les dotacions especifiques que amb aquesta finalitat figuren en cls Pressupostos de la Generalitat Valenciana. b) Les quotes deIs seus membres. c) Les subvencions que puguen rebre d'altres Entitats publiques. d) Les donacions d'Entitats privades i les donacions, les herencies o els legats de persones fisiques. e) Els rendiments procedents del seu patrimonio O Els rendiments que legalment o reglamentaria puguen generar les activitats propies del Consell. g) Qualsevol altre recurs que li puga ser atribuit legalment. Dos. El Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana gaudira de les mateixes exempcions i bonificacions tributaries establertes en favor de la Generalitat Valenciana. Artic/e catorze U. Els actes emanats deIs organs del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, en allo que estan subjectes al dret administratiu, esgoten la via administrativa i podran ser recoreguts en via contencios-administrativa. Dos. No sera d'aplicacio al Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana la LIei d'Entitats Estatls Autonomes ni la normativa en materia d'Administracio institucional de la Comunitat Valenciana. CAPIlDL II Els Conse//s Territorials de la Joventut Artic/e quinze U. Els Consells Territorials son Entitats de Dret Public amb personalitat juridica propia i plena capacitat per al compliment de les seues finalitats. Dos. Els Consells Territorials es constitueixen com a interlocutors davant l'Administracio en temes de joventut, dins l'ambit territorial d'aquests. Tres. Son finalitats deIs Consells Territorials les determinades en l'article segon d'aquesta LIei. Quatre. El regim juridic deIs Consells Territorials de la Joventut sera l'establert per al Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 1.213 1989 12 30 9413 Article setze U. Son Consells Territorials de la Joventut a l'efecte d'aquesta LIei: a) Els Consells Locals. b) Els Consells d'ambit territorial superior al del Municipi. Dos. Son considerats Consells d'ambit territorial superior al municipal els constitults en les Entitats Locals a que fa referencia l'article tercer, apartat 2.b) de la LIei Reguladora de les Bases del Regim Local. Article desset U. Seran condicions necessaries per a la constitucio deIs Consells Territorials de la Joventut les que tot seguit s'assenyalen: a) El reconeixement d'aquests pels Ajuntaments respectius basant-se en el procediment i en els requisits que siguen determinats en el Reglament de Regim Interior del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. b) La inscripcio en el Registre de Consells de la Joventut que a l'efecte es cree en l' Institut Valencia de la Joventut. Dos. No podra existir mes d'un Consell de la Joventut dins el mate ix ambit territorial. Article divuit Els Consells Territorials de la Joventut estaran composts, alemenys, deIs seguent organs: a) I.:Assemblea General, que es l'organ suprem del ConseU en que estaran representats tots els seus membres. b) La Comissio Permanent, que es l'organ executiu i que ostenta la representacio del Consell, composta com a minim per un President, un Secretari i un Tresorer. Article dinou Seccio primera Consells Locals de la Joventut U. Podran ser membres deIs Consells Locals a mes de les Entitats definides en l'article quatre, apartat u,punts a), b) i c), les Associacions d'Alumnes legalment constituIdes en aquest ambit territorial. Dos. Caldra, en tot cas, per a la constitucio del Consells Locals, la integracio en aquest d'almenys cinc de les organitzacions determinades en l'apartat anterior. Seccio segona Consells d'Ambit Territorial Superior al del Municipi Article vint U. En els Consells d'ambit territorial superior al del Municipi podran integrar-se les Entitats seguents: a) Els Consells Locals constitults dins l'ambit territorial corresponent. b) Les Organitzacions juvenils relacionades en l'article quart, apartat u, punts a), b) i c) que compten amb implantacio en mes de tres deIs Municipis que integren el susdit ambit territorial. Dos. Per a la creacio deIs Consells d'ambit territorial superior al municipal hi caldra la integracio d'almenys dos teros deIs Consells Locals constitults en aqueix ambit territorial. 9414 1989 12 30 DOGV - Num. 1.213 DISPOSICIO ADDICIONAL En el termini de sis mesos des que viginl aquesta Llei, el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, previ informe favorable de l'Assemblea General, elevara, per a l'aprovacio, si escau, al Consell de la Generalitat Valenciana, mitjancant l'lnstitut Valencia de la Joventut, la proposta de Reglament de Regim Intern adequada a les previsions d'aquesta Llei. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Fins a l'aprovacio del Reglament de Regim Intero que s'elabore en desenvolupament de la present Llei, el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana es regira per les normes de funcionament inter aprovades per l'ordre d'l de man; de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segona EIs Consells Territorials de la Joventut hauran d'adequar les seu es normes de funcionament intero a les disposicions de la present Llei en el termini de sis mesos des de l'entrada en vigor. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat el Decret del ConsellI4/1983, de 31 de gener, pel qual es crea el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana i quantes disposicions d'igual o inferior rang s'oposen al que dispose aquesta Llei. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Consell de la Generalitat Valenciana per dictar les disposicions necessaries per al desenrotllament d'aquesta Llei. Segona Aquesta Llei entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que, tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 25 de desembre de 1989. El Presidente de la GeneraJitat, lOAN LERMA I BLASCO 3125 LLEI de la Generalitat Valenciana 9/1989, de 29 de desembre de 1989, de capitalitat deis partits judicials de la Comunitat Valenciana. [89/5883]. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent:
