* DOGV - Num. 1.127 1989 08 21 5849 -de coneixement Enginyeria Cartografica, Geodesia i Fotogrametria, adscrita al Departamerrt de d'Enginyeria Cartografica, Geodesia i Fotogrametria d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2041 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. MQ Pilar Molino Pons, Professoro Titular d'Universitat de !'iJrea de coneixement Produccio Animal, adscrita al Departament de Ciencia Animal d'aquesta Universitat. [89/3583] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla9a num. 67/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. M Pilar Molina Pons, Professora Titular d'Universitat, de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Produccio Animal, adscrita al Departament de Ciencia Animal d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2042 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Jose Luis Miralles Garcia, Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement Urbanistica i Ordenacio del Territori, adscrita al Departament de Transports, Urbanistica i Ordenacio del Territori d'aquesta Universitat. [89/3584) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla9a num. 75/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Jose Luis Miralles Garcia, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Urbanistica i Ordenacio del Territo-* 5850 1989 08 21 DOGV - Num. 1.127 -ri, adscrita al Departament de 'll'ansports, Urbanistica i Ordenacio del Territori d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2043 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose M. a Gomis Marti, Professor Titular d'Universitat de !'area de coneixement Expressio Griifica en !'Enginyeria, adscrita al Departament d'Expressio Grilfica en !'Enginyeria d'aquesta Universitat. [89/35851 De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla!;a num 28/88 (BOE 30-6-88 i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Jose M.a Gomis Marti, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Expressio Grilfica en l'Enginyeria, adscrita al Departament d'Expressio Grafica en l'Enginyeria d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2044 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Roberto Gimenez Morell, Professor Titular d'Universitat de !'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix d'aquesta Universitat. [89/35861 De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla!;a num. 14/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectdrat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Roberto Gimenez Morell, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
