DOGV - Num. 1.175 1989 11 03 7579 rarea de coneixement de Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament de Patologia. Valencia, a 4 d'octubre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 2594 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1989, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Encarnacion Lopez Gines, Professora Titular d'Universitat, de /'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, de la dila Universitat. [89/4650] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE 18 de gener de 1989), per a la provisio de la plaa de Professora T itular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Encarnacion Lopez Gines, Professora T itular d'Universitat en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament de Patologia. Valencia, a 16 d'octubre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 2595 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 216/89 de 25 d'agost (DOGV num. 1142 de 15 de setembre de 1989). [89/4727] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de 10 d'octubre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 216/89 de 25 d'agost (DOGV num. 1142 de 15 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 13697: Cap de la Seccio d'Extensio Esportiva. Direccio General d'Esports. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: l. Sr Francisco Artal GOmez .. ... 15 punts. 7580 1989 11 03 DOGV - Num. 1.175 iI per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Extensio Esportiva (nivelI 22 i complement especific B): - Sr. Francisco Artal Gomez, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 20763556Ho. 2. Lloc de trebaIl num 13704: Cap de la Seccio d'Estudis i Formacio. Direccio General d'Esports. Queda exclos per no ser del personal laboral de la Generalitat Valenciana: Sr. Juan Antonio Mestre Sancho. I per aixo queda declarada deserta la vacant per tal com no hi ha cap candidat que reunesca els requisits de la convocatoria. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 2596 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 del Director de I'Institut Valencia d'Administracio PUblica per la qual s'eleva a definitiva la l/ista provisional d'admesos, una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, i es convoca els aspirants a les proves selectives del Grup D, auxiliars, sector Administracio General per a la realitzacio del primer exercici. [89/4695] D'acord amb la base 7.3 i 7.4 de la Resolucio de 30 de juny de 1989, de la ConseIleria d'Administracio Publica, per la qual es convoca proves selectives d'acces al Grup D, sector Administracio General (DOGV num.l103, de 10 de juliol de 1989), he resolt: Primera Elevar a definitiva la Ilista provisional d'admesos publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.154, de data 3 d'octubre de 1989, amb les esmenes que a l'Annex I es relacionen. Segona Incloure en la llista d'admesos a les proves selectives del Grup D, els aspirants que es relacionen en l'Annex 11, per haver estat esmenats els errors que motivaren la no admissio. Tercera Incloure en la Ilista d'admesos els aspirants que es relacionen a l'Annex 111, ja que havent estat admesos, no apareixen en la llista provisional d'admesos ni d'exclosos. Quarta Convocar tots els aspirant de les proves selectives del Grup D, Auxiliars, sector Administracio General, per a la realitza-
