DOGV - Num. 1.073 1989 05 29 3563 Quarta Les soHicituds de subvencions personals per a rehabilitacio formulades a l'empara del Decret 68/1988, de 9 de maig, del Consen de la Generalitat Valenciana, que estiguen pendents de concessio a l'entrada en vigor d'aquest Decret, continuaran regint-se pel que disposa el Decret 68/1988. DISPOSICIONS F INALS Primera Queda derogat el Decret 68/1988, de 9 de maig, del Consen de la Generalitat Valenciana sense perjudici de que puga seguir aplicant-se a les situacions creades a la seua empara. Segona Aquest Decret vi gira l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1989. El ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1123 ORDRE de 12 d'abril de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es c/assifica com a centre no oficial autoritzat, d'ensenyament de musica, grau elemental, al centre <<Escala de musica 1'Alcudia>>, de L:Alcudia (Valencia). [89/1960J Examinat l'expedient incoat a peticio de En Jose Salvador Bohigues Avenan, en representacio de la Associacio Musical Filharmonica AJcudiana, titular del centre <<Escola de musica l'Alcudia>>, situat a la Casa de la Cultura, s/n de I..;Alcudia (Valencia), en sol'licitud de classificacio com a centre no oficial d'ensenyament de musica, grau elemental, en la categoria d'autoritzat. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames l'expedient i n'han emes la proposta favorable, despres d'haver vist l'informe tambe favorable de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris. V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1987/1964 de 18 de juny, sobre regulacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el centre reuneix els requisits que exigeix la legislacio vigent, per a classificar els ensenyaments de musica, per al niven elemental en la categoria d'autoritzat, d'acord amb els informes obrants en l'expedient. En virtut de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol, ORDENE: Primer Classificar com a centre no oficial autoritzat d'ensenya-3564 1989 05 29 DOGV - Num. 1.073 ment de musica, grau elemental, amb l'abast i els efectes que per a aquesta classe de centres estableixen les disposicions vigents al centre <<Escola de musica l'Alcudim>, situat al CI Casa de la Cultura, sin, de CAlcudia (Valencia), per a impartir les assignatures de Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, Flauta, Oboe, Clarinet, Saxofo, Trompeta i similars, Trompa, Trombo i similars i Instruments de membranes, llamines, manxas manuals i similars. Segon El centre quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica de Carcaixent (Valencia), als efectes assenyalats en els articles 7 i 8 del Decret 1987/1964, de 18 de juny. Valencia, 12 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1124 ORDRE de 12 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<La Milagrosa>> de Beniganim (Valencia). [89/1967] Examinat l'expedient incoat pel representant de la Fundacion Hospital Asilo del Cristo de la Sangre y Beata Ines, pel que sol, licita el canvi de titularitat a favor de la mateixa del centre docent privat << La Milagrosa>>, situat al carrer San Miguel, 38 de Beniganim (Valencia), amb numero de codi 46001874. Vist que la so!.!lcitud ha estat informada favorablement per la Inspeccio Educativa, i ha tramitat l'expedient i n'ha emes el preceptiu informe favorable el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia. Vist que consultat el Registre Especial de Centres, apareix com titular del centre La Compania de las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul. Vist que la Fundacion Hospital Asilo del Cristo de la Sangre y Beata Ines de Beniganim, fou classificada com a Benefico-Asistencial per Ordre de data 25 de maig de 1905. Vist que per l'Acta autoritzada pel Notari de Zaragoza En Jose Andres Garcia Lejarreta, el18 de juny de 1986, numero de protocol 1551, la representat legal de la Compania de las Hijas de la Caridad de San V icente de Paul, cedeix la titularitat del centre a la Fundacio avans esmentada qui l'acepta mitjan<;ant escriptura de data 5 d'agost de 1988, atorgada pel Notari de Beniganim En Angel Lopez-Amo Calatayud, numero de protocol 553. Vist que l'esmentat centre te autoritzacio administrativa per a funcionar com a centre d'Educacio Pre-escolar. Vista la Llei General d'Educacio, la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio i el Decret 1855/74 de 7 de juny. Ates que del que figura l'expedient, resulta que es compleixen els requisits exigits en la normativa vigent en la materia. En virtut deIs que disposa l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol,
