* 2722 1989 04 24 DOGV - Num. 1.050 -Tercera S'adscriu a la Conselleria d'Administracio Publica la Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana, creada pel Decret 84/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i el Pie de la qual sera presidit pel titular d'aquella Conselleria. Igualment se li adscriu la Comissio de Seguiment del Pla Informatic de la Generalitat Valenciana, creada pel Decret 143/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i la Secretaria Administrativa d'aquesta. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats l'Ordre de 5 de febrer de 1988 de la Conselleria d'Administracio Publica i el Decret 152/1988, d'l1 d'octubre del Consell de la Generalitat Valenciana, pels quals s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. Queden derogades tambe tates aquelles disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que disposa aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Conseller d'Administracio Publica per a modificar la composicio i funcions de les Comissions Provincials de Qualificacio d'Activitats i Impacte Ambiental, i la composicio de les Juntes i Organs Rectors deis Parcs Naturals creats per la Generalitat Valenciana, actualment regulades pels respectius Decrets. Segona El Conseller d'Administracio Publica dictara les disposicions necessaries per al desplegament d'aquest Decret. Tercera Aquest Decret vigira el mate ix dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'abril de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, lOAQUIM AZAGRA ROS El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 858 ORDRE de 10 d'abril de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regula el procediment d'autoritzacio deIs Centres, Serveis i Establiments Sanitaris. [89/1463] El Decret 27/1987, de 30 de man;:, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre autoritzacio de Centres, Serveis i Establiments sanitaris, estableix entre les exigencies comunes a que aquests queden subjectes, la necessitat d'autoritzacio administrativa previa per a llur instaHacio, funcionament, ampliacio, modificacio, trasllat o supressio. Previament a la soHi-* DOGV - Num. 1.050 1989 04 24 2723 -citud de l'esmentada autoritzacio se'n podra formular consulta de caracter informatiu i no vinculant. La present Ordre va dirigida a complir el que disposen els articles quart i cinque del Decret 27/1987, segons els quals el procediment per a I'obtencio de I'autoritzacio administrativa previa, aixi com la tramitacio aplicable a la consulta informativa seran determinats reglamentariament per la Conselleria de Sanitat i Consumo En atencio d'aquests motius, i fent us igualment de l'autoritzacio concedida per la Disposicio Final del Decret 27/1987, ORDENE: Article primer Corres pon al Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria I'atorgament de I'autoritzacio administrativa per a la insta!'!acio, el funcionament, I'ampliacio, la modificacio, el trasllat o la supressio deis Centres, Serveis, i Establiments Sanitaris, als quals es refereix I'article segon del Decret 27/1987, de 30 de mar!,:, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article segon Les so!'!icituds d'autoritzacio administrativa a que es refereix I'article primer, aixi com les so!'!icituds de consulta informativa no vinculant hauran de fer-se en forma d'instancia dirigida al Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, i caldra presentar-les a les Direccions Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consumo A les esmentades instancies s'adjuntara: a) Document acreditatiu de la personalitat juridica i, si s'escau, de la representacio que es posseesca. Quan el sol'licitant sera una persona juridica s'adjuntara, a mes, una copia certificada de l'acord d'insta!'!acio, funcionament, ampliacio, modificacio, trasllat o de supressio del Centre, Servei o Establiment de que es tracte. b) Propietat i dependencia juridica del Centre, Servei o Establiment Sanitario c) La documentacio especifica que es determina als articles seguents. Article tercer La documentacio que caldra adjuntar a mes a les sol'licituds d'insta!'!acio o de trasllat, sera la seguent: a) Memoria descriptiva que incloga la justificacio de la necessitat d'insta!'!acio del Centre, Servei o Establiment, d'acord amb la poblacio i l'oferta assistencial de la zona sobre la qual projectara la seu a influencia, i tambe la finalitat i el programa funcional. b) Projecte tecnic firmat per professional competent que comprenga: - Memoria de les obres i insta!'!acions, amb justificacio de l'acompliment de la legislacio especifica aplicable. - Plans de conjunt i de detall. - Plec de Condicions Tecniques Particulars, amb descrip-cio de l'obra. - Pressupost amb els preus per unitats i detall s precisos per a lIur valoracio. - Termini previst d'execucio. c) Pla d'equipament justificatiu. d) Plantilla de personal prevista, per categories professionals, amb indicacio de la dedicacio i adscripcio a les diverses unitats. e) Estudi economic financer d'inversio i funcionament. * 2724 1989 04 24 DOGV - Num. 1.050 -Article quart La documentacio especifica que s'haura d'adjuntar a les so!'!icituds d'ampliacio o modificacio sera la mateixa establerta en el suposit d'instaHacio o trasllat, i caldra afegir-hi un informe sobre la justificacio de la viabilitat del canvi so!'!icitat. Article cinque La documentacio especifica en el cas de les soHicituds de supressio consistira en un informe sobre les causes que la determinen, i el calendari del proces de tancament. / , Article sise En el cas de les instal'lacions radioactives utilitzades amb fins sanitaris, els interessats en la seua instaHacio, funcionament, ampliacio, modificacio o supressio haura d'acreditar documentalment haver-ne soHicitat les autoritzacions competencia del Ministeri d' Industria i Energia a que son sotmeses legalment. Article sete La so!'!icitud de consulta informativa no vinculant s'haura d'acompanyar d'una descripcio del projecte que es pretenga i de qualsevol documentacio que es considere util per resoldre la consulta formulada. Article vuite Les soHicituds d'autoritzacio administrativa per a la insta!'!acio, el funcionament, l'ampliacio, modificacio o supressio deis Serveis de Farmacia deis Hospitals i magatzems farmaceutics s'hauran d'ajustar al que estableixen els anteriors articles. Hauran de reunir els requisits i les condicions minimes que la seu a legislacio especifica exigesca en cada caso Article nove Un. Sen s perjudici del que preveu la Llei de Procediment Administratiu, la Direccio Territorial de Sanitat i Consum corresponent examinara la sol'licitud i la documentacio que I'acompanya i si hi observava cap incompliment del que estableixen els articles segon a sise d'aquesta Ordre, requerira el peticionari perque, en el termini que sera fixat en el requeriment, corregesca la insuficiencia o imperfeccio observada. Transcorregut el termini sen se haver estat satisfet el requeriment, s'arxivara I'expedient. Dos. Una vegada la documentacio estara completa, els serveis corresponents de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria emetran informe sobre els expedients. Aquests informes seran com a minim dos, un de caracter tecnic i un altre d'assistencial. Article deu Un. Complerts els tramits assenyalats a I'article anterior i si s'hi tracta de la creacio d'un centre d'assistencia hospitalaria o quan el Centre, Establiment o Servei Sanitari sera d'ambit regional, s'obrira un periode d'informacio publica de vint dies, i es publicaran els corresponents anuncis al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Dos. Les aHegacions o observacions que es formulen, s'hauran de trametre a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria perque s'incorporen a I'expedient. Article onze Un. A la vista de I'expedient complet i de la proposta que n'efectuen els serveis corresponents, el Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria resoldra concedint o de-I DOGV - Num. 1.050 1989 04 24 2725 -negant I'autoritzacio previa sol*licitada. les resolucions denegatories seran sempre motivades. Dos. Les autoritzacions concedides s'enten que ho seran amb independencia i sens perjudici de les altres autoritzacions o lIicencies competencia de les distintes Administracions PUbliques, que en cada cas caiga atorgar per a I'exercici i funcionament deis Centres, Serveis i Establiments Sanitaris. Artic/e dotze Les autoritzacions concedides caducaran si transcorregut un any, comptat a partir de I'endema d'aquell en que s'havia rebut la notificacio, no s'havien iniciat les obres. Aquestes autoritzacions no podran ser rehabilitades. Artic/e tretze La Direccio General de Planificacio de l'Assistencia SaniUtria mantindra i custodiara un Registre d'autoritzacions administratives. Artic/e catorze Un. L:autoritzacio d'obertura i funcionament a que es refereix I'article tercer, b), del Decret 27/1987, de 30 de mar!;, sera atorgada pel Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria una vegada haura estat comprovat, pels Serveis Territorials corresponents, l'acompliment de les condicions i els requisits exigits per a I'autoritzacio administrativa. Previament el sol*licitant haura comunicat I'acabament de les obres. Dos. Si durant el transcurs de les obres s'efectua un canvi que modifique allo que s'ha autoritzat, caldra consultar la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria la qual I'aprovara o denegara motivadament. Article quinze Aquells Centres, Serveis o Establiments Sanitaris que per lIurs caracteristiques necessiten autoritzacio de posada en marxa d'altres organismes oficials, hauran d'aportar I'es mentada autoritzacio abans de la concessio pel Director Gene ral de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de I'autoritzacio d'obertura i funcionament. Article setze La manca d'autoritzacio d'obertura i funcionament tindra les consequencies previstes a I'article vuite del Decret 27/1987, de 30 de mar!;. Artic/e disset Les Resolucions dictades pel Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria podran ser recorregudes en al!;ada davant el Conseller de Sanitat i Consumo DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Els Centres, Serveis i Establiments Sanitaris, inclosos en I'ambit d'aplicacio de la present Ordre, que no estiguessen autoritzats a la seu a entrada en vigor, pel Ministeri de Sanitat i Consum, tindran un termini d'un any per la seu a regularitzacio. Segona L:esmentada regularitzacio es realitzara seguint les seguents normes: Un. Els Centres, Serveis i Establiments Sanitaris que es * 2726 1989 04 24 DOGV - Num. 1.050 -troben en execucio, presentaran sol'licitud seguint en tot aquesta Ordre, i assenyalaran en quina fase d'execucio es troben. Dos. Els Centres, Serveis i Establiments d'assistencia primaria, i Establiments d'assistencia hospitalaria en funcionament, Centres de Salut Comunitaria i Centres d'Especialitats en regim obert de funcionament hauran de presentar la corresponent sol'licitud acompanyada de: A) Memoria descriptiva que incloura: a) Data d'inici d'activitats. b) Propietat i dependencia juridica del Centre, Servei o Establiment. c) Plantilla de personal desglossada per categories degudament acreditades i assenyalant-ne la dedicacio. d) Serveis que presta a nivell d'equipament . B) Plans que detallen la distribucio i que localitzen les instaHacions i l'equipament. C) Informe del Pla economic de sosteniment del Centre. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria queda facultat per desplegar i executar la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 859 RESOLUCIO de 30 de marr de 1989, de la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria, per la qual es designa el Consell Regulador Provisional de la Denominacio d'Origen <<Raiin de taula embossat Vinalopo-Alacant>>. [89/1509] Reconeguda amb caracter provisional la Denominacio d'Origen <<Rai"m de taula embossat V inalopo-Alacant>>, per Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 20 de setembre de 1988, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 10 d'octubre de 1988, es procedeix a la designacio del Consell Regulador Provisional. Aquesta Direccio General designa el Consell Regulador Provisional de la denominacio esmentada, la composicio del qual es la seguent:
