DOGV - Num. 1.004 1989 02 13 813 iAtes que la fusio per absorcio su posa I'adquisicio del patrimoni de la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Sogorb per la Caixa d'Estalvis de Valencia, procedint-ne aquella a la dissolucio. Ates que la proposta de modificacio deis Estatuts i Reglament s'ajusta en els seus termes a la normativa vigent, preveient-se un periode transitori en la configuracio deis organs de govern de la Caixa d'Estalvis de Valencia. V ista la LIei 31/1985, de 2 d'agost, de regulacio de les normes basiques sobre organs rectors de les Caixes d'Estalvis; el Reial Decret 798/1986, de 21 de marc;, de desplegament parcial d'aquesta; i altres disposicions concordants que resulten d'aplicacio a aquesta materia. Aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, fent us de les facultats conferides pel Decret 109/1983, de 12 de setembre, pel qual es despleguen les competencies de la Generalitat Valenciana sobre les Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, ha pres els acords seguents: Primer Autoritzar la fusio per absorcio de la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Sogorb en la Caixa d'Estalvis de Valencia. Segon Autoritzar les modificacions als Estatuts Socials (articIes 1, 7, 8, 30, 3742,45,49, 52 bis i disposicions transitories addicionals), i al Reglament (articIes 8, 21, 34, 39 i 49), de la Caixa d'Estalvis de Valencia, que es detallen en la certificacio de I'acord de la seu a Assemblea General que s'adjunta a la soHicitud presentada. Tercer Donar de baixa la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Sogorb en el Registre de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, una vegada inscrita en el Registre esmentat la corresponent escriptura de fusio. Valencia, 31 de gener de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 296 ORDRE de 20 de gener de 1989 de la Consel/eria d'Administracio Publica per la qual es aprovada l'Agrupacio per al manteniment en comu del l/oc d'lntervencio deIs Municipis de Meliana i Museros. [89/0480] Els municipis de Meliana i Museros acordaren la constitucio d'una agrupacio per al manteniment en comu del 1I0c de treball d'Intervencio. I:expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquest moti u i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencies de competencies i d'acord amb allo previst pel Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana 814 1989 02 13 DOGV - Num. U)()4 Ii el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Es aprovada la constitucio de I'Agrupacio deis municipis de Meliana i Museros, per al manteniment en comu del lloc d'Intervencio, amb capitalitat a Meliana, i tambe els estatuts que la regiran. Artic/e segon Caldra remetre copia d'aquesta ordre al Ministeri per a les Administracions Publiques, a efectes de classificacio i provisio del lloc comu d'Intervencio. Valencia, 20 de enero de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE SANIT AT 1 CONSUM 297 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 30 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'efectuen di verses delegacions d'atribucions en materia de personal en favor de distints organs del Servei Valencia de Salut. [89/0514] Advertides errades en el text trames a publicar de I'esmentada Ordre, inserida al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 975, de 2 de gener de 1989, cal fer-ne l'oportuna rectificacio. A l'article primer, apartat un, on diu: << ... els organs que tot seguit s'indiquen exercitaran les fases de tramitacio necessaries per a l'autoritzacio, disposicio, liquidacio i proposta de pagaments ... >>, ha de dir : << ... els organs que tot seguit s'indiquen exercitaran l'autoritzacio, disposicio, liquidacio i proposta de pagaments ... >>. A l'article segon, on diu: <<Per delegacio del Consell ... >>, ha de dir: <<Per delegacio del Conseller ... >>. A l'article cinque, apartat A) c), on diu: <<El nomenament o la contractacio temporals necessaris per a cobrir les substitucions i vacants del personal estatutari al servei de les Institucions Sanitaries.>>, ha de dir: <<El nomenament o la contractacio temporals necessaris per a cobrir les substitucions i vacants del personal sanitari i estatutari.>>. A l'article cinque, apartat A) i), on diu: <<La concessio al personal sanitari de permissos i de llicencies per un termini no superior a un any ni inferior a un mes.>>, ha de dir: <<La concessio al personal sanitari i estatutari de permisssos i de llicencies per un termini no superior a un any ni inferior a un mes.>>. A I'artide sise, apartat e), on diu: <<La concessio de permissos i de llicencies al personal estatutari fin un termini d'un mes ... >>, ha de dir: <<La concessio de permissos i de llicencies al personal sanitari i estatutari fins per un termini d'un mes ... >>.
