* 5724 1989 08 14 DOGV - Num. 1.124 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque, dins l'ambit de les seues competencies, dicte les disposicions necesaries per al desenrotllament adequat del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura,Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1962 DECRET 123/1989, de 28 dejuliol, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, al centre <<Aula de Musica>> de Valencia. [89/3401] V ist l'expedient incoat per la Sra. Becta Pilar Beltran Calomarde, titular del centre <<Aula de Musica>> de Valencia, en sol*licitud de classificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, segons disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio celebrada el dia 28 de juliol de 1989, DECRETE: Article primer Es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, al centre <<Aula de Musica>>, situat al CI Maldonado, 48, de Valencia. Article segon S'autoritza al centre a impartir les assignatures de grau elemental seguents: <<Solfeig i Teoria de la Musica>>, <<Conjunt Coral>>, <<Piano>>, <<V ioli>>, <<Guitarra>> i <<Cant>>. Article tercer A efectes de formalitzacio de matricula i examen s de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Superior de Musica de Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions precises per al desplegament i I'execucio d'aquest Decret. * DOGV - Num. 1.124 1989 08 14 5725 -Segona Aquest Decret entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1963 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL DECRET 126/1989, de 28 dejuliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es prorroguen per a I'any 1990 les acreditacions provisionals del Decret 93/1987, de 29 de juliol del ConseU de la Generalitat Valenciana relatiu al Pla d'Ordenacio deis Serveis Socials a la Comunidad Valenciana. [89/3400) El Decret 72/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix el Pla d'Ordenacio de Serveis Socials a la Comunitat Valenciana, regulant les condicions que han de reunir els distints Centres i Serveis que desenvolupen llur activitat al camp deIs Serveis Social s, aixi com el conseguent procediment administratiu que contempla el regim d'autoritzacions, registre, acreditacions i inspeccio deIs Centres i Serveis. Per la seua banda el Decret 93/1987, de 29 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, modifica la disposicio transitoria del citat Decret 72/1987, de 25 de maig, i estableix la figura de l'acreditacio provisional com a mesura que permet als Centres i Serveis que estaven funcionant en la data d'entrada en vigor d'aquell i sol'licitaran la inscripcio en el registre dins el termini de cinc meso s a partir d'aquesta data, l'acces als recursos de la Generalitat Valenciana durant els exercicis economics de 1988 i 1989, com a via transitoria mentre no es regule el sistema d'acreditacio definitiva de Centres a traves del desplegament del Decret esmentat. Havent-se aprovat recentment per les Corts Valencianes la LLei 5/1989 de 6 de juliol, de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana, el desenvolupament reglamentari que regule l'acreditacio dels Centres i Serveis de Serveis Socials ha de fer-se necessariament dins l'ambit i davant els principis recollits en l'esmentada LLei, instrument juridic que no es previsible siga posat en funcionament i aplicat a la totalitat deIs Centres sotmesos a l'acreditacio provisional, per l'elevat nombre d'aquestos, amb anterioritat a l'expiracio del termini concedit per l'indicat Decret 93/1987 de 29 de juliol, la qual cosa aconsella la prorroga durant l'exercici economic de 1990 de les acreditacions provisionals concedides. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats conferides per la vigent LLei de Govern Valencia, a proposta del Conseller de 1reball i Seguretat Social, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio realitzada el 28 de juliol de 1989,
