9272 1989 12 26 DOGV - Num. 1.209 per a cobrir, en reglm laboral, una vacant d'AnalistaProgramador, el Consell ha resolt: 1. Publicar el nom de l'aspirant, tot expressant-hi la puntuacio total obtinguda, que ha superat el concurs-oposicio lliure convocat i que es relaciona en l'Annex 1 d'aquest acord. 2. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquest acord en el BOCV i en el OPGC, l'aspirant proposat haura de presentar en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Avd. del Port, 108 (Valencia), els documents que assenyala la base 9.4 de la convocatoria del concurs-oposicio lliure. Aixi mateix l'aspirant proposat acreditara els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat, o en un altre cas es comprometra per escrit a la realitzacio deis cursos oportuns que s'organitzen a tal efecte. 3. Si en el termini indicat, Ilevat els casos de for9a major, no es presenta la documentacio, o en aquesta no es reflecteix clarament que reuneix en la data de la convocatoria, les condicions exigid es, implicara la invalidessa de les actuacions de l'interessat i rspecte d'aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. 4. Una vegada aportats per l'aspirant els documents inidcats en la base 9.4 de la convocatoria i acreditats els requisits que si hi exigien, es procedira a la formalitzacio del contracte adient de treball indefinit, amb el periode de prova preceptiu de 3 mesos, assenyalat en l'article 10 del vigent Conveni CoHectiu del Personal Laboral al servei de la Generalitat Valenciana. 5. Contra aquest acord es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios-administratiu, davant el Consell de la Sindicatura de Comptes en el termini d'un mes des de la data d'aquesta publicacio. Valencia, 18 de desembre de 1989. - El Sindic Major. ANNEX 1 Cognoms i nom DNI March Garcia, Ricardo 73.644.383 ALTRES DISPOSICIONS Puntuacio total 22,25 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 3070 RESOLUCIO de 30 d'oc/ubre de 1989 de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, desplegant determinats aspectes de /'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 3 de marr; de 1987. [89/5677] O'acord amb les facultats que em dona la disposicio final de l'Ordre de la Conselleria d'Agricltura i Pesca, establint ajudes per a obres i serveis d'infrastructura agraria a municipis de la Comunitat Valenciana, resole: DOGV - Num. 1.209 1989 12 26 9273 Primer. Per a l'exercici economic 1990 les soHicituds de subvencio per a l'execucio de les obres d'infrastructura i equipament agrari que es regulen per Ordre d'aquesta Conselleria de 3 de man; de 1987, DOGV num. 555 de 27 de man; de 1987, podran ser presentades pels Ajuntaments i Mancomunitats interessades fins el dia 15 de febrer de 1990. Segon. Tindran prioritat per a la consecucio de les subvencions, les soHicituds deis Ajuntaments que reunesquen algun o alguns deis seguents requisits: 1. Les d'aquells Ajuntaments que hagen subscrit el Conveni amb la Conselleria d'Agricultura i Pesca i I'Institut de Relacions Agraries, a l'empara del que s'estableix en I'acord marc entre la Generalitat Valenciana, el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies, aquesta circumstancia haura de ser acreditada en el moment de formalitzar les soHicituds. 2. Les deIs Ajuntaments declarats Zona Desfavorida (de muntanya o despoblament), d'acord amb les Directrius de la CEE. 3. Les deis Ajuntaments que hagen complert dins l'exercici de 1989, el Programa inicial d'execucio d'obres, subvencionades a I'empara de la referida Ordre. 4. Les que es referesquen a soHicituds formulades en 1989, a l'empara de I'Ordre de 3 de mar de 1987, i no hagen pogut executar-se per causes justificades en la seua totalitat, havent comunicat a la Direccio General de Desenvolupament Agrari la corresponent renuncia de les obres que es tracte, abans del 30 de setembre de 1989. Tercer. La inversio, i tambe el corresponent nombre d'obres a aprovar, com a maxim per Ajuntament, sera de 20 milions de pessetes i 6 soHicituds respectivament. Quart. Les obres que hagen estat objecte de subvencio hauran de ser degudament senyalitzades, d'acord amb el que di spose amb aqueix fi la Direccio General de Desenvolupament Agrari. Cinque. Les soHicituds es formalitzaran en els impresos fets amb aqueix fi per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb el model que figura com a annex a la present Resolucio, aportant necessariament els documents que s'hi indiquen. La documentacio es presentara per triplicat, per a cada una de les obres soHicitades, a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sise. Entitat Local peticionaria, quan acabe l'obra aprovada que es tracte, haura de trametre a la corresponent Direccio Territorial d'aquesta Conselleria, l'oportuna certificacio d'obra, subscrita pel tecnic municipal i degudament aprovada per la Corporacio Municipal. En cas que les Corporacions Municipals vulguen modificar, en tot o en part, les unitats d'obra incloses en les Memories Valorades o Projectes aprovats inicialment per la Direccio General de Desenvolupament Agrari, hauran de sol'licitar I'autoritzacio d'aquest mateix organ de la referida modificacio, com a condicio necessaria per a la seua certificacio i pagament de la subvencio aprovada. La Conselleria d'Agricultura i Pesca es reserva el dret de realitzar totes les inspeccions tecniques i administratives que considere necessaries, pel que fa a qualsevol aspecte d'aques. tes ajudes. Valencia, 30 d'octubre de 1989. - El Director General de Desenvolupament Agrari: Gonal Carbonell i Uso. 9274 1989 12 26 DOGV - Num. 1.209 ANNEX SOL* LICITUD D'AJUDA ECONOMICA I TECNICA (Conformement a l'Ordre de 3 de mar de 1987 de la Conse-lleria d'Agricultura i Pesca) ( ) Mancomunitat de municipis:. Titular ................. . ( ) Ajuntament: . CIF: . . ....... Domicili: .. Provincia. . ... Clau: . Comarca: . . .... Clau: . Municipi: . . .. Clau: ..... . Representat per:. . .................. DNI: .. . Domiciliat a: .... ...... ............ * .... *****.****** En qualitat de: ........................................ . Classe d'actuacio: Infrastructura Agraria a Municipis ... Clau:. Expedient num.:.. . ... Auxili soHicitat: subvencio maxima. Entitat finan cera: . . ......... . Sucursal: . . .. Codi: . Num. de compte corrent o llibreta:. Sistema de d'execucio de l'obra Se acompanya ( ) Per contracta. ( ) Per administracio directa de l'ens local. ( ) Certificat de l'Acord de soHicitud, reflectit en Acta. ( ) Certificat de disponibilitat de terrenys. ( ) Memoria valorada (Si el pressupost de l'obra no excedeix de 3.000.000 de pessetes). ( ) Projecte (Quan el pressupost d'obra es major S'hi de 3.000.000 de pessetes). ( ) Certificat que l'autor de la Memoria valorada o del Projecte es funcionari o depen civilment, laboral o administrativa d'Ens Local. ( ) Certificat de Conveni amb la Conselleria i l'IRA. ( ) Altres. especifiqueu-los. MILLORES A REALlT ZAR NOMBRE I CLASSE O'UNITATS INV ERSIO NECESSARIA PTA TOTALS A d' HONORABLE CONSELLER O'AGRICULTURA I PESCA. VALENCIA.
