DOGV - Num. 1.156 1989 10 05 6851 ... perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 16 de maig de 1989. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 2342 RESOLUCIO de 21 de juny de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es concedeix l'autoritzacio pe,. a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Novelda, segons les propostes plantejades per /'ajuntament. [89/4204J Vist l'expedient de sol'licitud per a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de planejament municipal de Novelda, aprovades definitivament per la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant el dia de 22 de desembre de 1986, i Vist que l'Ajuntament en pie en sessio extraordinaria celebrada el dia de 18 de febrer de 1989 acorda sol, licitar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports autoritzacio per a procedir a la revisio del planejament, per considerar que el Sol Urba industrial es insuficient, fet que impossibilita la implantacio de grans industries, principalment les destinad es al tractament del marbre pel que fa al serrat i poliment. Alh.ora s'emprendrien diverses modificacions puntuals. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant en sessio celebrada el dia de 26 d'abril de 1989 acorda informar favorablement sobre la revisio anticipada del planejament. Ales que les raons exposades per l'Ajuntament s'avaluen convenientment justificades, tenint en compte que la industria del marbre es fonamental per a I'economia local i, per tant, I'ampliacio d'industries que hi ha i la implantacio d'altres de noves poden repercutir beneficiosament en la poblacio. Ates que la classificacio del sol per a us industrial pot repercutir a I'estructura general i organica del territorio Per tant s'avalua escaient procedir a la revisio del planejament, i no es preveu aquesta circumstancia entre les previstes per les propies Normes Subsidiaries; per aixo en aplicacio de I'article 47 de la Llei del Sol escau sol'licitar I'autoritzacio a I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vists els preceptes legal s citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de la legislacio aplicable, he resolt: Concedir I'autoritzacio per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament municipal de Novelda, segons les pro postes plantejades per l'Ajuntament. Contra aquesta resolucio, que es definitiva, es podra interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes a comptar des del dia seguent al de la publicacio d'aquest, previ al contencios administratiu a interposar quan s'escaiga davant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos meso s, si la resolucio del recurs de reposicio fos expressa i si no, en el termini d'un any des de la interposicio del recurs de reposi-6852 1989 10 05 DOGV - Num. 1.156 -cio. Tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'avalue procedent. Valencia, 21 de juny de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany 2343 RESOLUCIO de 21 de juny de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisll1e i TranspOr/s perla qual s 'estima el recurs de reposicio interposat pel Sr. Juan Mengual Arbona, Alcalde-President de Benidoleig, en representacio de la Corporacio Municipal, contra I'acord d'aquest Conseller de data 6 de febrer de 1989 pel qual es denegava I'autoritzacio de la revisio de les Normes SubsidiiJries de Benidoleig. [R9; ,,)2051 Vist el recurs de reposicio interposat pel Sr. Juan Mengual Arbona, Alcalde-President de l'Ajuntament de Benidoleig, en representacio de la Corporacio, contra l'acord adopta! per I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de data de 6 de febrer de 1989, pel qual es denegava l'autoritzacio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Benidoleig. Antecedents de fet: Primer. El Pie de l'Ajuntament en sessio celebrada el dia 13 de maig de 1988, acorda sol'licitar a I'Hble. Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports l'esmentada autoritzacio. Segon. Amb data de 24 de maig de 1988, mitjan!;ant un escrit de l'Alcaldia va ser sol' licitada l'autoritzacio a I'Hble. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Tercer. Per rao que en l'escrit de sol'licitud de I'Ajuntament no s'assenyalaven les causes que justificaven la finalitat de la revisio, es va requerir I'Ajuntament perqueaportara documentacio en aquest aspecte, en dos escrits cursats per la Direccio General d'Urbanisme de dates de 11 de juliol i 2 de novembre de 1988. L.: Ajuntament va remetre la documentacio sol*licitada a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Quart. L.:Ajuntament justifica principalment la necessitat de procedir a la revisio de les Normes Subsidiaries a causa de la falta de solucions adequades per a resoldre els problemes urbanistics existents. D'una banda s'exposa que en el sol classificat com a urba existeixen dificultats per a l'execucio de les previsions urbanistiques. D'altra banda, en el sol apte per a urbanitzar s'exposa que s'han executat bastants edificacions mancant de Pla Parcial que estiguera aprovat amb caracter definitiu, cosa que ha donat lloc en alguns casos a la creacio de nuclis urbans que necessiten un tractament urbanistic especific. Com a consequencia de IOt aixo i donat que es preten adoptar nous criteris en la classificacio del sol, motivats per l'eleccio d'un nou model territorial, se sol'licita l'autorit?acio per a la revisio. Cinque. La Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant ensessio celebrada el dia 30 de novembre de 1988, despres deconsiderar que <<la realitzacio d'edificacio sense la previa apro-
