DOGV - Num. 1.203 1989 12 15 9065 AlhlldAtenent, per tant, la proposta que ha elevat el rectorat de la Universitat Literaria de Valencia, d'acord amb la peticio que ha formulat la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, en sol'licitud que les funcions encomanades a les universitats les exercesca, pel que fa a I'Institut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana, la Universitat Literaria de Valencia i fent us de les facultats que legalment m'han estat conferides, resole: Adscriure, als efectes legalmente establerts, l'Institut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana a la Universitat Literaria de Valencia. DISPOSICIo FINAL La present Resolucio entrara en vigor el mateix dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i, no obstant aixo, els seus efectes es consideraran referits al comenc;ament del curs academic 1989/90. Valencia, 21 de setembre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antoni Escarre Esteve. 3011 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1989 per la qual es classifica la fundacio <<Alicante Provida>> com a cultural privada de prom ocio i se n'ordena la inscripcio en el registre de fundacions i associacions docents i culturals privades i entitats analogues. [89/5446] V ist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Alicante Pro-Vida promogut per la Sra. Matilde Perez Jover com a presidenta i en representacio d'aquesta entitat, i Vist que en virtut d'escriptura publica num. 2782 de data 17 de novembre de 1988, atorgada davant el notari d'Alacant Sr. Jose A. Nunez de Cela i Pinol, els atorgants Sra. Matilde Perez Jover, Sr. Alejandro Sendra Barbe, Sr. Jose Manuel Martinez Aguirre, Sr. Juan J ose Sanchez Menargues, Sr. Pedro Ruiz Bevia, Sra. Joaquina Biosch Salinas, Sra. Purificacion Sanchez Vigrama, Sr. Jose Gregorio Munoz Duque, Sr. Joaquin Ronda Beltran, institui'ren una fundacio cultural privada anomenada Fundacio Alicante Pro-V ida de la qual son fundadors, amb domicili social a Alacant carrer d'Empecinado num. 4. Vist que del contingut de la carta fundacional i deIs estatuts es deriva que constitueix l'objectiu d'aquesta fundacio la proteccio i la defensa de la vida humana i deIs drets humans inherents a aquesta. V ist que el patrimoni fundacional de l'entitat esta constitui't per un capital de 3.915.000 pessetes aportat pels fundadors segons consta en la carta fundacional, i s'ha acreditat el diposit del capital a nom de la fundacio mitjanc;at la rectificacio bancaria corresponent. V ist que els membres del patronat han realitzat l'acceptacio deIs carrecs com cal, i que correspon a aquest la representacio, l'administracio i el govern de la fundacio, queda constitui't per: - Sra. Matilde Perez Jover, com a presidenta. - Sr. Alejandro Sendra Barber, como a vice-president. - Sr. Jose Manuel Martinez Aguirre, com a secretario - Sr. Juan J. Sanchez Menargues, com a vice-secretario - Sr. Pedro Ruiz Bevia, com a tresorer. 1989 12 15 DOGV - Num. 1.203 - Sra. Joaquina Bosch Salinas, com a auditora de comptes. - Sra. Purificacion Sanchez V i  grana, com a vocal. - Sr. Jose G. Munoz Duque, com a vocal. - Sr. Joaquin ronda Beltran, com a vocal. Ates que es competent aquesta Conselleria per a resoldre aquest expedient en virtut de les atribucions que te conferides pel Decret 171/1983 de 29 de desembre de la Presidencia de la Generalitat, en relacio amb els Reials Decrets 3066/1983 de 13 d'octubre i 1762/1979 de 29 de juny, i d'acord amb l'apartat 23 de I'article 31 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte la finalitat que es proposa acomplir la fundacio de referencia. Ates que l'expedient ha estat promogut per part legitimada per a aixo, que s'han aportat els documents essencials exigits en el reglament vigent de fundacions culturals privades i entitats analogues (Decret 2930/1972 de 21 de julio!). Ates que els estatuts de la fundacio dividits en 27 articles, s'ajusten a la voluntat deis fundadors, sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica. Ates que de I'escriptura fundacional i deis estatuts es despren que es subsumible l'entitat en el numero 4 de I'article 2 del Decret 2930/1972 de 21 de juliol, n'es procedent per aixo la classificacio com a fundacio cultural privada de promocio i financament. V ists els preceptes legals esmentats i els que per legal aplicacio corresponguen i en us de les facultats delegades per ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 d'octubre de 1987 (DOGV 694), resole: 1. Classificar la Fundacio Alicante Pro-V ida com a cultural privada de promocio i financament. 2. Ordenar la inscripcio en el registre de fundacions i asocciacions docents i culturals privades i entitats analogues. 3. Aprovar els estatuts de la fundacio. Valencia, 19 d'octubre de 1989. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars Montero. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 3012 ACORD de 23 de juny de 1989, entre la Generalitat Valenciana i la Delegada de Personal de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana. [89/5449] Reunits d'una part el representant de la Generalitat Valenciana i de I'altra la Delegada de Personal de I'IMPIVA, com a consequencia de la publicacio del Decret 72/1989, de 15 de maig del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de l'IMPIVA, i de conformitat amb el que preveu la Disposicio Addicional, acorden: Primer. El personal laboral fix de la Generalitat que prestava els seu s serveis a 31.12.88 en l'Organisme Autonom Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana, s'integrara en aquesta entitat publica de dret privat, i passara a formar part de la plantilla de l'IMPIVA.
