316 1989 01 17 DOGV - Num. 985 IProvincia de Valencia. 1.8. loan Fuster (Sueca). - Geografia, historia i art deIs valencians. LB. Campanar Conselleria (Valencia). - Bibliotecologia. LB. Fuente de San Luis II (Valencia). - Bibliotecologia. 1.8. Sorolla (Valencia). - Iniciacio al dret. - Geografia i art de la Comunitat Valenciana. 3. Per als ensenyaments autoritzats amb caracter experimental caldra l'elaboracio d'una memoria al final de cada curs, la qual contindra el desplegament de I'experimentacio i els objectius d'avaluacio. O'aquesta memoria enviaran dues copies abans del 30 de juny, una a la Inspeccio Educativa i una altra a la Oireccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Aquest proces es mantindra mentre I'especialitat tinga caracter experimental. 4. Malgrat el que diuen els punts 1 i 2, no podran establirse els ensenyments corresponents quan el nombre d'alumnes inscrits siga inferior a 20. 5. L:autoritzacio que es concedeix podra ser revocada si no s'acompleix algun deIs requisits establerts en aquesta resolucio. Valencia, 14 d'octubre de 1988. - El Director General d'Ordenacioi lnnovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. 116 RESOLUCIO de 16 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es resolta la convocatoria establerta per l'Ordre 11 d'octubre de 1988, per a la concessio de d'ajuts a Fundacions Culturals Privades de la Comunitat Valenciana. [89/00821 V istes les sol'licituds presentades per les Fundacions Culturals Privades, a I'empara de l'Ordre d'l l  d'octubre de 1988 per la qual es regulada la concessio d'ajuts a les Fundacions Culturals Privades de la Comunitat Valenciana per a la promocio d'activitats de divulgacio realitzades per aquestes. V ist el que disposen les bases de I'Ordre esmentada d'l l  d'octubre de 1988. Atesos els criteris determinats a I'apartat 4 de I'annex de l'Ordre esmentada i segons la pro posta que m'ha estat elevada per la comissio avaluadora nomenada amb aquesta finalitat i d'acord amb els recursos disponibles. En virtut de les competencies que em confereix I'article 35 de la L1ei de Govern de la Generaliat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, i tambe I'apartat 5 de I'annex de l'Ordre d'l l  d'octubre de 1988, abans citada, he resolt: Concedir a les Fundacions CuIturals Privades de la Comunitat Valenciana que tot seguit assenyalem les subvencions les quantitats de les quals son indicades, per un import total de 3.250.000 PTA amb carrec al pressupost 1988. DOGV - Num. 985 1989 01 17 317 Denominacio Fundacio luan Torres Sala. Valencia Fundacio Escuelas del Ave Maria. Carcaixent Fundacio Centro de Invest. y Estudios. Alicante Esperanto-Fundacion Fernando Soler. Valencia Fundacio Ausias March. Valencia Fundacio Huguet. Castellon Fundacio losep Renau. Valencia Fundacio laume Roig. Elx Fundacio La Mata de lonco Valencia Fundacio Ramon Muntaner. Valencia Fundacio Val. de Estudios Socialistas. Valencia Fund. Por el Socialismo: Enrique Chulio. Cullera Fund. Escuelas Ave M." de Penarrocha. Valencia Fundacio Teresa de Albornoz y Leon. Vallada Fundacio Maria Tortosa Alonso. Vallada TOTAL Pessetes 350.000 150.000 \00.000 250.000 250.000 250.000 250.000 200.000 180.000 200.000 650.000 240.000 60.000 60.000 60.000 3.250.000 Valencia, 16 de desembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, Cipria Ciscar i Casaban. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 117 RESOLUCIO de 2 de gener de 1989, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual es despleguen alguns aspectes de /'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 3 de mar{" de 1987. [89/0120] D'acord amb les facultats que em confereix la disposicio final primera de l'Ordre de la Conselleria i Pesca per la qual s'estableixen ajudes per a obres i serveis d'infrastructura agraria a municipis de la Comunitat Valenciana, he resolt: Primer Per a I'exercici economic de 1989, les soHicituds de subvencio per a I'execucio de les obres d'infrastructura i equipament agrari que es regulen per Ordre d'aquesta Conselleria de 3 de mar<; de 1987, DOGV num. 555 de 27 de mar<; de 1987, podran ser presentades pels Ajuntaments i les Mancomunitats interessades fins el dia 28 de febrer proper. Segon T indran prioritat per a la consecucio de les subvencions les peticions seguents: l. Les deis Ajuntaments on la inversio total que correspon a les obres soHicitades, a I'empara de l'Ordre de 3 de mar<; de 1987, no supere la quantitat de 20 milions de PTA ilo no excedesca de 6 sol*licituds. 2. Les deis Ajuntaments que hagen acomplert el programa inicial d'execucio d'obres subvencionades a I'empara de l'Ordre citada dins de I'exereici de 1988. 3. Les que es refereixen a soHicituds formulades en 1988, a l'empara de I'Ordre de 3 de mar<; de 1987, per a I'execucio d'obres d'infrastructura agraria i que no s'han pogut dur a terme per causes justificades en la totalitat. S'haura de soHicitar enguany la subvencio corresponent per a realitzar-Ies. Tercer A efectes de preferencia en la concessio de subvencions
