* DOGV - Num. 1.140 1989 09 13 6271 -ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la ConselIeria d'Agricultura i Pesca la finca que a continuacio es descriu: - Finca rustica de 208'659 hectlfees, denominada <<Coto de Canillas>> situada en el terme municipal de Cortes de PalIas (Valencia). Confronta: nord, forest <<Muela de Cortes>> numero 143 del Cataleg d'Utilitat Publica; sud, terme municipal de Bicorp; est, finca de la qual se segrega, propietat del Sr. Ricardo Darocas i oest, forest <<Muela de Cortes>>. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A01l46/099/0005. Artic/e segon Aquesta finca es destinara a repoblacio forestal. Artic/e tercer La finca esmentada queda integrada en el do mini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la ConselIeria d'Agricultura i Pesca l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa l'administracio i conser vacio. Artic/e quart Que la ConselIeria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte d'afectacio. Valencia, 24 de juliol de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2146 ORDRE de 24 de juliol de 1989, de la Conselleda d'E conomia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'un immoble situat aNules (Castello), Avda. de la Constitucio, num. 93 o Carretera Nacional 340, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/3797] eHble. Sr. ConselIer de TrebalI i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un immoble situat a Nules (CastelIo), Avda. de la Constitucio num. 93 o Carretera Nacional 340. A l'immoble anteriorment esmentat es troba funcionant una Residencia Comarcal de Menors. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la ConselIeria de TrebalI i Seguretat Social l'immoble que a continuacio es descriu: * 6272 1989 09 13 DOGV - Num. 1.140 -1. Rustica. Una parcel*la de terreny a Nules, partida de la Casa o Sumenat, de mil dos-cents cinquanta-vuit metres quaranta-set decimetres quadrats, confronta: nord, Avinguda del General Aranda; sud, cami nacional Cadis Gibraltar a Barcelona; est, prolongacio del carrer Lope de Vega i oest, Francisco Navarro Arabal. 2. Rustica. Una parcel*la de terreny a Nules, partida de la Casa, tambe denominada Sumenat, de mil seixanta-quatre metres vint decimetres quadrats, confronta: nord, Avinguda del General Aranda; sud, cami nacional Cadis Gibraltar a Barcelona; est, prolongacio del carrer Lope de Vega i oest, Francisco Navarro Arabal. 3. Rustica. Una parcel*la de terreny a Nules, partida de la Casa i tambe Seminar, o de l'Ermita, amb una superficie de mil set-cents vuitanta-dos metres quaranta-set i cinquantasis decimetres quadrats, confronta: nord, Avinguda del General Aranda; sud, cami nacional Cadis Gibraltar a Barcelona; oest, propietat de Maria Munoz Valls i est, la de Maria Romero Bonig. 4. Urbana. Una parcel*la de terreny de forma uniblement trapezial a Nules, partida de la Casa de dos-cents setanta-tres metres setanta-cinc decimetres quadrats, confronta Bautista Ruiz Gozalbo; sud, resta de finca; est, carretera de Cadis Gibraltar a Barcelona i oest, sequia Antiga. l?immoble anteriorment esmentat consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02l12/082/0003. Artic/e segon En I'immoble anteriorment esmentat es troba funcionant una Residencia Comarcal de Menors. Artic/e tercer eimmoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa I'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a I'acte d'afectacio. Valencia, 24 de juliol de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANmNI BIRLANGA CASANOVA 2147 ORDRE de 25 de juliol de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposicio de la Conselleria de Sanitat i Consum, el local situat a Valencia, el Dr. Berenguer Ferrer num. 12-1a. [89/3793) eHble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'art. 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, posar a disposicio el dret d'arrendament d'un local situat a Valen-, cia cl Dr. Berenguer num. 12-1 a.
