* 1662 1989 03 16 DOG - Num. 1.027 -593 RESOLUCIO de 3 de marr; de 1989, del Director General de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la I/ista provisional d'aspirants admesos, despres d'esmerar els defectes i vistes les reclamacions presentades, i es convova els aspirants a les proves selectives d'Enginyers de Forests per a la realitzacio del primer exercici. [89/1024J D'acord amb la base 4.2 i 4.3 de la Resolucio de I'Honorabie Sr. Conseller d'Administracio Publica, de data 18 de novembre de 1988, (DOGV num. 953 de 29 de novembre de 1988), per la qual son convocades proves selectives d'Enginyers de Forests, he resolt: Primer. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 823 de 13 de febrer de 1989. Segon. Convocar tots els aspirants admesos per a les proves selectives per tal de realitzar el primer exercici el dia 13 d'abril de 1989, a les 11 hores, a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46003 Valencia. Tercer. Els aspirants aniran proveits del Document Nacional d'Identitat o qualsevol altre document valid que acredite la seua personalitat, aixi com de l'exemplar per a l'interessat de la sol*licitud d'admissio a les proves selectives. Quart. Contra aquesta Resolucio, els aspirants podran interposar Recurs d'Al9ada davant el Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al DOGV. Valencia, 3 de mar9 de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 594 ACORD de 30 de gener de 1989, del Consel/ de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen proves de seleccio, mitjam;ant concurs-oposicio lliure, per cobrir dues vacants de Lletrats de la Sindicatura. [89/09OOJ Segons que estableixen la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, la Llei 6/1985, d'll de maig, de la Sindicatura de Comptes i el TItol VI del Reglament de Regim Interior de la Sindicatura de Comptes, i atesa la delegacio de les Corts Valencianes, s'anuncia la convocatoria de proves de seleccio, mitjan9ant concurs-oposicio lliure, per cobrir dues vacants de Lletrats de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, que es regira per les seguents: BASES 1. Normes Generals 1.1. Es convoca concurs-oposicio lliure per a la provisio de dues vacants de Lletrats de la Sindicatura de Comptes, grup A. 1.2. El concurs-oposicio que es convoca es regira per les bases d'aquesta convocatoria i per la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. * DOGV - Num. 1.027 1989 03 16 1663 -1.3. Els aspirants seleccionats que obtinguen placa d'aquesta convocatoria estaran subjectes al regim d'incompatibilitats, regulat en la Llei 53/1984, de 26 de desembre, i en la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana. 1.4. El procediment de seleccio deis aspirants constara de les fases seguents: a) Oposicio. b) Concurso 1.5. Fase d'oposicio: La fase d'oposicio constara deis exercicis que s'indiquen tot seguit: 1.5.1. Primer exercici: Contindra dues parts. Primera: Resolucio d'un suposit practic, que consistira en l'emissio d'un dictamen juridic, relacionat amb les funcions propies del lloc de treball. Segona: Resolucio d'un suposit practic, relacionat amb un procediment propi de la Sindicatura de Comptes o del Tribunal de Cuentas. El temps maxim per a la realitzacio de les dues parts d'aquest exercici no sera superior a quatre hores. Per al seu desenvolupament, els aspirants podran fer servir textos legals. 1.5.2. Segon exercici: Desenvolupament, per escrit, de tres temes del programa inclos en l'annex II d'aquesta convocatoria; un en correspondra a la part de Dret Civil, Mercantil, Constitucional i Autonomic; altre, a la part de Dret Administratiu; i un tercer, a la de Dret Financer i Organitzacio i Funcions deis Organs de Control Extern. El temps maxim per a realitzar aquest exercici sera de tres hores. 1.5.3. Una vegada conclos cada exercici de la fase d'oposicio, el Tribunal podra citar els aspirants per a la lectura publica deis seus exercicis respectius. 1.5.4. Tercer exercici: realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual avaluara l'experiencia i els coneixements relacionats amb les funcions que caldra desenvolupar. El primer exercici s'iniciara, en qualsevol cas, abans que hagen transcorregut sis mesos des de la publicacio d'aquesta convocatoria. La data, hora i lloc de celebracio d'aquest exercici seran publicats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. En aquelles proves que no puguen ser celebrades conjuntament, l'ordre d'actuacio deis aspirants sera l'establert en l'oportuna Resolucio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. 1.6. Fase de concurs: En la fase de concurs s'avaluaran: a) Merits academics i universitaris referits a la titulacio. b) Titols professionals, diplomes, cursos de perfeccionament i publicacions relacionades amb materies juridiques i d'Administracio Publica. c) Experiencia professional en l'Administracio Publica i en la instruccio de procediments jurisdiccionals. d) Altres merits. 2. Requisits deis aspirants 2.1. Per tal de ser admes al concurs-oposicio, caldra reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys el dia que concloga el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del tItol de Llicenciat en Dret. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjancant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ofici publico f) No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. * 1664 1989 03 16 DOGV - Num. 1.027 -3. Sol-licituds 3.1. Aquells qui vulguen prendre part en aquesta convocatoria, hauran de presentar una instancia conforme al model de l'annex 111. S'hi adjuntara una fotografia de carnet i una fotocopia del DNI. Aixi mateix, els aspirants hauran d'adjuntar a les soHicituds els documents que acrediten els merits aHegats i que hauran de ser considerats en la fase de concurso La presentacio de la documentacio es mentada sera requisit imprescindible per a ser admes al concurs-oposicio. 3.2. Les soHicituds seran dirigides a l'Excm. Sr. Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Av. del Port, num. 108, 46023-Valencia, en el termini de vint dies habils comptadors des del dia eguent a la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butl/et! Oficial de les Corts Valencianes. El termini sera computat a partir de la publicacio que aparega en darrer lloc. 3.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se en el Registre General de la Sindicatura de Comptes o en la forma establerta en l'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4. Els drets d'examen seran de dues mil cinc-centes pessetes per a tots els aspirants i el pagament s'efectuara en elcompte corrent obert a nom de la Sindicatura de Comptesde la Generalitat Valenciana en la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, oficina principal, num. 1.3110.00072.39. Caldra adjuntar a la instancia el justificant de l'ingres. 4. Admissio d'aspirants 4.l. Una vegada finalitzat el termini de presentacio d'instancies i comprovat l'abonament deIs drets d'examen, la Sindicatura de Comptes dictara una Resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en elButl/et! Oficial de les Corts Valencianes i que contindra larelacio d'aspirants admesos i exclosos, indicant -d'acord ambel que es disposa en l'art. 71 de la Llei de ProcedimentAdministratiu- el termini per a l'esmena deIs defectes en quehagen incorregut els aspirants i, si s'escau, el termini d'aHegacions que corres ponga als exclosos de la relacio. 4.2. Una vegada transcorregut el temini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions, es dictara una Resolucio amb la llista definitiva d'admesos, que sera publicadaen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butl/et! Oficial de les Corts Valencianes, amb mencio expressa deIsrecursos que hi correspondran i amb indicacio de la data decomen9ament dels exercicis i del lloc de celebracio. 5. Tribunal qualificador 5.1. El Tribunal del concurs-oposicio sera el que figuraen l'annex 1 de la convocatoria. 5.2. El Tribunal no podra ser constituit ni actuar sensel'assistencia, almenys, de tres deIs seu s membres. 5.3. El Tribunal podra -sempre sota la seua direccio icontrol di recte- utilitzar ajudants amb la finalitat d'agilitarles proves en els aspectes de correccio mecanica i simple. Aiximateix, podra disposar la incorporacio, al seu treball, d'assessors especialistes. Aquests assessors limitaran la seua actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica, la qual enconstituira la base exclusiva de la coHaboracio. 5.4. Els membres del Tribunal, aixi com els seus ajudantsi assessors especialistes, es trobaran subjectes als motius i causes generals d'abstencio i de recusacio deIs arts. 20 i 21 de laLlei de Procediment Administratiu. 5.5. A efectes de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la mateixa seu que la Sindicatura de Comptes.5.6. El Tribunal d'aquestes proves selectives tindra la ca-* DOGV - Num. 1.027 1989 03 16 1665 -tegoria primera de les recollides en I'annex IV del Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Desenvolupament de la fase d'oposicio 6.1. En qualsevol moment el Tribunal podra requerir els aspirants perque acrediten la seua personalitat. 6.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen, tret deIs casos degudament justificats i lIiurement apreciats pel Tribunal. 6.3. Una vegada iniciad es les proves, el Tribunal fara public I'anunci de celebracio de la resta deIs exercicis en el local on s'haja celebrat I'anterior o en la seu de la Sindicatura, amb quaranta-vuit hores d'antelacio com a minimo 7. Desenvolupament de la fase de concurs El Tribunal, a la vista de la documentacio aportada pels aspirants, avaluara els merits que correspondran a la fase de concurso 8. Qualificacio deIs aspirants 8.1. Fase d'oposicio. Els exercicis seran qualificats de la forma seguent: 8.1.1. El primer exercici sera qualificat: La primera part sera puntuada de zero a vuit, igual com la segona. Per tal de superar aquest exercici, caldra obtenir un minim de deu punts. 8.1.2. El segon exercici sera puntuat de zero a deu i caldra obten ir un minim de cinc punts per tal de superar-lo. 8.1.3. l?entrevista sera qualificada de zero a quatre punts. A la fi de cada exercici, el Tribunal fara publica la IIista de puntuacions obtingudes pels aspirants, en el lloc de celebracio de I'examen o en la seu de la Sindicatura de Comptes, i en quedaran eliminats els qui no arriben als minims establerts. 8.2. Fase de concurs l?avaluacio deis merits indicats en la base 1.6 es realitzara de la forma seguent: a) Merits academics i universitaris referits a la titulacio: fins a un maxim de dos punts. b) TItols professionals, diplomes, cursos de perfeccionament i publicacions relacionades amb materies juridiques i d'Administracio Publica: fins a un maxim de tres punts. c) Experiencia professional en l'Administracio Publica i en la instruccio de procediments jurisdiccionals: Fins a un maxim de cinc punts. d) Altres merits: Fins a un maxim de dos punts. La puntuacio d'aquests merits nomes es fara efectiva si es supera la fase d'oposicio i en tal cas es sumara, a la puntuacio aconseguida en aquesta, la que corresponga per la valoracio deis merits de la fase de concurso 8.3. La qualificacio final de les proves sera la suma total de les puntuacions parcials obtingudes en les diferents fases de I'oposicio i en el concurso Mai no es podran declarar aprovats un nombre d'aspirants superior al de les places convocades. 9. ReIacio d'aprovats i presentacio de documents 9.1. Una vegada concloses totes les fases del concursoposicio, el Tribunal elevara al Consell de la Sindicatura de Comptes la proposta deIs aspirants seleccionats, que seran els dos que hagen obtingut major puntuacio. Aquesta proposta es fara publica. 9.2. Els qui superen la fase selectiva, acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, * 1666 1989 03 16 DOGV - Num. 1.027 -diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 9.3. Els qui no acomplesquen el requisit anterior, es comprometran a la realitzacio deis cursos de perfeccionament corresponents que s'organitzen amb aquesta finalitat. 9.4. En el termini de vint dies, comptats des de la publicacio de la relacio d'aprovats, a que fa referencia el num. 9.1, els aspirants hauran de presentar, en la seu de la Sindicatura de Comptes, els documents seguents: a) Certificacio de naixement, expedida pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada del titol de la Llicenciatura en Dret. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic que acredite no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corres ponents, expedit per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. e) Certificat de no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, referit a la data de finalitzacio del concurs-oposicio. Aquells qui tinguen la condicio de funcionaris publics, estaran exempts de justificar les condicions i requisits ja acreditats per a obtenir el seu nomenament; hauran de presentar un certificat de l'organisme public de que depenguen, acreditant la condicio de funcionari i altres circumstimcies d'interes del seu expedient personal. Els aspirants disminuits hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana, que acredite tal condicio i la capacitat per a realitzar les tasques que correspondran als llocs de treball objecte d'aquesta convocatoria. 9.5. Seran invalidades les actuacions -i, per tant, anuHats subseguentment els actes del Tribunal que s'hi referesquend'aquells interessats que no presenten la documentacio requerida en el termini establert a I'apartat 9.4 (tret deis casos de fora major); o quan, de I'examen de la dita documentacio, es deduesca que hi falta algun deis requisits de la base 2. En aquest suposit, el Tribunal podnl proposar -en el mateix nombre deis exclosos i seguint I'ordre de puntuacio- la inclusio en la llista d'aquells aspirants que, havent superat les diferents proves, es trobaven inicialment fora de la proposta elevada pel Tribunal. 9.6. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Consell de la Sindicatura de Comptes ordenara publicar, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, el nomenament com a funcionaris de carrera deis aspirants que hagen estat seleccionats. 9.7. Presa de possessio. Els aspirants prendran possessio en el termini d'un mes, comptador a partir de la publicacio mencionada en I'apartat anterior. 10. Norma final La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes que es deriven de la seua aplicacio, aixi com les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma prevista en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 30 de gener de 1989. - El Sindic Major. DOGV - Num. 1.027 1989 03 16 1667 -ANNEX 1 Tribunal Titular President: Excm. Sr. Vicente Montesinos Julve, Sindic de Comptes. Vocals: - Excm. Sr. Francisco M. Gil Perez, Sindic de Comptes. - IHm. Sr. Juan Martin Queralt, Catedratic Facultat Dret. - Honrat Sr. Lluis Aguilo i Lucia, Corts Valencianes. - Sr. Ignacio Sevilla Merino, Gabinet Juridic Generalitat. - En representacio de la Direccio General de la Funcio Publi-ca: Sra. Concha Gisbert Jorda. - En representacio del Consell de Personal de les Corts Valencianes i Institucions dependents: Sra. Carmen Segura Cardona. Secretari: IHm. Sr. Enrique Monlleo Gerardo, Secretari General de la Sindicatura de Comptes. Tribunal Suplent President: Excm. Sr. Francisco M. Gil Perez, Sindic de Comptes. V o c a l s :  IHm. Sr. Enrique Monlleo Gerardo, Secretari General Sindica-tura de Comptes. - Sr. Jose Pedraza Bochons, Professor Facultat de Dret. - Sra. Julia Sevilla Merino, Corts Valencianes. - Sr. Ricardo de Vicente Domingo, Gabinet Juridic Generalitat. - En representacio de la Direccio General de la Funcio publica: Sr. Andres Gimeno Gonzalez. - En representacio del Consell de Personal de les Corts Valencianes i Institucions dependents: Sr. Antoni Vergara i Honrubia. Secretari: Sr. Vicent Guillamon Paya, Sindicatura de Comptes. ANNEX I I  Dret civil Tema 1: Dret civil espanyol. Dret comu i drets civils especials. El Codi Civil. Tema 2: La relacio juridica. Subjectes de la relacio: persona, classes de persones i capacitat. I..:objecte de la relacio. Tema 3: Fets, actes i negocis juridics. La interpretacio deis negocis. Tema 4: La ineficacia del negoci juridico La influencia del temps sobre el negoci juridic: caducitat i prescripcio. Tema 5: EIs drets reals. Concepte, naturalesa i classes. Constitucio i adquisicio deis drets reals. Tema 6: El dret real de propietat. Maneres d'adquirir la propie-tat. La possessio. Tema 7: Drets reals del gaudi. Tema 8: Drets real s de garantia. Tema 9: I..:obligacio. Fonts de les obligacions. Elements i classes. Tema 10: I..:acompliment i garanties. Tema 11: Modificacio i extincio de la relacio obligatoria. Tema 12: El contracte. Concepte, elements i requisits. Tema 13: Vicis deis contractes. La convalidacio i la rescissio. Tema 14: Classes de contractes: en especial, els contractes trans-latius de domini i els contractes d'us i de gaudi. Tema 15: La responsabilitat civil. Classes i requisits. I..:accio de responsabilitat. Dret mercantil Tema 16: El dret mercantil: concepte i contingut. Fonts. Actes de comen;. Tema 17: I..:Empresa mercantil. El patrimoni de l'Empresa. La propietat comercial. I..:Empresa com a objecte del trafic juridico EIs signes distintius de l'Empresa. * 1668 1989 03 16 DOGV - Num. 1.027 -Tema 18: El comerciant individual. Concepte. Capacitat. Incapacitat. Prohibicions. Auxiliars i agents mediadors. Tema 19: Societats mercantils en general. Concepte legal de Societat mercantil. Distincio entre Societat civil i mercantil. Classificacio. La Societat irregular. El Registre Mercantil. Transformacio i fusio de Societats. Disolucio i Iiquidacio. Tema 20: La.Societat comanditaria. La Societat de responsabilitat limitada. Regulacio legal. Administracio i representacio. Regim economico Tema 21: La Societat Anonima. Trets fonamentals que en caracteritzen el regim juridico Constitucio. Escriptura fundacional i estatuts. Organs socials. Drets i deures deIs socis. Impugnacio d'acords socials. Tema 22: Patrimoni i capital social de la Societat Anonima. Accions: c1asses. Augment i reduccio del capital. Les reserves. Emissio d'obligacions. Tema 23: TItols valors. Classificacio. TItols directes, a I'ordre, al portador, de tradicio. La lIetra de canvi. El xec. Tema 24: Les obligacions mercantils. Contractes mercantils. Contractes de compte corrent. Compra-venda mercantil. Contracte de comissio. Tema 25: Contractes bancaris: operacions de credit, de mediacio, de custOdia. Contracte de diposit. Contracte de prestec i fian!;a mercantil. Tema 26: La suspensio de pagaments i la fallida. Dret constitucional Tema 27: Les Comunitats Europees. Analisi historica i juridica de la constitucio i desenvolupament de les Comunitats Europees. Objectius de les Comunitats Europees. Sistema institucional. Tema 28: Dret comunitari i Dret espanyol. Caracteristiques del Dret comunitario Fonts del Dret comunitario Notes sobre les relacions entre l'Ordenament Juridic Comunitari i el Dret espanyol. Tema 29: La Constitucio Espanyola de 1978. Significat de la Constitucio. Evolucio historica de la Constitucio. El proces de la Constitucio Espanyola de 1978. Caracteristiques de la Constitucio Espanyola de 1978. Tema 30: Estructura de la Constitucio Espanyola de 1978. Normes definitories. Normes dogmatiques. Normes organiques. La reforma constitucional. Tema 31: Les Corts Generals. Concepte i naturalesa. El Congres deIs Diputats. El Senat. Les funcions de les Corts. La funcio legislativa. La funcio de control. Funcions financeres i economiques. Funcions en materia de politica internacional. Altres funcions. Tema 32: El funcionament de les Corts. Regim juridico PIe i Comissions. Grups parlamentaris. Autonormacio de les Cambres. Els Reglaments parlamentaris. La di so lucio de les Corts. Tema 33: La Corona. La Monarquia dins la teoria de les formes politiques. Tipus de Monarquia. La dicotomia Corona-Rey, dins el text constitucional. El Rey: la seua posicio constitucional. Tema 34: El Tribunal Constitucional. Sistemes de defensa de la Constitucio. La naturalesa. Les competencies. Composicio del Tribunal Constitucional. Personal al servei del Tribunal Constitucional. Funcionament. Competencia del PIe. Processos de declaracio d'inconstitucionalitat. Regim juridic de suspensio de la disposicio impugnada. Questio d'inconstitucionalitat. Tema 35: El Govern. Concepte. Composicio. El President del Govern. Els Ministres. Funcions. La funcio normativa. La funcio politica. La funcio administrativa. Tema 36: Relacions del Govern amb altres poders de l'Estat. Relacions amb el poder legislatiu. Relacions amb el poder judicial. Relacions amb la Corona. Tema 37: El Poder Judicial. Tractament constitucional. Principis constitucionals basics. El Consell General del Poder Judicial. AItres organs. Tema 38: Els drets i IIibertats publiques. Classes de lIibertats publiques i drets fonamentals. Drets fonamentals i IIibertats publiques. Drets i deures deis ciutadans. Principis rectors de la politica social i economica. Regim juridic deIs drets i lIibertats publiques. * DOGV - Num. 1.027 1989 03 16 1669 -Oret autonomic Tema 39: Les Comunitats Autonomes: La seu a naturalesa. Els Estatuts d'Autonomia: naturalesa i contingut. Tema 40: Els organs de les Comunitats Autonomes. Les seues competencies. Tema 41: I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Diversos graus de competencia. Tema 42: El Consell de la Generalitat Valenciana: La Llei de Govern Valencia. Dret administratiu Tema 43: L' Administracio i el Dret Administratiu. La consideracio no juridica de l' Administracio Publica: la ciencia de l' Administracio. Tema 44: Les fonts del Dret Administratiu. Enumeracio de les fonts. La Constitucio. Les consequencies del caracter norma ti u de la Constitucio. Tema 45: La Llei. Lleis Organiques. Referencia als Estatuts d'Autonomia. Lleis ordinaries; materies reservades. Els Tractats internacionals. Lleis de Comunitats Autonomes. Altres formes legislatives. Els Decrets-Lleis. La delegacio legislativa. Tema 46: El Reglament. Concepte. El fonament de la potestat reglamentaria. La naturales a deis reglaments. La potestat reglamentaria. Limits formals. Limits substancials. Classes de Reglaments. Tema 47: Els reglaments i!'!egals. La sancio de nu!'!itat de pie dret. La tecnica de la inaplicacio deis Reglaments. Els remeis actius. Tema 48: Els ordenaments autonomics. Pluralitat d'ordenaments. La relacio primaria entre la pluralitat d'ordenaments. Estatuts de les Comunitats AutOnomes. Potestat legislativa de les Comunitats Autonomes. Reglaments de les Comunitats Autonomes. Tema 49: La relacio deis ordenaments autonomics amb I'ordenament estatal. La cooperacio entre els ordenaments estatal i autonomico Les relacions d'interferencia entre els dos ordenaments. Les relacions d'integracio entre els dos ordenaments. Tema 50: Els diversos Ens publics i la seua personificacio. Tipologia deis Ens publics. La personalitat juridica de I'Administracio. Tema 51: Les Comunitats Autonomes. I.:Administracio Institucional. I.:Administracio Corporativa i les Fundacions Publiques. Tema 52: I.:Administracio Local. Ens que la integren. Caracteristiques de l'Administracio Local. Aplicacio de Normes en Materia Local. El Municipi. Concepte. Elements. Competencies. Regims Especials. Altres Entitats Locals. Tema 53: La Provincia. Concepte. Elements. Competencia. Regims Especials. Futur de la Provinicia. Funcionament deis Ens Locals. Relacions interadministratives. Relacions de cooperacio. Relacions de subordinacio. Tema 54: Les potestats administratives. Concepte i caracteristiqueso Els diferents tipus de potestats. Potestats regulades i discrecionals. Control de la discrecionalitat. Tema 55: El principi de legalitat. I.:autotutela administrativa. Submissio al control judicial. La posicioyrivilegiada de I'Administracio. Tema 56: I.:acte administratiu. Concepte. Elements. Classes. Forma. Eficacia. Els privilegis d'executivitat i accio d'ofici. Tema 5 7: La invalidesa deis actes administratius. Les irregularitats no invalidants. La renovacio i revisio de I'ofici dels actes administratius. Tema 58: Els contractes administratius. Formacio historica i sentit actual. Els contractes privats de l'Administracio. Tema 59: El procediment de contractacio en general. Consignacio pressupostaria previa i aprovacio de la des pesa. Competencia. Plecs de contractacio. Fiscalitzacio deis actes de contingut economic relatius a la contractacio. Publicitat de les licitacions i llibertat de concurrencia. Procediment de seleccio de contractistes. Formalitzacio del contracte. Garanties de la contractacio. Tema 60: Tipus de contractes administratius. Principis i regles del regim juridic deis contractes administratius. Principis i regles pre-* 1670 1989 03 16 DOGV - Num. 1.027 -vies a la celebracio del contracte. La necessitat de classificacio. Principis i regles relatives al contingut i execucio del contracte. Prerrogatives de l'Administracio en I'execucio deis contractes administratius. Tema 61: Les tecniques de garantia de I'equilibri financer. El principi de risc i ventura. La duracio dels contractes administratius. Les classes del contracte i el subcontracte. Principis i regles relatives a la fase final del contracte administratiu. I..:acompliment del contracte. La nuHitat dels contractes administratius. La resolucio deis contractes administratius. Tema 62: El domini public i el patrimoni deis Ens publics. Conceptes doctrinals i legals. Naturalesa del domini public. Elements o requisits del demani. Classificacio del domini publico Regim juridic del domini publico Tema 63: Utilitzacio del domini publico Organitzacio; explotacio i proteccio del patrimonio Adquisicio de bens i drets patrimonials. Normes especials per a determinats bens i drets de I'Estat. Normes especials per als bens patrimonials locals. El patrimoni de la Generalitat Valenciana. Tema 64: La nocio del servei publico EIs motius de gestio deis serveis publics. Gestio directa. Gestio indirecta. Tema 65: Posicio juridica de l'administrat. Els drets subjectius de I'administrat. Les situacions favorables i desfavorables de I'administrat. Les sancions administratives. Tema 66: I..:expropiacio forosa. La potestat expropiatoria de l'Administracio. Tema 67: La responsabilitat de I'Administracio i deis seu s agents. Tema 68: El procediment administratiu. Principis. Estructura. EIs subjectes del procediment. Iniciacio. Ordenacio. Instruccio. Tema 69: Terminacio. El silenci administratiu. Concepte. Naturalesa. Fonament. Classes. Requisits i efectes. Classes de procediments. Tema 70: EIs recursos administratius. Principis generals dels recursos administratius. Tema 71: Diversos tipus de recursos administratius. Recurs d'alada. Recurs de reposicio. Recurs de revisio. Recurs de suplica. Reclamacions administratives previes a la via judicial. Tema 72: La jurisdiccio contenciosa administrativa. Extensio i limits. Les parts del procediment. Objecte del recurs contencios administratiu. Tema 73: El procediment contencios administratiu. La sentencia. Recursos. Procediments especials. Tema 74: I.:Administracio Publica i la Justicia. I..:executivitat i I'executorietat. La posicio processal de l'Administracio Publica com a part davant els Tribunals. Questions prejudicials. Concurrencia d'embargaments administratius i judicials. Tema 75: Conflictes jurisdiccionals, questions de competencia i conflictes d'atribucions. Tema 76: I..:organitzacio administrativa. EIs principis. Tema 77: La Funcio Publica. Naturalesa de la relacio funcionarial. Classes de funcionaris. Adquisicio i perdua de la condicio funcionarial. Situacions. Tema 78: Drets i deures dels funcionaris. Examen especial de les incompatibilitats. Tema 79: El regim disciplinari de la funcio publica. EIs drets passius i la Seguretat Social del funcionario La Funcio Publica Valenciana. Oret financer Tema 80: El Dret financer. Concepte. Contingut. Autonomia cientifica i didactica. Branques del Dret financer. Tema 81: Les fonts del Dret financer. Les seues peculiaritats. La Llei. El Reglament. Altres fonts. Codificacions. Tema 82: I..:aplicacio del Dret financer. Eficacia de les normes financeres en el temps. El principi d'irretroactivitat. La derogacio de les normes financeres. Eficacia de les normes financeres en I'espai. Criteris de subjeccio: la nacionalitat i el territori. Mesures per evitar la doble imposicio. Tema 83: La interpretacio de les normes financeres. Especial referencia a la interpretacio de les lleis tributaries. La integracio de les normes financeres. I..:analogia en el Dret financer. I DOGV - Num. 1.027 1989 03 16 1671 -Tema 84: Sobirania i poder financer. Poder financer originari i poder financer derivat. Titulars del poder financer. EIs ens amb competencia finan cera. Tema 85: EIs principis constitucionals financers. Principis relatius als ingressos publics. Principis relatius a la despesa publica. Tema 86: La connexio entre ingressos i des peses publics: I'objecte de l'activitat financera. Teoria juridica deis ingressos publics. Concepte i classes. Teoria juridica de la des pesa publica. Tema 87: Ingressos patrimonials. Ingressos monopolistics. Tema 88: Ingressos tributaris. Concepte del tributo Evolucio historica i significacio actual. Classes de tributs. Imposts: concepte i classes. Taxes: concepte i classes. Contribucions especials: concepte i classes. Tema 89: Relacio juridica tributaria i obligacio tributaria: concepte i naturalesa. Naixement de I'obligacio tributaria. El fet imposable. Elements constitutius del fet imposable. Naturalesa. Extensio. Tema 90: Subjectes de I'obligacio tributaria. Subjectes passius. Definicio legal. Capacitat. Domicili. Representacio. Transmissio del deute. Responsables. Substituts. Translacio juridica del deute tributari. Tema 91: Determinacio quantitativa del deute tributario Concepte i modalitats del parametre: la base imposable. EIs tipus de gravamens: concepte i classes. Tema 92: Estructura de I'obligacio tributaria. El crectit tributario Garanties del crectit tributario El deute tributari. Tema 93: Causes d'extincio de l'obligacio tributaria. Pagament del deute. Consignacio i imputacio de pagaments. Principis del credit. Compensacio. Condonacio. Cart. 70. de la Llei General Tributaria. Tema 94: El procediment de liquidacio. Delimitacio del concepte de gestio tributaria. Les consultes tributaries. El procediment liquidador. Iniciacio del procediment. Comprovacio i investigacio. Funcio inspectora. Documentacio. Cacte administratiu de liquidacio. Procediments especials. Tema 95: Recaptacio tributaria. Concepte. Sistemes de recaptacio. Procediments de cobrament. Periodes. Recaptacio en periode voluntari. Recaptacio per via de constrenyiment. El titol executiu. Procediment de realitzacio futura. Oposicio. Suspensio. Extincio. Tema 96: Revisio d'actes tributaris en vida administrativa. La declaracio de nul*litat. Revisio d'actes anuHables. Devolucio d'ingressos indeguts. Rectificacio d'errors. Tema 97: Revisio d'actes tributaris per mitja de recursos. Recurs de reposicio. La reclamacio economico- administrativa. Procediment en unica o primera instancia. Recurs d'ail;:ada. Recurs de revisio. Tema 98: Infraccions i sancions tributaries. Concepte i caracteristiques. Els subjectes d'infraccio. Classes d'infraccions. Sancions tributaries: concepte i classes. Determinacio de la san cio aplicable. Extincio de les sancions. Tema 99: Emissio deis emprestits publics. Contingut i extincio deis emprestits publics. Tema 100: La institucio pressupostaria. Concepte del Pressupost. Cestructura pressupostaria. Naturalesa juridica del Pressupost. Efectes del Pressupost respecte als ingressos i a les despeses. EIs principis pressupostaris. Ambit temporal del Pressupost. La prorroga del Pressupost. Tema 101: Aprovacio del Pressupost. Elaboracio del projecte. Tramesa a les Corts. Deliberacio, votacio i sancio. Execucio del Pressupost i ordenacio de des peses i pagaments. El servei de Tresoreria. Tema 102: Control de I'execucio del Pressupost. Principals sistemes de fiscalitzacio. Control administratiu. Control jurisdiccional. Control parlamentari. Tema 103: Pressupostos de les Comunitats Autonomes i Corporacions Locals. Pressupostos deis Organismes Autonoms. Regim pressupostari de les societats estatals. Regim pressupostari de la Seguretat Social. Tema 104: Regim economico-financer de la Generalitat Valenciana: finanr;ament, institucions i normativa aplicable. Tema 105: La Comptabilitat Publica. Principis generals i organitzacio de la comptabilitat de l'Estat. Comptes i llibres. El Pla General de Comptabilitat Publica. El Pressupost de la Generalitat Valenciana. * 1672 1989 03 16 DOGV - Num. 1.027 -Tema 106: La Comptabilitat Publica en la Comunitat Valenciana. Compte General de la Generalitat Valenciana. Parts i elements que el complementen. Estructura, formacio i justificacio. Organitzacio j funcions deIs organs de control extern Tema 107: El control extern de l'activitat economico-financera del sector publico El Tribunal de Comptes Europeu. Tema 108: El lfibunal de Cuentas de Espana. Origen i evolucio historica. Organitzacio. Funcions. Tema 109: La Jurisdiccio del Tribunal de Cuentas. La responsabilitat comptable: concepte, naturalesa i classes. Tema 110: Delegacio de la instruccio del procediment en la Sindicatura de Comptes. El delicte de malversacio de fons publics. Tema 111: Els organs de control extern de les Comunitats Autonomes: organitzacio i funcions. Tema 112: La Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana: precedents i regulacio vigent. Composicio i organitzacio. Atribucions deis distints organs. Tema 113: Les funcions de la Sindicatura de Comptes. Naturalesa, ambit i instruments en que es materialitza la funcio fiscalitzadora. Examen i censura del Compte General de la Generalitat Valenciana. Tramitacio parlamentaria. Examen deis Comptes Generals de les Entitats Locals. Tema 114: I..:informe anual sobre la gestio economica del sector public valencia. Memoria anual d'actuacions de la Sindicatura de Comptes. La iniciativa fiscalitzadora de la Sindicatura de Comptes i de les Corts Valencianes. Fiscalitzacions periodiques: Fons de Compensacio l nterterritorial. Despeses electorals: informes i tramitacio parlamentaria. ANNEX I I I  Nom . DNI num . .  Nascut/da a . . . . . . . . .  , el a . . . . . .  , C/P SOL.LICITA: Estat civil . . . ,  amb domicili . . .  , telHon . Ser admes/a per a prendre part en el concurs-oposicio lliure convocat per cobrir vacants de Lletrat de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, segons convocatoria publicada en el . EXPOSA: a) Que reuneix els requisits establerts en la Base 2 d'aquesta Convocatoria. b) Que adjunta els documents compulsats o certificacions acreditatives deis merits aHegats per a la fase de concurs, que es relacionen: 1 .  2. 3. 4. Valencia, de de 1989. I..:interessat/La interessada EXCM. SR. SINDIC MAJOR DE LA SINDICATURA DE COMPTES DE LA GENERALITAT VALENCIANA Av. del Port, 108. 46023-Valencia
