3684 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 mes especifics podran presentar-se fins a dos mesos abans de la seua realitzacio. Vistes les disponibilitats pressupostaries i per tal de donar una major difusio a aquestes ajudes, d'acord amb les atribucions legal s que tinc conferides, ORDENE: Artic/e unic Prorrogar el termini de presentacio de les soHicituds de subvencio referides al Patrimoni Artistic Moble, acollides a la regulacio de l'Ordre de 25 d'abril de 1984, en trenta dies Mbils comptadors a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les ajudes objecte d'aquesta prorroga son les corresponents als conceptes seguents: 1. Convenis amb Ajuntaments amb serveis arqueologics, per al desenvolupament d'excavacions arqueologiques en arees urbanes (Codg. Ln. 702/000/89). 2. Ajudes a Institucions sense finalitat lucrativa amb programa de Patrimoni Artistic Moble, per a col'laborar en el manteniment deIs seus bens mobles (Codg. Ln. 404/000/89). 3. Ajudes a Ajuntaments amb programes de Patrimoni Artistic Moble, per a col'laborar en el manteniment de bens de titularitat municipal, de menuda quantia, o be a organismes dipositaris del Patrimoni Artistic Moble deIs Ajuntaments Valencians (Codg. Ln. 403/000/89). Valencia, 8 de maig de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1178 ORDRE de 17 de maig de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual son convocats ajuts per finanrar activitats de les Confederacions, Federacions i Associacions de Pares d'Alumnes de centres docents no universitaris de la Comunitat Valenciana sostinguts amb fans publics. (8912016) El Decret 126/1986 de 20 d'octubre (DOGV de 14 de novembre) pel qual son regulades les Associacions de Pares d'Alumnes de centres docents no universitaris de la Comunitat Valenciana, preveu en l'article 13, la concessio deIs ajuts disponibles pressupostariament per al foment d'activitats que coadjuven a l'enfortiment associatiu deis pares i potenciar la seua participacio en la programacio general de l'ensenyament mitjanc;:ant els organs establerts reglamentariament. Amb aquesta finalitat i en us de les facultats que em confereix l'article 35 C, de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i segons que preceptua l'article 28 de la Llei 12/1988 de 30 de desembre de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1989, ORDENE: Artic/e primer Es fa publica la convocatoria d'ajuts per subvencionar activitats a realitzar per Confederacions, Federacions i Associacions de Pares d'Alumnes de centres docents no universi-DOGV . Num. 1.077 1989 06 02 3685 taris de la Comunitat Valenciana sostinguts amb fons publics i son aprovades les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incloses com a Annex 1 a aquesta Ordre. Article segon Els ajuts concedits segons aquesta Ordre seran pagats amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.01.421.10.4011000/89 d'aquesta Conselleria, de l'exercici economic de 1989. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Secretaria General perque dins l'ambit de les seues competencies, dicte les instruccions que considere necessaries per a dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de maig de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 Bases de la convocatoria d'ajuts per a financar activitats de les Confederacions, Federacions i Associacions de Pares d'Alumnes de centres docents no universitaris de la Comunitat Valenciana, sostinguts amb fons publics. l .  Finalitat deIs ajuts Aquests ajuts pretenen coadjuvar al foment d'activitats per part de les Associacions, Federacions i Confederacions de Pares dlumnes que tinguen com a objectiu el compliment de les finalitats seguents: a) Assistir els pares i les mares o els tutors, en tot allo que concerneix a l'educacio deIs seu s fills o pupils. b) Col'laborar en les activitats educatives deIs centres. c) Promoure i facilitar la participacio deIs pares deIs alumnes en la gestio deIs centres. d) Assistir els pares d'alumnmes en l'exercici del seu dret a intervenir en el control i la gestio deIs centres sostinguts amb fons publics. e) Facilitar la representacio i la participacio deIs centres publics i concertats i en altres organs coHegiats, fins i tot mitjancant la presentacio de candidatures. f) Vetllar pel respecte als drets deIs alumnes. g) Promoure i organitzar, si s'escau, la realitzacio de les activitats extraescolars i complementarles, culturals, esportives i recreatives. h) Representar els interessos generals deIs pares davant les intimcies educa ti ves i altres organismes. i) Qualssevulla altres que, en el marc de la normativa a que es refereix l'article anterior hi assignen els estatuts respectius. 2. Beneficiaris 2.1. Podran ser beneficiaris d'aquests ajuts les Confederacions, les Federacions i les Associacions de Pares d'Alumnes que reunesquen els requisits seguents: 2.l.a) Tenir establerta la seu a la Comunitat Valenciana. 2.l.b) Estar integrades unicament per pares, mares o tutors deIs alumnes que facen els estudis en centres docents de nivell no universitari de la Comunitat Valenciana sostinguts amb fons publics o, si s'escau, per associacions o federacions d'associacions de pares d'alumnes constituides en aquests centres. I 3686 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 2.1.c) Estar legalment constituides i inscrites en el Registre d'Associacions. 2.2. Les Confederacions, les Federacions o les Associacions de Pares d'Alumnes que no adjunten la documentacio exigida en aquesta Ordre quedaran automaticament excloses deis beneficis d'aquesta convocatoria, segons el que estableix la Llei de Procediment Administratiu. 3. SoHicituds i documentacio 3.1. Les soHicituds seran adrecades a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i se'n podran presentar en el Registre General, en el Registre General deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio o en la manera prevista en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.2. El termini per a la presentacio de soHicituds sera el d'un mes a partir del dia de la publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. Les soHicituds es presentaran rnitjancant instancia que haura d'ajustar-se al model que figura com a Annex 11 d'aquesta Ordre. 3.4. Caldra adjuntar a la instancia, en tot cas, els documents seguents: a) Projecte d'activitats per al qual es soHicitat I'ajut i el pressupost per al financament d'aquest. Les activitats diverses seran ressenyades en els tres apartats seguents: a.a) Activitats encaminades a I'assistencia, la informacio i la for-macio dels pares. a.b) Activitats dirigides als alumnes. a.c) Altres activitats. b) Documents que acrediten la constitucio legal i la inscripcio de la confederacio, federacio o associacio. c) Fotocopia deis seu s estatuts. 3.5. Les Confederacions i Federacions hauran d'adjuntar, arnes, certificacio del Registre d'Associacions en que consten les Federacions o, si s'escau, les Associacions de Pares d'Alumnes que les integren. 3.6. Les Confederacions, les Federacions o les Associacions de Pares d'Alumnes que foren beneficiaries de la convocatoria de subvencions continguda en I'Ordre de 15 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, hauran d'adjuntar a la soHicitud d'aquesta convocatoria i sense perjudici del que disposa I'article anterior una memoria de la realitzacio de les activitats de I'any anterior per les quals obtingueren la subvencio. 4. Criteris per a la concessio d'ajuts La concessio d'aquests ajuts s'efectuara tenint en compte els criteris de preferencia seguents: a) Que es tracte d'activitats que despleguen les Associacions de Pares d'Alumnes constituides en centres que atenguen poblacions escolars de condicions socio-economiques desfavorables, o per Federacions o Confederacions que tinguen mes associacions d'aquest caracter. b) Que es tracte d'activitats que despleguen les Federacions o Confederacions de pares d'alumnes que tinguen mes amplia representativitat segons el nombre d'associacions. c) Que es tracte d'activitats que despleguen algunes associacions de pares d'alumnes mitjancant un projecte comu d'actuacio coordinada. d) Les caracteristiques socio-pedagogiques de I'activitat i viabilitat del projecte. 5. Resolucio Correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia la resolucio d'aquesta convocatoria a proposta d'una comissio avaluadora integrada per: - El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o persona que designe, que hi fara de president. - Un representant de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. - Un representant de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un representant per la Confederacio de major implantacio DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3687 la la Comunitat Valenciana, segons el nombre d'associacions que integren el seus membres. - Un representant per la Federacio de major implantacio a la Comunitat Valenciana, segons el nombre d'associacions. - El cap del Servei de Relacions Institucionals, que hi fara de secretario El pagament del 50070 de I'ajut concedit comenara a tramitarse immediatament despres de l'adjudicacio, i el 50070 restant a partir del moment en que siga justificada la realitzacio de les activitats. La justificacio de les activitats s'haura de fer en un termini de 6 mesos des de la realitzacio. 6. Obligacions deIs beneficiaris Els beneficiaris deIs ajuts estaran obligats a: 6.1. Comunicar qualsevol eventualitat en el desplegament de les activitats. 6.2. Lliurar un justificant de les despeses per a les quals fou concedit I'ajut segons estableix la legislacio vigent. 6.3. Tornar I'import de I'ajut rebut si la despesa no es produeix per qualsevol imprevist, quan siga comprovada una modificacio substancial de les finalitats en funcio de les quals fou concedit I'ajut o quan per percepcio d'aItres subvencions fou cobert I'import total de la despesa. I..:import de qualsevol deIs requisits estipulats en la convocatoria, o la infraccio provada en alguns deIs punts anuHara la concessio de I'ajut i obligara a la devolucio de les quantitats percebudes. ANNEX SoHicitud de concessiConvocatoria: Ordre de 1En/Na/N' d. ..que te la seu establerta a carrer/plaa . . .telHon ......................... , NIF oBanc o Caixa d'Estalvis . num. compte . Adrea . EXPOSA: P1 Que reuneix tots els requisits escatoria de 17 de maig de 1989. 2. n Que adjunta a aquesta instansenyala: O Projecte d'activitats desglosats. O Documents que acreditan la legall'entitat soHicitadora. O Fotocopia deIs Estatuts. O Certificacio del Registre d'Associacions o les federacions integrades lament per al cas de federacions 3:' Que per si - NO haver estat bconvocatoria continguda en l'ordre deadjunta la documentacio seguent: Memoria de la realitzacio d'actgue la subvencio. SOL'LlCITA, prendre part en la convselleria de Cultura, Educacio i Cienciconcessio d'acord amb aquesta d'unaValencia, Signat: de .......... . IL*LMO. SR. DIRECTOR TERRITORIAL DE
