454 1989 01 24 DOGV - Num. 990 iolili ioi iddlS bliiolili ioi id-cio, resole autoritzar la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Muchamiel segons els criteris que l'Ajuntament exposa. Contra aquesta Resolucio que es definitiva s'hi podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest mateix Conseller en el termini d'un mes des de I'endema de la publicacio d'aquesta, previ al contencios administratiu a interposar si fa el cas davant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, en el ter mini de dos mesos, des de la data de la resolucio de I'esmentat recurs de reposicio, si aquesta fora expressa o en el termini d'un any des de la data de la interposicio de I'esmentat recurso Tot a<;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es considere procedent. Valencia, 16 de desembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 164 RESOLUCIO de 28 de desembre de 1988, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen ajudes per a la rea/itzacio de projectes de practiques d'iniciacio a I'activitat investigadora. [89/0232] De conformitat amb el que estableix la base 5 de l'Annex II de l'Ordre de 26 d'octubre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 940, de 10 de novembre) per la qual es convocaven ajudes i beques per a I'iniciacio a I'investigacio a la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General, vista la pro posta efectuada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer Ajudicar una ajuda als departaments universitaris que s'indiquen en la relacio que figura com Annex a la present Resolucio, i amb la quantia en ell indicada. Segon EIs departaments beneficiaris de les ajudes venen obligats al compliment del que s'estableix en les bases de l'Annex II a l'Ordre es mentada. Contra la present Resolucio podra interposar-se recurs d'al<;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de 15 dies des de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de desembre de 1988. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antoni Escarre i Esteve. DOGV - Num. 990 1989 01 24 A  E X O455 i[lepar a",en t.1) Biologia Animal, 9. eliJlar, Genetica y Par3sBioquimica y Biologia ole(ulari Univ. iJaL\I'lc9iotecnologia/ Univ. Poli t(nic.a 'Jal!!ncia Ciencia Anil/ Univ. Politecnica Valencia Estadistica e Investigacion Operativa/ Univ. Expresion 6r'ica Arquitectonica/ Univ. PolitFilologia Catalana/ Univ. Valncia Fisica Aplicada/ Univ. Valncia Fisica Atica y Nuclear/ Univ. Valncia Fisica Teorical Univ. Valncia Hunidades Conte<<orneas/ Univ. Alicante Ingenieria Electronica/ Univ. Politecnica Vallf1genieria Hidraulica y Medio liiente! Univ. Ingenieria Quimica! Univ. Valncia Maquinas y Motores Termicos! Univ. PolitcnicOptica/ Univ. V21ncia Fintcra: 'Jniv. Politecni':a iJalencia Quimica Fisica! Uf1iv. ualncia ,ilTlua :r-(lrgnic3 o? Ingenieria Quimica! Un!vi'Tlia Inoqanicai iJni'J. 'Jalnci3 diica Orgnlca/ Univ. Ualncia SisteIToas Infof",HiclJs J Computacion/ Univ. PoTerl!'()dinamic3i Uni'l. Valnci3 ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [89/0211] El President de la Sala Primera contenciosa administrativa de !'Audiencia Territorial de Valencia. Fa saber: que la Caixa d'Estalvis d'Alacant ha interposat recurs contencios administratiu que te el num. 1824/88, contra la denegacio presumpta del recurs de reposicio, sobre liquidacions per imposto s de plusvalua. Cosa que fem publica als efectes que preceptua I'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 10 de gener de 1989. - El Secretario
