DOGV - Num. 1.058 1989 05 05 2991 de juliol de 1988 la present Resolucio es notificara individualment als aspirants seleccionats. Contra aquesta Resolucio, d'acord amb el que preveu la base 10 de la Convocatoria, es podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes comptat desde I'endema de la publicacio. Els Concursants seleccionats hauran de presentar davant el SVS, en el termini de quinze dies habils, els documents acreditatius relacionats en la base 11 del concurso Comprovat I'acompliment deis requisits esmentats, el Conseller de Sanitat i Consum notificara als facultatius seleccionats, per correu certificat, la pla<;a adjudicada. El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 945 CONVOCATORIA 83189, de 10 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1692] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 4457: Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques. Centre de destinacio: Direccio General de Cultura. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Formacio en Biblioteconomia i arxi-vistica. Experiencia previa en un centre bibliotecari o arxivistic. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lIiure designacio. Funcions: Coordinar el programa d'actuacio en el camp d'arxius, biblioteques i mon del llibre. Elaborar la proposta de pressupost del Servei. Informar sobre questions relatives a politica bibliotecaria, arxivistica i del lIibre. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l' Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Enric Cunat Sese, Director General de Patrimoni Cultural. - Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, representan! de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Benjamin Fa1ces Reig, Cap del Servei de Patrimoni 2992 1989 05 05 DOG - Num. 1.058 Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Cienci- Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la DireccGeneral de Funcio Publica. Model d'inst':mcia: EIs aspirants en formalitzaran la soHcitud d'acord amb el model Annex d'instfmcia. Hi haurd'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documetacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies hitbicomptats a partir de I'endemit de la publicacio d'aquesta Covocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat ValencianaValencia, 10 d'abril de 1989. - El Director General de Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se sol' licita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual ... Uoc de treball . Cos o Escala. Adre<;a oficial . Adre<;a particular . Telefon oficial. DNI. ....... NRP . ... Te!. ... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'intereper a la provisio del lIoc. 1. 2. 3. Valencia, a . ........ d . .de 1989 . Signatura de l'intereslLLM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 946 CONVOCATORIA 84/89, d'll d'abril, de la Dreccio General de la Funcio Publica per la qus'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/169Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/8de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncper a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Edcacio i Ciencia.
