3492 1989 05 24 DOGV - Num. 1.01 1103 RESOLUCIO de 3 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Antonio Diaz Lopez, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area d'Infermeria, d'aquesta Universitat. [89/1939] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 3 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Infermeria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Antonio Diaz Lopez, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament d'Infermeria. Valencia, a 3 de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1104 RESOLUCIO de 3 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Antonio Vaya Montana, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [89/1940] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Antonio Vaya Montana, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament de d'Economia Aplicada. Valencia, a 3 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1105 RESOLUCIO de 4 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jesus Miguel Jomet Melia, com a Professor Titular d' Universitat, en l'area de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, d'aquesta Universitat. [89/1941] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolu-DOGV - Num. 1.071 1989 05 24 3493 cio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titu-llar d'Universitat, area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jesus Miguel Jomet Melia, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, adscrita al Departament de de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio. Valencia, a 4 de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 1106 RESOLUCIO de 2 de maig de 1989, del Tribunal Qualificador del concurs-oposicio per tal de cobrir vacants d'lnspector Tecnic a la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es publicada la /lista definitiva deis aspirants que han aprovat l'oposicio. [89/1928] Concloses les proves per tal de cobrir dues vacants d'Inspector Tecnic a la Conselleria d'Administracio Publica i d'acord amb la Base 5 de la Convocatoria 133/88, de 20 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 935 de 3 de novembre de 1988), com a acte final d'actuacio del Tribunal, he resolt: Primer. Publicar la lIista definitiva deIs aspirants que han aprovat el concurs-oposicio, per ordre de puntuacio total obtinguda i que tot seguit es relaciona: Cognoms i nom DNI Puntuacio Femandez Miralles, Jose Manuel 22.520.431 33'85 Guarinos Abad, Jorge Antonio 21.633.296 22'10 Segon. En el termini de 20 die s hflbils, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, carrer del Micalet num. 5, 46001 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de I'Estat del titol academic requerit a I'apartat F de la base 3". c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facuItatiu de Medicina General que corresponga a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de la Comunitat Autonoma.
