DOGV - Num. 1.088 1989 06 19 4173 1360O1360 RESOLUCIO de 29 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la provisio de di verses places de Professorat Universitari, que es ressenyen en Innex 1. [89/2319] Primer. Aquest concurs es regiril pel que disposen la Uei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de I'Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (But/leti Oficial de I'Estat de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de I'Estat de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny de 1986 (But/leti Oficial de I'Estat d'l1 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i per a tot el que no hi haja regulacio, es regira per la legislacio general de funcionaris civil s de l'Estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes als esmentats concursos, son necessaris els requisits generals seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite I'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en I'article 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla<;a i la classe de concurso No podran concursar a places de Pro fes sor T itular d'Universitat els qui hagen estat contractats durant mes de dos anys com a Ajudants en aquesta Universitat. Queden excepctuats d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen estat Ajudants a altra o altres Universitats espanyoles o estrangeres o haguessen cursat estudis a altra Universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autorizats per aquesta Universitat. Quan s'estara en possessio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa I'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanyera a cap dels cossos que hi son indicats, les persones interessades hauran d'acreditar-hi el fet d'haver estat eximits d'aquests requisits en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. EIs qui vulguen de prendre part en el concurs, trametran la corresponent sol'licitud al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments establerts en la Uei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjan<;ant instancia, segons el model de l'Annex n, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten de posseir els requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat, en I'Habilitacio-Pagadoria d'aquesta Universitat, la quantitat de: 4174 1989 06 19 DOGV - Num. 1.088 Doctors: 1.500 pessetes, en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes, en concepte de drets (240 pes, setes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). Diplomats: 1.260 pessetes (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). L:Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deIs exemplars s'haura d'adjuntar a la sol*licitud. Quan el pagament deIs drets s'efectuara per gir postal o telegrafic, s'adrec;ara a l'esmentada Habilitacio-Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades seguents: nom i cognoms de la persona interessada i pi ac;a a que concursa, i tambe el numero de plac;a de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, enviara a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deIs motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant-ne la llista, les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar-ne previament els altres membres, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies natural s respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs perque realitzen l'acte de presentacio deIs concursants, amb l'assenyalament del dia, l'hora i el lloc de celebracio de l'acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera publiCo els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjanc;ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deIs concursants i es fixara el lloc, la data i l'hora del comenc;ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini que aquesta fixe perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio que hagen presentat els altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents a l'acabament de l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deIs mitjans que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que pertoque, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, en virtut d'expedient DOGV - Num. 1.088 1989 06 19 4175 disciplinari i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la condicio de funcionaris i tates les circumstmcies que consten en el seu full de serveis. Valencia, 29 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. ANNCos: Catedratics d'Universitat 1. Area de coneixement a que corres pon: Cirurgia. Departament al qual esta adscrita: Cirurgia. Activitats docents a efectuar qui obtinga la plaa: Docencia en Otorrinolaringologia. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de plaa: 24. Classe de convocatoria: Concurso 2. Area de coneixement a que correspon: Fisica Atomica, Molecular i Nuclear. Departament al qual esta adscrita: Fisica Atomica, Molecular i Nuclear. Activitats docents a efectuar qui obtinga la plaa: Fisica Atomica i Nuclear (segon Cicle), Instrumentacio Nuclear (segon Cicle). Regim de dedicacio: temps complet. Num. de plaa 25. Classe de convocatoria: Concurso 3. Area de coneixement a que correspon: Enginyeria Quimica. Departament al qual esta adscrita: Enginyeria Quimica. Activitts docents que haura de fer qui obtindra la plaa: Tecnologia Ceramica. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de plaa: 26. Classe de convocatoria: Concurso Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. 4. Area de coneixement a que correspon: Matematica Aplicada. Departament al qual esta adscrita: Matematica Aplicada i Astronomia. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la plaa: Ecuacions Diferencials Ordinaries. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de plaa: 27. Classe de convocatoria: Concurso Sr.: Proresorado de los Cuerpos Docentes de csa Univcrsidad. soli-CADA A CONCURSO E. d. O NALES do Provincia Nacimiento I I 1 Fecha Ingreso I Especial O MICOS I Nombre I I N' D.N.I. I I Ttlerono I Provincia I Ndeg RClistro Personal I Otras Fecha de obtencion Forma en que se abonan los derechos y lasas: Giro T .lqr.nco Giro Poslal p .. o en Habilitacion Documenlacion que se adjunta EL ABAJO FIRMANTE D. $(' admitido 11 Concurso Mritos * l. plaza de en el Aru de Conocimiento de 1-. E-m w_1 SOLICITA: compromrlindose. CISO de superarlo, * formular el juramento o promeu de acuerdo con lo tsllblecido en el Real Decrclo 107/1979, dt , de Abril. DECLARA: que 50n ciertos lod05 y uda uno de los datos consiBRados en esla solidlud. que reune las condicio,," cx!.idas en la convocatoria Inlnlormenle referida y lodas las necesarias par. el aceeso I la Funcion Publica. En, d. d. Firmado: EXCMO. SR RECTOR MAGNIFICO DE lA UNIVERSIDAD DE VALENCIA   ..... c:r..     le  8 -< z =,   i OC I
