* DOGV - Num. 1.033 1989 03 29 2001 -teriors, inclosos els danys en produccions i instaHacions ramaderes i pesqueres amb el limit d'1.750.oo0 PTA de prestec. d) En tot cas, un sol beneficiari no podra ultrapassar, pel conjunt de conceptes acumulats i a tot l'ambit de la Comu.r nitat Valenciana, la quantitat d'un milio set-centes cinquanta mil pessetes (1.750.000 PTA) de prestec. S'entendra als efectes previstos en aquest decret que nomes podra existir un beneficiari per cada unitat familiar o de feto Artic/e sise Les soHicituds per obtenir aquestes ajudes es presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins trenta dies despres de la publicacio d'aquest decret al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'hi utilitzaran els impressos normalitzats per aquesta que els Serveis Territorials i les Agencies d'Extensio Agraria facilitaran. Les Unitats Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca comprovaran els danys produus. DISPOSICIONS FINALS Primen, Es faculta les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca perque despleguen aquest decret i porten a terme la signatura d'un Conveni amb les Caixes d'Estalvis, Caixes Rurals, Cooperatives Agraries amb Seccio de Crectit i d'altres entitats financeres on s'especifiquen les condicions de les ajudes que hi concediran. Segona Aquest decret comencara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de marc de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El Conseller de Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 647 ORDRE de 2 de marr de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajudes economiques a lnstitucions, Associacions i Moviments de Renovacio Pedagogica de la Comunitat Valenciana. [89/1067] La formacio permanent del professorat i la renovacio pedagogica es un deis objectius prioritaris de la politica educativa de la Generalitat Valenciana. A aquesta tasca han contribuit, i contribueixen, de manera important les iniciatives sorgides des del mateix professorat, organitzat en moviments de renovacio pedagogica, associacions i altres institucions. Administracio reconeix la valuosa aportacio d'aquestes organitzacions i considera que cal continuar fomentant aques-* 2002 1989 03 29 DOG - Num. 1.033 tes iniciatives mitjanant la concessio de subvencions que faciliten aqueixa important tasca de formacio permanent de renovacio pedagogica i li donen continuitat. Per aixo i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia ORDENE: Article primer S'ofereixen ajudes economiques a institucions, associacions i moviments de renovacio pedagogica, legalitzades com a tals, que operen en l'ambit de la Comunitat Valenciana, per a la realitzacio d'activitats encaminades al perfeccionament del professorat i a la renovacio pedagogica i s'aproven les bases per que es regira aquesta Convocatoria, incloses com a Annex d'aquesta Ordre. Article segon Les ajudes esmentades seran sufragades a carrec de la linia de subvencio 403.000.89 del programa 423.10 del pressupost de 1989 i tindran un import global de 9.000.000 de pessetes. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a adoptar les mesures necessaries per al desplegament i I'aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de mar de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Primera. Objecte de les ajudes. L'objecte d'aquestes ajudes es contribuir al finanl;ament d'activitats com seminaris permanents, jornades, congressos, etc, i fer possible que els grups de professors legalment constituits puguen mantenir, al llarg de tot el curs academic, un treball que done continu"itat a les activitats que es realitzen durant l'estiu i que seran objecte d'una convocatoria especifica. Segona. Beneficiaris. Hi podran optar les institucions, les associacions o els moviments legalment constituits, que tinguen en els estatuts com a fins prioritaris la renovacio pedagogica i el perfeccionament del professorat. Tercera. Termini i formalitzacio de soHicituds. Les soHicituds, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, podran presentar-se al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Territorials d'Educacio, als Centres de Professors o per qualsevol deIs mitjans que estableix I'artide 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de sol'licituds sera d'un mes a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A les soHicituds s'adjuntara la documentacio seguent, original y dues copies: a) Instancia de sol'licitud que s'ajustara al model que s'indica en ml'Annex. I DOGV - Num. 1.033 1989 03 29 2003 -b) Memoria-projecte de les activitats a realitzar en que es detalle I'objectiu, la metodologia, els programes, la data, el lloc i el responsable de cada una. c) Pressupost detallat d'ingressos (quotes, taxa de matricula, subvencions, etc) i de des peses (despeses de personal, material, organitzacio, etc). d) Fotocopia compulsada deis estatus de I'associacio. e) Certificat del secretari de I'associacio en que es fa.;:a constar el nombre d'afiliats amb que compta I'assocacio i el nivell educatiu a que pertanyen. Quarta. Seleccio de les soHicituds. La seleccio de les so!'!icituds la realitzara una Comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o per la persona en qui delegue i formada per: - Els Directors del Serveis Territorials d'Educacio o les persones en qui deleguen. - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, de nivell de Cap de Servei. - Un representant de la Direccio General de Centres, de nivell de Cap de Servei. . - El Cap del Servei de Formacio del Professorat. - Un Director de Centre de Professors designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Hi fara de Secretari un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel Director General. A totes les sessions de la Comissio podra assistir, amb veu pero sense vot, un representant per cada un deis sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio. La Comissio tindra facultat per a resoldre tots els dubtes que hi haja en la interpretacio de les ajudes, i la possibilitat d'entrevistar els soHicitants si ho considera oportu. La Comissio elevara una proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la resolucio final i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena. Criteris de seleccio. import de les ajudes sera fixat per la Comissio d'acord amb els criteris seguents: a) Interes i qualitat del projecte d'activitats presentat, d'acord amb les prioritats seguents: - El grau de relacio de les activitats amb el projecte de reforma del sistema educatiu empres per I'administracio. - Que les activitats faciliten la creacio de grups permanents de treball. - Que les activitats afavoresquen el treball interdisciplinar i entre nivells. b) Ajust entre el cost real de les activitats i el pressupost que es presenta. c) Grau de la implantacio de I'associacio en els distints nivells educatius. Sisena. Percepcio de les ajudes. El pagament de l'ajuda es fara en dos lliuraments: el primer, consistent en el 501110 de la quantitat assignada, quan es concedira aquesta i el 50% restant quan es presente la memoria que reculla i avalue els resuItats de les activitats realitzades, junt amb la justificacio de la des pesa i un certificat del secretari de l'associacio en que es faran constar els ingressos reals que hi ha hagut. Setena. Obligacions deis beneficiaris. Les entitats beneficiaries queden obligades a realitzar les activitats projectades per les quals reben la subvencio i a presentar la memoria final junt amb la justificacio de la despesa abans del termini improrrogable del 15 de desembre de 1989. Les entitats beneficiaries hauran de fer constar expressament en la propaganda o en qualsevol publicacio referida a aquestes activitats, que aquestes s'han realitzat amb una subvencio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Qualsevol alteracio o modificacio en les activitats a realitzar i en les fonts de finan.;:ament, s'haura de comunicar a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la qual decidira si modifica o no les condicions en que s'ha concedit I'ajuda. incompliment de qualsevol de les obligacions anteriors supo-* 2004 1989 03 29 DOGV - Num. 1.033 -sara la perdua de la subvencio i per tant, la devolucio de les quantitats que fins aleshores han rebut. Model d'Instancia Nom .. . .. amb DNI num . .. ............ ... domiciliat/adaa . .carrer .. ..... ...... num. CP ................ localitat ..... ........... provincia . telefon ......... en representacio de ..... .... amb NIF num . .  telefon ............. domicili social a . . ...... carrer . num. . . .. CP . . .. localitat . . . provincia EXPOSA Que, convocades ajudes economiques per I'Ordre de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia del dia 2 de mar;; de 1989 acceptant les Bases de la Convocatoria. soHicita quc Ji 'iga concedida la quantitat de pe5,elesQue. a I'cfecte del pagament de J'esmentada ajllda. dC5igna I'en-litat bancaria de . agencia num. c/c o llibreta a nom de Per la qual cosa so!'!icita que le siga concedida l'ajuda esmentada per a la realitzacio de les activitats que es detallen en el projecteadjunt. ...... .. ....... .. d. .. ... de 1989 Signat: HBLE. SR. CONSELLER DE CULTURA. EDUCACIO I CIENClAAV INGUDA DECAMPANAR. 32. 46015 VALENCIA. 648 ORDRE de 6 de mar 1989, de la Conselleriade Cultura, Educacio i Ciencia, que convoca unconcurs public per a la concessio d'ajudes a treballs tecnics de col'laboracio en el CatiJlegCo!'!ectiu del Patrimoni Bibliogr(!jic de la Comunitat Valenciana. [89/\086] Coneixer els fons bibliografics que existeixen a la Comunitat Valenciana es un element indispensable per a l'estudi ila investigacio de la nostra historia. Amb aquesta finalitat cal disposar deis elements de descripcio bibliografica que en faciliten la localitzacio i garantitzen accedir-hi facilment. A la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es van assignar per Decret 171/83, de 29 de desembre, les funcions iserveis transferides per Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, en materia de cultura. Entre aquestes funcions esta la deconfeccionar el Cataleg CoHectiu del Patrimoni Bibliografic, tasca que realitzaran conjuntament el Ministeri de Cultura i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana en compliment de l'artic1e 51 de la Llede Patrimoni Historie Espanyol. En virtut i en us de les facultats que em confereix l'artic1e35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Convocar un concurs public per a la concessio de dos ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio en el Cataleg Col'lectiu del Patrimoni Bibliografic i aprovar les bases que regiran
