* 5348 1989 07 28 DOGV - Num. 1.117 de l'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament de Escultura d'aquesta Universitat. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 1839 RESOLUCIO de lO de juliol de 1989, del Con. seller de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs-oposicio de promocio interna per a l'ingres en el Grup Administratiu de la Funcio Administrativa d'Institucions Sanitaries de la Seguretat Social, pertanyent al Grup C. [89/3121) Segons que estableix I'art. 29.2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, (DOGV num. 724 de 16/12/87), en l'exercici de les competencies atribuides en la Disposicio Addicional 1 a del Decret 69/88, es convoca concurs-oposicio de promocio interna del personal pertanyent al grup d'Auxiliar Administratiu de la Funcio Administrativa d'Institucions Sanitaries de la Seguretat Social per a l'ingres en el Grup Administratiu de la funcio administrativa d'lnstitucions Sanitaries de la Seguretat Social, pertanyent al Grup C, que es regira per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals. La realitzacio de les proves selectives s'ajustara al que estableix la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, a les normes generals deIs Decret 69/86, del Consell de la Generalitat Valenciana, de 2 de juny, Ordre del Ministeri de Treball, de 5 de juliol de 1971, modificada per 1'0rdre del Ministeri de Sanitat i Consum de 28 de maig de 1984 i a aquesta Resolucio. 2. Requisits deis candidats. Per a ser admesos a la realitzacio del curs els aspirants hauran de reunir els seguents requisits el dia de la presentacio d'instancies: a) Ser auxiliar administratiu de la Funcio Administrativa d'Institucions Sanitaries de la Seguretat Social, adscrit al Servei Valencia de Salut. b) Posseir el Titol de Batxiller Superior, Formacio Professional de segon grau o equivalent. A I'efecte d'equivalencia de Titulacio soIs s'admetran les establertes pel Ministeri d'Educacio i Ciencia amb caracter general i valides a tots els efectes, i hauran de citar-ne la disposicio on s'estableix l'equivaIencia i el BOE on es publica. 3. Presentacio de soHicituds i admissio d'aspirants. Els interessats a participar hauran de formular sol*licitud mitjan<;:ant instancia, segons model que s'adjunta com a Annex 1, dirigida a l'IHm. Sr. Director del Servei Valencia de Salut i que podra ser presentada en les Delegacionis del Servei Valencia de Salut d'Alacant, Castello o de Valencia, o pels altres mitjans assenyalats en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. * DOGV - Num. 1.117 1989 07 28 5349 -El termini de presentacio d'insumcies sera de 20 dies habils a partir de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Expirat el termini de presentacio d'instancies, el Servei Valencia de Salut publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la relacio d'admesos i exlosos i se n'assenyalara, segons I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut I'interessat o si s'escau el d'aHegacions que corresponguen per als exclosos de la \lista. Una vegada transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i ateses les reclamacions, es dictara la Resolucio amb la \lista definitiva d'admesos, que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, aixi com les dates i la distribucio d'assistencia als cursos deis soHicitants, assenyalant els recursos que escaiguen. 4. Fase d'oposicio. Cursos selectius. 4.1. La fase d'oposicio que es dura a cap a traves de cursos selectius amb proves avaluatories finals. Es realitzaran cursos selectius a Alacant, Caste\lo i a Valencia, de forma que hi puguen participar tots els auxiliars administratius que reunesquen els requisits exigits per aquesta Resolucio per a cobrir 405 places vacants en les Institucions Sanitaries de la Comunitat Valenciana. Els aspirants realitzaran el curs en una de les tres localitats en que els corresponga d'acord amb I'adscripcio territorial de la seua Institucio de destinacio. 4.2. Els curs tractara sobre les materies especificades a l'Annex 1I d'aquesta Resolucio. Els cursos es realitzaran dins els sis mesos seguents a la publicacio d'aquesta Resolucio. 4.3. La realitzacio del curs i l'organitzacio interna de les proves correspondra al Servei Valencia de Salut i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Aixi mateix, el nomenament de professors i personal coHaborador en el curs i les proves correspondra al Director del Servei Valencia de Salut i al Director de \'Institut Valencia d'Administracio Publica. Les retribucions al personal esmentat, membres del Tribunal, es regiran per I'establert al Decret 200/85, de 23 de desembre, del Conse\l de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i la resta de disposicions concordants, que seran a carrec deis pressuposts del Servei Valencia de Salut. Els cursos de promocio interna tindran una durada de 80 hores lectives en sessions de vesprada de dilluns a divendres de 16'30 a 20'30. Les faltes d'assistencia superiors al 10070 de les hores lectives, fins i tat les justificades, motivara I'exclusio del curso 5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal deis merits acreditats, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara segons el barem que s'inclou a l'Annex III de la present convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hauran superat la fase d'oposicio. 6. Puntuacio final i llista d'aprovats. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. Una vegada finalitzada la fase de concurs, el Tribunal fara publica la relacio definitiva deis aspirants que hauran superat les proves, per ordre de puntuacio. La \lista es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7. Presentacio de documents. Els aspirants seleccionats hauran de presentar-se davant el Servei Valencia de Salut, en un termini de 20 dies comptadors des de l'endema de la publicacio de la relacio referida * 5350 1989 07 28 DOGV - Num. 1.117 en la base anterior, la seguent documentacio: a) Fotocopia del Document Nacional d'ldentitat. b) Fotocopia compulsada del Titol Academic exigit per participar en les proves i al'legada pels interessats en la insul.ncia. c) Cestificat lIiurat pel Servei Valencia de Salut, com a que es compleix el requisit previst en I'apartat a) de la base 2 a d'aquesta convocatoria. 8. Nomenament. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Conseller de Sanitat i Consum dictara Resolucio, que es publicara al Diari Oficial de la Generalila! Valenciana, amb la relacio d'aprovats per ordre de puntuacio, nomenant-Ios personal del Grup Administratiu de la Funcio Administrativa d'lnstitucions Sanitaries de la Seguretat Social. Els nomenats hauran de partici par obligatoriament en el posterior concurs intern en les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social per a la provisio de les vacants corresponents al Grup Administratiu. Valencia, \O de juliol de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 ,,01 I.ICII UD D'INSCRII'UO SOI'l IClIAN I Ir. Cognom Nom. Titulacio. Hn. oficial. INSTlTUUO SANITARIA. LLOC DE TREHALI ... 2n. Cognom. . Antiguitat Grup. .DNI. SOU IClIA: Participar en el concurs-oposicio convocat mitjanpnt Resolucio de \O de juliol de 1989, del Conseller de Sanitat i Consum per a la promocio interna al Grup Administratiu de la Funcio Administrativa d'lnstitucions Sanitilries de la Seguretat Social. Data i signatura de I'interessat 11 1 L SR. DIRI( 10R Dl! 'iL*R\ l! vAIENCL\ DI S.\ll I ANNLoX 11 A. Organitzacio i gestio de la Seguretat Social: 20 hores. B. La Sanitat en Espanya. Regim de l'Assistencia Sanitaria rrestada per la Seguretat Social: \O hores. C. Administracio i gestio del personal al servei d'lmtitu cions Sanitaries: \O hores. D. Constitucio Espanyola. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Procediment Administratiu: 20 hores. E. Contractacio Administrativa: \O hores. F. Gestio pressupostaria i comptabilitat: 10 hores. ANNEXIII En la fase de concurs del concurs-oposicio, a que es refereix la base 5a. de la present convocatoria, la valoracio deb merits s'efectuara segons el seguent barem: l. Merits academics. Es valoraran fins un maxim de 3 punts les matricules d'honor i els exceHents obtinguts en els estudis realitzats per a I'obtencio de la titulacio exigida en la present convocatoria, segons els seguents criteris: Per cada matricula d'honor, 0'25 punts. Per cada exceHent, 0'15 punts. 2. Titulacions. Es valorara fins un maxim de 3 punts la pos ses-* DOGV . Num. 1.117 1989 07 28 5351 -sio d'altres titulacions academiques, a me de la necessinia per a I'ingres, seinpre que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, segons els seguents criteris: - Si el titol academic es de nivell superior a I'exigi! en la convocatoria, 2 punts. - Si el titol academic es d'igual nivell a I'exigit en la convocatoria, I punt. 3. Cursos. Es valorara fins un maxim de 2 punt I'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials que tinguen relacio directa amb les funcions deis llocs convocats, a rao de 0'50 punts per curso 4. Experiencia professional. Cada mes complet de serveis efec[ius prestats en les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social es valorara amb 0'35 punts. 1840 CON VOCATORIA 189/89, de 17 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/3251) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Vacants que s'anuncia: 1. Lloc de Treball numero 12299: Ajudant d'Arxius i Biblioteques. Centre destinacio: Arxiu del Regne. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup B. Coneixements arxivistics. Complement de destinacio: Nivell 15. Complement especific: A Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar la catalogacio i inventari de fons documentals o bibliografics i atendre les soHicituds de documentacio. 2. Lloc de Treball numero 13325: Ajudant d'Arxius i Biblioteques. Centre destinacio: Arxiu Central de la Generalitat Valen-ciana. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisists: Grup B. Coneixements arxivistics. Complement de destinacio: nivell 15. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar la catalogacio i inventari de fons documentals o bibliografics i atendre les soHicituds de documentacio.
