* 2728 1989 04 24 DOGV - Num. 1.050 861OO-861 RESOLUCIO de 4 d'abril de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 3189, de 4 de gener (DOGV num. 993, de 27 de gener de 1989). [89/1457] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 24 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 3/89, de 4 de gener (DOGV num. 993, de 27 de gener de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: Lloc de treball num. 9026: Cap de la Seccio de Gestio Economica i PressuposUlria. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio presentada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Juan Jose Costa Garcia .. 2. Adrian Rodado Sanchez . 7'00 punts .6'80 >> 1 es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant perque cap candidat ha assolit la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 862 RESOLUCIO de 4 d'abril de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 146188, de 29 de setembre (DOGV num. 928, de 24 d'octubre de 1988). [89/1458] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 23 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 146/88, de 29 de setembre (DOGV num. 928, de 24 d'octubre de 1988), per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball num. 11013: Portaveu de la Comissio Territorial d'Urbanisme. Comissio Territorial d'Urbansime de Castello. Com que no s'hi ha presentat cap candidat, es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant. I DOGV - Num. 1.050 1989 04 24 2729 ldb lIudlCiioji i-2. Lloc de TrebalI num. 11011: Portaveu de la Comissio Territorial d'U rbanisme. Comissio Territorial d'U rbanisme d'Alacant. Contrastada la instancia presentada i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat el seguent: Resta exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Juan Manuel Frases Juan, per ser funcionari interi de la Generalitat. 1 es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant perque no s'hi ha presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 863 RESOLUC1O de 4 d'abril de 1989, de la Direceio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 4/89, de 5 de gener (DOGV num. 993, de 27 de ge-ner de 1989). [89/1459J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l' efecte de data 6 de mare; de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 4/89, de 5 de gener (DOGV num. 993, de 27 de gener de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la ConselIeria d' Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de T rebalI num. 4012: Director de Centre. Centre de Capacitacio de T ecniques Agraries de Carcaixent. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Miquel Juan Delhom 16'00 punts 2. Ricardo R. Orti Sanz. 14'00 >> 3. Jose Montalva Garcia . 12'00 >> 4. Juan Miguel Aznar Satorre . 11 '50 >> 5. Antonio F. Aguilar Pepiol . 10'50 >> 6. Desiderio Valiente Martinez. 9'00 >> 7. Jose Domingo Granell Benedito. 8'75 >> 8. Rafael Gonzalez Canto . 8'00 >> 9. Francisco Rodriguez Moncholi . 8'00 >> 10. Angel Company Vercher . 6'25 >> Els aspirants que tot seguit es relacionen no son entrevistats, ates que la suma de la puntuacio amb la maxima de I'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio as solida per aquests a excepcio de I'entrevista, d' acord amb el barem aplicable: 11. Rafael Hueso Feliu . 12. Gonzalo Zaragoza Aracil. 5'50 punts 3'25 >> 1 per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Director de Centre (nivelI 20 i complement especific B) el Sr.
