* 7476 1989 10 31 DOGV - Num. 1.173 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2562 ORDRE de 18 d'octubre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen concursos de trasl/ats, general, restringir i pre-escolar en el Cos de Professors d'Educacio General Basica. [89/4617] Per tal de cobrir en propietat les vacants existents a la Comunitat Valenciana en Centres Publics d'EGB, en regim ordinari de provisio, s'han de convocar els concursos de trasllats previstos a l'Article vuite del Decret de 18 d'octubre de 1957, Article 15 del Decret de 5 de febrer de 1959 i Article 87 de l'Estatut del Magisteri, amb modalitats que s'estableixen en aquesta Convocatoria. En atencio a aquests motius i d'acord amb el que disposa la Llei 4/1983 de 23 de novembre, d'us i ensenyament del valencia (DOGV d'1.12.83) i l'Ordre Ministerial de 9 d'octubre de 1989 (BOE del 17), per la qual s'estableix el procediment aplicable als concursos de trasllats en els Cossos docents d'ensenyaments no universitaris. ORDENE: 1. Convocatoria de Concursos de Trasllats. 1. Es convoquen els seguents concursos de trasllats per tal de proveir en propietat les vacants de Centres Publics d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana. a) Concurs General. b) Concurs Restringit, a localitats de cens superior a deu mil habitants. c) Concurs per a unitats d'Educacio Pre-escolar. El Concurs per a unitats d'Educacio Especial, per les seues caracteristiques especifiques es fara en convocatoria independent. 11. Normes Generals. 2. Estan obligats de concursar pel tom voluntari del concurs general, els professors sense destinacio definitiva. Aquests professors que no participen en aquest concurs o no obtinguen vacaRt entre les soHicitades seran destinats d'ofici en propietat definitiva, si existeix vacant, a qualsevol provincia de la Comunitat Valenciana. Aixi mateix, estan obligats a concursar els procedents de situacions d'excedencia fon;osa o suspenso En el suposit de no participar en aquest concurs seran declarats en la situacio d'excedencia voluntaria contemplada en l'apartat 3.c) de l'artic le 29 de la Llei 30/84 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. Els professors que estiguen obligats a concursar pel tom voluntari del Concurs General i acrediten voluntariament la titulacio especifica de valencia, en el cas de no aconseguir vacants entre les soHicitades seran destinats d'ofici en propietat definitiva si hi ha vacant per a la qual es requeresca titulacio especifica de valencia, a qualsevol plac;a de la Comunitat Valenciana. Els professors en situacions de servei actiu, en serveis especial i servei a Comunitats Autonomes que, no sent en cap deIs suposits contemplats a l'apartat anterior, desitgen participar voluntariament en els concursos de trasllats que per aquesta Ordre es convoquen, hauran d'acreditar si de cas la seua permanencia com funcionari de carrera del Cos de Professors d'EGB en servei actiu i amb destinacio definitiva du-* DOGV - Num. 1.173 1989 10 31 7477 -rant almenys dos anys en el Centre des del qual participen. A aquests efectes els sera computable el present curs academic. Tambe podran participar en aquests concursos els pro fessors que es troben en situacio d'excedencia voluntaria i reunesquen les condicions per a reingressar al servei actiu i els qui es trobaren en situacio de servei actiu sense reserva de plaa i volgueren incorporar-se a una plaa docent. 3. Les vacants a proveir en els concursos que es convoquen en aquesta convocatoria son les produldes fins 1'1 de setembre de 1989 d'acord amb el que assenyala el Decret de 18 d'octubre de 1957. En aquests concursos seran proveldes automaticament, sense necessitat de ser soHicitades novament, les vacants primeres resultes que es produesquen com a consequencia de la resolucio d'aquests en localitats que ja haguessen figurat anunciades, adjudicant-se, segons rotacio reglamentaria als concursants de mes dret. S'enten per primera resulta la vacant que deixa un concursant destinat a plaa directament anunciada al Concurso La produlda per professor que obte una resulta es segona resulta i en consequencia no es proveu en aquests concursos. Totes les vacants a que es fa referencia en aquest numero han de correspondre a unitats el funcionament de les quals esta previst d'acord amb la planificacio del curs 1990-91. 4. Totes les condicions que s'exigeixen en aquesta convocatoria i els merits que els concursants hi al'leguen, han de tenir-se complits o reconeguts 1'1 de setembre de 1989, llevat del que disposa el numero dos d'aquestes normes generals respecte deis professors obligats a participar-hi, que ho estaran sempre que hagen passat a aquesta situacio d'obligatorietat abans de la finalitzacio del termini de soHicituds, i al comput de dos anys per a concursar a que es fa referencia al paragraf quart de l'esmentat numero. 5. Les destinacions deis tres concursos que es convoquen (general, restringit i parvuls), seran sempre a localitats determinades. La destinacio a un centre concret, l'obtindran els interessats a traves del concurset en localitats de cens superior a 10.000 habitants. En els altres casos s'obtindran per eleccio davant l'Organ corresponent, eleccio a la qual podran concorrer previa sol'licitud expressa, els professors ja destinats a la localitat, amb dos anys o mes d'antiguitat en el centre; la preferencia en el concurset vindra determinada per la puntuacio que assolira cadascu aplicant el article 71 de l'Estatut del Magisteri, ben entes que els qui van destinats per concurs no puntuaran per l'apartat a) d'aquest article. 6. Els professors procedents d'altres provincies que no pertanyen a la Comunitat Valenciana que sol'liciten i obtinguen plaa d'EGB o Pre-escolar a la Comunitat Valenciana, queden compromesos d'acreditar els requisits que inclou el Decret 79/1984 de 30 de juliol (DOGV del 23 d'agost) o si de cas hi manca d'obtenir en un termini maxim de quatre anys la capacitat per a l'ensenyament del valencia en Educacio Preescolar i EGB. Per a garantir el que estableix l'ordre de 21 de maig de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els concursants que sol'liciten vacants d'EGB per a les quals cal titulacio especifica de valencia hauran de posseir el Diploma de Mestre de Valencia. Els concursants que sol'liciten vacants de pre-escolar per a les quals cal titulacio especifica de valencia hauran de posseir , com a minim, el certificat de Capacitacio per a l'Ensenyament del Valencia. 111. Torns. 7. En aquests concursos hi haura dos torns: <<Consorts>> i <<Voluntari>>. ciencosorivosicatitutemsoraretiteprerprscmccssnttpppddteltcpdDelcdlsecccIy* 7478 1989 10 31 DOGV - Num. 1.173 -La distribucio de les vacants per a aquests toms es realitzara d'acord amb el que determinen els Decrets de 18 d'octubre de 1957 i 5 de febrer de 1959, tenint en compte que el cicle de rotacio comene;a en els concursos de 1979, en que s'establi la modalitat de provisio de vacants per un o altre sexe indistintament. Les vacants anunciades a consorts no cobertes per aquest tom incrementaran les del voluntari. Torn de consorts 8. Pel tom de consorts podran sol, licitar els professors que, estant legitimats per a concursar en cada un deis tres Concursos, es troben inclosos en l'Article 73 de l'Estatut del Magisteri, reformat per Decret de 28 de mare; de 1952, fins i tot els consorts de funcionaris d'Organismes autonoms i entitats gestores de la Seguretat Social, que s'incouran en l'apartat f). Les condicions i I'ordre per obtenir plae;a per aquest tom seran els assenyalats als Articles Ir i 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957. 9. La reunio deis Professors consorts pot verificar-se a qualsevol de les localitats de l'Ajuntament on servesca l'altre conjuge llevat del que disposa l'apartat segon de l'article 73 de l'Estatut del Magisteri, sent indispensable per poder sol'licitar per aquest tom, justificar, per declaracio del Professor soHicitant, que no han fet us d'aquest dret amb caracter definitiu durant la vida professional, sino es que es troben inclosos en algun deis casos previstos en l'apartat tercer de l'Article 73 de l'Estatut del Magisteri, i que el conjuge que serveix a la localitat o terme municipal que se sol, licita, cas de pertanyer al Cos d'EGB, no participa en cap de Concurs d'aquest any. 10. Segons que disposa l'Ordre de 30 de gener de 1958 (BOE de 22 de febrer), no podran sol'licitar pel tom de consorts els professors que serveixen en propietat en la mateixa localitat en que exercesca el conjuge, encara que la destinacio fas de les de provisio especial, relacionades en l'Article 87 de l'Estatut del Magisteri. 11. Segons que disposa l'Article 76 del text legal esmentat, els qui concursen pel tom de consorts poden fer-ho, a mes arnes, per el voluntari, sense precisar-hi mes d'una instancia. 12. Els qui sol'liciten pel tom de consorts hauran d'acompanyar a la peticio els documents seguents: a) Certificacio de matrimonio b) Acta de naixement i fe de vida de cada un deIs fills menors de vint-i-un anys no emancipats. Aquests documents podran ser substitults per la fotocopia del llibre de familia corresponent, compulsada pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio que tramiten la peticio. c) Declaracio a que es refereix el numero nou d'aquesta convocatoria, en que conste, a mes, el temps que, per rao de les destinacions servides com a funcionaris de carrera, han viscut separats ambdos conjuges; no es computaran a aquests efectes els serveis en el terme municipal en que residesca el conjuge, encara que fossen prestats amb caracter provisional o en comissio de serveis. En el concurs de parvuls, la separacio sera computada des de la possessio en una unitat d'aquesta mena com a tal especialista. Els conjuges de professors d'EGB, a mes deis anteriors documents, acompanyaran full de Serveis d'ambdos, certificat i tancat 1'1 de setembre de 1989. Els qui sol'liciten com a inclosos en els apartats b), c), d), e) o f) de l'article primer del Decret de 18 d'octubre de 1957, presentaran full de serveis del concursant, certificat i tancat 1'1 de setembre de 1989 i certificat del carrec que serveix el conjuge, en que conste * DOGV - Num. 1.173 1989 10 31 7479 -el numero de Registre Personal, la data de possessio, caracter amb que I'exerceix i si forma part de la plantilla del Cos a que pertany. Els inclosos en l'apartat g) acompanyaran full de serveis del soHicitant certificat en la mateixa data que les anteriors, i copia compulsada pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents del nomenament del conjuge per al carrec que exerceix en propietat i de plantilla, obtingut d'acord amb les disposicions vigents en la data que ingressa en algun Cos de la Diputacio o Ajuntament. Els qui utilitzen el torn de consorts per segona vegada, uniran a la peticio, a mes deis documents exigits, copia del carnet de familia nombrosa, o declaracio jurada d'haver obtingut el conjuge una altra destinacio per oposicio en algun Cos d'aquest Departament, o copia de I'Ordre segons la qual haguessen resultat separats sense la voluntat deis interessats. Torn voluntari La participacio en cada un d'aquests tres concursos per el tom voluntari s'efectuara de la seguent manera: A) Concurs General. 13. La preferencia per a obtenir plaa pel tom voluntari vindra determinada per la major puntuacio derivada del total a que s'eleve la suma deis apartats que estableix l'Article 71 de l'Estatut del Magisteri. Els empataments en la puntuacio els decidira la major antiguitat en el Coso Els serveis de I'epigraf a) de I'article 71 de I'esmentat Estatut, prestats en unitats classificades com a rurals, es qualificaran dobles. Aquesta doble qualificacio de I'apartat a) nomes sera computada quan el professor soHicite en el Concurs com a titular definitiu d'una unitat rural, i exclusivament pel temps efectiu prestat en aquesta. 14. D'acord amb el que preceptua l'article 40 de l'Estatut del Magisteri, els qui concorreguen des de la primera destinacio en propietat definitiva, tenen dret a que se'ls acumulen, a efectes de puntuacio de l'apartat a) de l'article 71 de l'esmentat text, els serveis prestats provisionalment amb anterioritat a aquesta destinacio. Igualment, els qui concorreguen des d'una destinacio obtinguda en virtut de concurs a que hagueren d'acudir amb caracter fon;:os, per haver-se'ls suprimit la unitat de que eren propietaris definitius, tindran dret a que se'ls acumulen, com a prestats a la localitat des de la qual sol, liciten els serveis realitzats on se'ls va suprimir, mes els provisionals fins que obtingueren l'actual destinacio per concurso 15. S'entendra localitat des de la qual se soHicita a efectes de comput de serveis de I'apartat a) de l'article 71 de l'Estatut, i amb relacio al grup segon a que fa referencia l'article 68 d'aquest, l'ultima en que exerciren en propietat, a la qual s'acumularan els serveis prestats provisionalment amb posterioritat en qualsevol altra poblacio. Per als del grup tercer de l'article 68, la localitat des de la qual concursen sera aquella que servien en propietat en concedir-los l'excedencia, o en passar a destinacio a l'estranger, sumant-se als que havien pogut servir amb caracter provisional despres d'haver-se reincorporat. B) Concurs restringit a localitats de cens superior a 10.000 habitants. 16. Podran participar en aquest Concurs, pel torn voluntari, els Professors que reunesquen alguna de les condicions seguents: a) Exercir o haver exercit en propietat escola obtinguda per Concurs-Oposicio a places de mes de deu mil habitants. snsdaleyllcAupoCdietdbgtlsteMpttddrrmlv* 7480 1989 10 31 DOGV - Num. 1.173 -Si en la convocatoria del Concurs-Oposicio s'hagues reconegut el dret de concursar per virtut de l'aprovacio, no caldra haver exercit escola d'aquest cens en propietat per participar en el Concurso Tambe s'inclou en aquest apartat la circumstancia d'haver guanyat el Concurs-Oposicio restringit regulat per Decret de 5 de febrer de 1959, encara que no s'hagues exercit escola a localitat de mes de 10.000 habitants. b) Professors procedents de l'extingit Pla Professional de 1931, als quals els reconegue aquest dret la Disposicio Transitoria cinquena de la Llei de 21 de desembre de 1965. c) Ser llicenciat en Pedagogia i haver exercit de fet, durant dos anys, escola nacional com a funcionari de carrera. d) Ser llicenciat en qualsevol altra Facultat Universitaria o Escola Superior, i haver exercit de fet, durant dos anys, escola nacional, tambe com a funcionari de carrera. e) Exercir en propietat definitiva escola en localitat de mes de 10.000 habitants obtinguda en regim general de provisio. Els participants en aquest concurs hauran de justificar documentalment la seua legitimacio per a ser inclosos en algun deis apartats a que fa referencia el punt anterior, be mitjan-9ant declaracio jurada deis apartats a) i b), be acompanyant fotocopia del T itol de Llicenciat, d'haver efectuat el pagament deis drets per a la seua expedicio, o certificacio academica en la que conste data d'acabament deis estudis, els qui participen com inclosos en els apartats c) o d). Els de l'apartat e) sera prou que acompanyen full de serveis degudament certificat. Cada grup es preferent a qualsevol deIs que li segueixen. 17. La preferencia per obtenir destinacio de cada grup vindra determinada per la millor puntuacio de cada concursant, exclusivament pels serveis prestats en propietat definitiva en el Centre des del qual soHicita, amb independencia de la categoria de la localitat des de la qual se sol'licita i la d'aquella a que aspira, que seran inoperants a aquests efectes. Cas d'igualtat de puntuacio, hom s'atendra a la major antiguitat en el COSo C) Concurs a Unitats de Pre-escolar. 18. Podran participar en aquest concurs, pel torn voluntari, els professors que reunesquen algunes de les condicions seguents: a) Haver' superat el concurs-oposicio a escoles maternal s i de parvuls o el concurs-oposicio a ingres en el Cos de Professorat d'EGB per l'especialitat de pre-escolar. b) Haver cursat l'especialitat pel pla d'estudis de la carrera (Pla Experimental de 1971); i c) Haver superat els cursos de pre-escolar realitzats a traves de la UNED o els ICE, convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o per les Comunitats Autonomes amb competencies plenes en materia d'educacio. En aquest cas ultim es necessitara l'homologacio del Ministeri d'Educacio i Ciencia. Els participants en aquest concurs hauran de justificar documentalment la legitimacio en la forma seguent: - Els inclosos a l'apartat a) d'aquest numero, mitjan9ant la presentacio d'una declaracio on faran constar la data de l'Ordre de nomenament i BOE en que es va publicar. - Els qui van obtenir l'especialitat pel Pla d'estudis de la carrera, mitjan9ant fotocopia de la certificacio academica. - Amb certificacio acreditativa de la data en que es van aprovar els cursos, els de l'apartat c). * DOGV - Num. 1.173 1989 10 31 7481 19. La preferencia per a obtenir pla<;a pel torn voluntari en aquest concurs de pre-escolar sera la puntuacio mes alta, derivada del total a que puge la suma deis apartats que estableix I'article 71 de l'Estatut del Magisteri exclusivament pels serveis en propietat definitiva prestats en unitat d'educacio pre-escolar quan, adquirida la condicio de parvulista que legitima per a participar en aquest concurs, es va possessionar d'escola d'aquesta mena. En igualtat de puntuacio decidira la majar antiguitat en I'especialitat, determinada de la forma seguent: a) Quan la condicio de parvulista s'haja obtingut a traves del concurs-oposicio a escoles maternal s i de parvuls, l'antiguitat es traura per I'any de la convocatoria. b) Per als qui van aconseguir aquesta condicio a traves del concurs-oposicio a ingres en el Cos de Professors d'EGB -especialitzacio de pre-escolar-, I'antiguitat es traura per I'any en que es va efectuar I'ingres citat. c) Quan la condicio de parvulista s'haja obtingut per I'aprovacio deis cursos corresponents de la UNED o els ICE, s'entendra com l'any d'obtencio de I'escpecialitat, l'any en que acabaren de cursar els cursos citats, excepte quan la superacio deis cursos s'hagues fet abans d'ingressar en el Cos de Professors d'EGB. En aquest suposit, la data sera la de I'ingres en el Coso d) En els casos en que I'aptitud per a treballar en unitats de pre-escolar s'haja obtingut a traves del pla d'estudis de la carrera, s'entendra com aniguitat I'any en que es va efectuar l'ingres en el Cos de Professors d'EGB, excepte els qui van obtindre l'especialitat despres de la data d'aquest ingres, cas en el qual es considerara com a antiguitat I'any d'acabament deis estudis. Si continua I'empat dirimira el numero mes baix de registre de personal per aquells que ingressaren en el Cos de Professors d'EGB abans de l'entrada en vigor de la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a I'Administracio Publica de 29 de maig de 1985 (BOE de 24 de juny). Per als professors que ingressaren en I'esmentat Cos com a procedents de la Desena Promocio d'Acces Directe, de les proves selectives convocades el 1984, de l'Onze Promocio d'Acces Directe i de les proves selectives de 1985, 1986, 1987 i 1988 decidira l'antiguitat de la promocio i dins d'aquesta el numero mes baix obtingut en la !lista general. 20. Les puntuacions concedides per activitats de I'article 45 de la LLei d'Educacio Primaria nomes seran d'aplicacio als Concursos que es corresponguen especificament amb I'especialitat sota la qual el professor desenrot!la aquestes activitats, no podent-se computar en altre caso IV. Peticio condicional per a consorts. 21. Dins de cadascun del tres Concursos que son convocats, podran participar pel torn voluntari els professors consorts que, malgrat estar reunits a la mateixa localitat, desitgen de canviar de destinacio. Aquesta condicio de consorts hauran de fer-la constar en les peticions ates que, de no coincidir en la mateixa localitat amb I'altre conjuge, queden autoritzats per a renunciar a les destinacions que les corresponguen, cosa que implicara la renuncia total al Concurso En aquestes peticions nomes es podran sol'licitar identiques localitats relacionant-Ies pel mateix ordre de preferencia, i faran constar en aquestes soHicituds, ben clarament, el nom i els cognoms de l'altre consort i el numero de Registre Personal i el Document Nacional d'Identitat, i seran anuHades les peticions que no s'ajusten a aquesta exigencia i les destinacions que s'hi obtinguessen sense atenir-s'hi. En aquesta modalitat de peticio condicional per consorts, la puntuacio que haura de figurar en les peticions d'ambdos tcdetqpeavlcEtpOdqdsnperpdtgddtCslIvstcd* 7482 1989 10 31 DOGV - Num. 1.173 -conjuges, quan s'emparen en aquesta, sera aquella que corresponga a la inferior d'ambdos. En natural correspondencia a aquesta limitacio de puntuacions, en el cas que en arribar el torn a aquests consorts nomes hi hagues una vacant a la localitat sol'licitada per ambdos en lIoc preferent, sen se poder coincidir els dos en aquesta, es passara a la seguent sol'licitada; i si tampoc no hi hagues dues vacants per a coincidir es passara successivament a les seguents immediates, fins arribar a la possible coincidencia, especifica finalitat d'aquest peculiar sistema de peticio. V. Peticio <<sense consumir plac;a>>. 22. Els professors amb destinacio definitiva en Centres de regim d'administracio especial, que sol'liciten en aquests concursos, i les professores que ho facen des de l'antiga situacio d'excedencia especial per casad es, obtinguda abans de I'entrada en vigor de la Llei Articulada de Funcionaris, a l'empar deis preceptes de l'Estatut del Magisteri, i no desitgen consumir la plac;a que obtinguen en qualsevol deis Concursos convocats, hauran de fer-ho constar en les instancies i per aixo a l'impres de sol'licitud s'haura d'assenyalar en la casella corresponent, a fi que la vacant as signada, en no consumir-la, puga ser adjudicada al concursant que immediatament despres corresponga. Cas de coincidir diversos aspirants sol-licitant en cada Concurs una mateixa localitat <<sense consumir>>, cada unitat anunciada en la mateixa poblacio nomes pot ser adjudicada amb aquest caracter una sola vegada al concursant de millor dret, passant tot seguit a assignar-la al de major puntuacio deis qui la sol, liciten per a consumir-la. VI. Compatibilitat de convocatories i concursos. 23. Es compatible la concurrencia simultania a qualsevol de les convocatories de trasllats (Ministeri d'Educacio i Ciencia, Departament d'Ensenyament de la Generalitat de Catalunya, Departament d'Educacio, Universitats i Investigacio del Govern Base, Conselleria d'Educacio i Cultura de la Junta de Galicia, Conselleria d'Educacio i Cultura de la Junta d'Andalusia, Conselleria d'Educacio del Govern de Canaries i Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana); i, dins d'aquestes, a qualsevol deis concursos general, restringit i pre-escolar, sempre que s'estiga legitimat per a aixo i es formule la sol'licitud en qualsevol cas en impres unico VII. lrrenunciabilitat de destinacions. 24. D'acord amb allo previngut a l'artic1e 69 de l'Estatut del Magisteri, les destinacions deis concursos son irrenunciables, llevat del cas determinat en el numero vint-i-un de la convocatoria, i implicara l'obligatorietat de prendre possessio i servir les destinacions per a les quals siguen nomenats. Els professors que obtinguen destinacio en aquells concursos i obtinguen al mateix temps, amb caracter definitu, en el d'Educacio Especial, convocat simultfmiament en el curs escolar present, podran fer us del dret d'opcio per la plac;a que mes els convinga, en la forma que establira la Resolucio que eleve a defintives les adjudicacions corresponents. VIII. Permutes i excedencies. 25. Els professors que obtinguen plac;a en els Concursos, i durant la tramitacio d'aquests hagen permutat les destinacions, estaran obligats de servir l'Escola per a la qual hagen estat nomenats per Concurs, i s'anuHara la permuta que s'hagues concedit. 26. Els qui participen en aquests Concursos i sol'liciten i obtinguen l'excedencia en el transcurs de la resolucio o cessen en el servei actiu per qualsevol altra causa, seran considerats com a excedents o cessants en la plac;a que els corres ponga * DOGV - Num. 1.173 1989 10 31 7483 -en el Concurs, i aquesta quedara com a resulta d'aquest per a la provisio en aquell que immediatament siga convocat. IX. Professors de nou ingres i sense propietat definitiva. 27. Els professors de nou ingres que no hagen obtingut encara destinacio en propietat definitiva, estan obligats de participar en el concurs general, pel torn voluntario Aquests professors no podran al'legar ni, en consequencia, acompanyar justificant de puntuacio complementaria, segons l'article 71 de l'Estatut, ni qualsevol altra classe de merits. I..:ordre de preferencia per a aquests professors, ates que en no tenir serveis en propietat definitiva no podran ser qualificats, vindra determinat per la major antiguitat de la promocio a que pertanyen i dins d'aquesta per el millor numero obtingut en la llista general coincident, generalment, i excepte en la desena i onzena promocio d'Acces Directe del Pla Experimental de 1971 i Concursos-Oposicions de 1984, 1985, 1986, 1987 i 1988 amb el numero mes baix de registre de personal. I..:omissio o consignacio erronia comportara l'adjudicacio de la vacant que puga correspondre-li dins de la Comunitat Autonoma en que presten serveis. X. Mestres rurals. 28. Els professors que procedien deIs concursos de merits per a mestres rural s, i foren integrats en el Cos de Professors d'EGB per Decret de 23 de juliol de 1978 (BOE del 29 d'agost), cas de participar en el concurs general, podran optar per una de les dues alternatives seguents exclusivament: a) Sol'licitar localitats de cens inferior a 5.000 habitants i en aquest sentit puntuaran des de la propia confirmacio com a mestres rurals. b) Sol' licitar localitats de cens superior a 5.000 habitants, en aquest cas puntuaran exclusivament pels serveis a comptar de la publicacio del Decret pel qual han estat integrats en el Cos de Professors d'EGB. Xl. Termini de peticions. 29. El termini de peticions per als dos torns deIs tres concursos que es convoquen comen!;:ara a computar-se a partir del dia 2 de novembre i acabara el 18 de novembre de 1989, ambdos inclusivament. Amb aquesta finalitat i segons determina el punt segon de l'Ordre Ministerial de 9 d'octubre de 1989 (BOE del 17), la relacio de localitats a proveir es fara publica al BOM i al Diari Oficial de la Generalita! Valenciana amb anterioritat a la data d'inici del termini de sol'licituds anteriorment esmentat. XII. Instancies i documentacio. 30. Les instancies acompanyades de full de serveis certificat i tancat 1'1 de setembre de 1989, a mes de la documentacio exigida per a consorts, si es tracta de peticions en aquest torn, i la documentacio que acredita la legitimacio per participar en el concurs restringit o en el de parvuls, que es determina en els numeros 16 i 18 respectivament, d'aquesta convocatoria, referida a 1 de setembre de 1989 per als qui participen en aquests dos concursos, seran presentades en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia en que !>ervesquen els soHicitants, o en qualsevol de les Dependencies a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Admistratiu. Els professors que concorreguen des de la situacio d'excedencia no acompanyaran cap documentacio especial, sino la corresponent al torn i concurs en que desitgen de participar. Cas d'obtenir destinacio es quan vindran obligats a presentar en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia on radique la destinacio obtinguda i abans de la posses-esInpanraedpgAomecpXmp(nvtmtchXcdagdelmXtmempctsyedcntpcI 7484 1989 10 31 DOGV - Num. 1.173 -sio d'aquesta, els documents que tot seguit son ressenyats, i que I'esmentat organisme haura d'examinar a fi de prestar-ne la conformitat i autoritzar-Ios per fer-se carrec de la destinacio assolida. Els documents a exigir son els seguents: copia de I'ordre d'excedencia i declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de l'Administracio de l'Estat, institucional o local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. Aquells professors que no aconseguesquen de justificar els requisits exigits per al reingres, no podran prendre pos sessio de la destinacio obtinguda en el concurs i la plaa esmentada quedara com a resulta per a ser provista en el proxim que es convoque. XIII. Format i emplenament de la peticio. 31. La instancia sol, licitud, unica per a totes les convocatories (Ministeri d'Educacio i Ciencia, Departament d'Ensenyament de la Generalitat de Catalunya, Departament d'Educacio, Universitats i Investigacio del Govern Basc, Conselleria d'Educacio i Cultura de la Junta de Galicia, Conselleria d'Educacio i Ciencia de la Junta d'Andalucia, Conselleria d'Educacio del Govern de Canaries i Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana), i dins d'aquestes, per als tres concursos (general, restringit i preescolar), s'ajustara al model oficial que podran obtenir els interessats als Serveis Territorials de Cultura i Educacio; s'hi relacionaran, d'acord amb les normes incloses en el numero seguent, per ordre de preferencia i seguint el numeric natural, les vacants que es sol' liciten, assenyalant acuradament amb una <<X>> la casella del concurs en que estan anunciades i soHiciten, expressant amb la major claretat els conceptes exactes que es consignen a l'impres de la instancia. Qualsevol dada omesa o consignada erroniament per l'interessat, no podra ser invocada per aquest a efectes de futures reclamacions, ni considerar lesionats els seus interessos ni drets per aquest motiu. Una vegada lliurada la documentacio, no s'alterara la peticio per cap concepte, ni encara que es tracte de I'ordre de prelacio de les vacants so\-licitades. Les que resulten i\-legibies, no es co!'!oquen les dades de cada localitat en la casella corresponent, o no coincidesquen exactament amb la designacio i numero de codi amb que s'anuncien les places, es consideraran no incloses en la peticio, i els concursants hi perdran tots els drets. 32. Les vacants que se sol'liciten en els concursos hauran de consignar-se necessariament en les formes que tot seguit s'expressen: 1. Participacio en un sol Concurso Dins de I'apartat reservat a peticio de vacants en I'impres de sol'licitud, es consignara en cada linia una vacant, marcant amb una <<X>> el Concurs pel qual se sol*licita. La mancana de marca o la consignacio de mes d'una >>X>> en la mateixa linia donara lloc que es considere la vacant com a no sol*licitada. A) Concurs General. a) Peticio de localitats que pertanyen a qualsevol ter ritori de la Comunitat Autonoma fins un maxim de 50, ordenantles segons preferencia. Si nomes aspiren a alguna d'aquestes vacants, no hauran de consignar en absolut el nom de cap provincia en les linies reservades a l'efecte en I'impres oficial. b) Peticio global de destinacio a vacants de la Comunitat Valenciana en provincia determinada. Els professors sense destinacio en propietat definitiva, hauran d'incloure necessariament en la peticio, en el concepte global de provincies, la totalitat de les que integren la Comunitat Valenciana. Encara que no ho efectuen aixi seran destinat d'ofici i amb ca-* DOGV - Num. 1.173 1989 10 31 7485 racer definitiu a qualsevol provincia d'aquesta, si es disposava de vacants. Per a adjudicar destinacio se seguira l'ordre assenyalat en la demanda, i quan s'haja d'aplicar l'apartat b) s'assignaran les vacants de major a menor cens entre les que, en correspondre torn al concursant, queden disponibles en la provincia que conste en primer lloc; despres es fara de la mateixa manera amb la resta del provincies de la Comunitat. B) Concurs Restringit a localitats de mes de deu mil ha-bitants. Les places seran relacionades per ordre de preferencia, seguint la numeracio natural i expressant amb la major claretat els conceptes exactes que en l'impres de sol*licitud siguen requerits. El numero maxim de localitats a sol*licitar sera de 50. C) Concurs de Pre-escolar. En aquest Concurs son d'aplicacio les mateixes normes de l'apartat anterior. 2. Participacio simultania en mes d'un Concurso Els qui, per estar legitimats a l'efecte, desitgen participar simultaniament en dos, o en els tres Concursos que s'anuncien, formularan la relacio de localitats soHicitades en una sola instancia i consignaran la totalitat de les vacants a que aspiren independentment del concurs a que corresponguen, per rigoros i absolut ordre de preferencia, seguint l'ordre numeric natural i consignant necessariament amb una <<X>> la casella d'aquell en que s'anuncia cada localitat sol*licitada. Quan a la mateixa localitat hi hagues vacants anunciad es en mes d'un concurs , sera imprescindible repetir en la seguent o seguents linies aquesta localitat per l'ordre del concurs que es preferesca. Aquest sistema evitara que un mateix concursant puga obtenir destinacio en mes d'un concurso En aquests casos de participacio simultmia, el numero de localitats soHicitades, no podra ultrapassar en cap cas de 50 per cada concurs en que es participe, amb un limit de 120 quan es participe en els tres concursos. XIV. Participacio en mes d'una convocatoria. 33. Cas de participacio simultmia en mes d'una convocatoria, sera condicio indispensable que les vacants s'agrupen en bloc homogenis, es a dir, que no podran brrejar-se vacants pertanyents a d'altres convocatories, sino que hauran de figurar primer les d'una convocatoria determinada, la que siga preferida, en aquest primer bloc poden incloure's vacants de qualsevol deIs tres concursos, general, restringit i preescolar, fins i tot barrejats, esgotat aquest primer bloc se passara a un segon bloc d'altra convocatoria i s'actuara d'igual forma; i si conve i alhora, als altres possibles blocs. En aquests casos de participacio simultania en mes d'una convocatoria el numero de localitats soHicitades no podra excedir, en cap cas, de 50 per cada concurs, amb un limit maxim de 120. Seran anuHades les peticions deIs qui participant en mes d'una convocatoria, no s'ajusten a la norma indicada. XV. Tramitacio. 34. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio son els encarregats de la tramitacio de les soHicituds deIs professors que servesquen en la demarcacio d'aquests llevat de les de qui exercesquen provisionalment o en comissio de serveis destinacio diferent a la qual son titulars, que seran tramitades pels Serveis Territorials d'Educacio de la provincia a que pertanya el centre la propietat definitiva de la qual ostenten. Les soHicituds deIs professors inclosos en els grups segon i tercer de l'article 68 de l'Estatut del Magisteri, seran tramitades pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia en que haguessen exercit l'utima destinacio en propie-* 7486 1989 10 31 DOGV - Num. 1.173 -tat definitiva, llevat de les d'aquells ja reingressats fora de concurs la tramitacio deIs quals la faran els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia en que estiguen exercint amb caracter provisional. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio que reben instancies la tramitacio de les quals corresponga a qualsevol altre d'aquests organismes, actuaran d'acord amb els numeros u i dos de l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. No es faran carrec de les sol-licituds presentades fora de termini, ni d'aquelles que no estiguen explicitament incloses en els grups i condicions necessaris per concursar. Aquelles que siguen rebudes per correu en alguna d'aquestes formes, les tornaran l'endema als interessats. Els soHicitants podran exigir rebut de la presentacio de les instancies, sempre que el lliurament es fa<;a personalment. En els casos en que es deixen de consignar amb tota c1aretat alguna de les dades que han d'inc1oure's en la peticio; no s'adjunte la documentacio exigida, s'atendra al que preveu l'artic1e 71 de la Llei de Procediment Administratiu i es requerira l'interessat perque, en un termini de 10 dies esmenen la mancan<;a o s'adjunten documents preceptius, i s'apercep per aquesta que, si no ho fa, la peticio sera arxivada sense mes tramit. En aquests casos, les peticions d'aquests concursants seran tramitades pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio com les deIs altres fent constar a l'encap<;alament de la peticio el defecte a esmenar i la circumstancia del requeriment a l'interessat, corresponent a la Direccio General de Regim Economic i de Personal la mesura d'arxivar, sen se mes tramit, les peticions que no s'haguessen esmenat, en aquest sentit els respectius Serveis Territorials de Cultura i Educacio oficiaran sobre aquesta circumstancia a la Direccio General. Per cada sol'licitud, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio ompliran una carpeta-informe, i certificaran la veracitat de les dad es incloses en aquella; del temps de permanencia del soHicitant a la localitat en que serveix en propietat, a mes del que haja d'abonar-li per prestat provisionalment en una altra; o puntuar-lo doble si es tracta de serveis en escola rural, expressats en anys, mesos i dies; els de propietat en el Cos d'EGB i que reuneixen les condicions generals per a concursar. El detall i resum de la puntuacio per cada concepte constara a l'informe. En la part corresponent de la Instancia i en la part inferior dreta de la portada d'aquesta constara el total de puntuacio. Es consignara, igualment, en el seu lloc el numero de Registre Personal. En les peticions del torn de consorts, certificaran que reuneixen les condicions assenyalades per sol* licitar per a aquest torn, que el conjuge del concursant, si fos professor d'EGB serveix en propietat a la localitat o terme municipal a que corresponga la vacant que sol' licita; que no participa en cap dels torns i concursos d'aquest any i que els merits que al*lega el peticionari estan documentalment provats, figurant en l'informe la qualificacio que els corres ponga. Quan l'interessat sol*licita, alhora, pel torn voluntari, els Serveis Territorials faran constar aquesta circumstancia en la peticio. 35. En el termini de 10 dies habils comptats des de l'endema que finalitze l'admissio d'instancies, els Serveis Territorials d'Educacio exposaran en el tauler d'anuncis les relacions per ordre alfabetic de cognoms, amb el resum de la puntuacio de cada soHicitant dins del concurs en que participa, i faran publica la relacio de peticions que haguessen estat rebutjades donant un termini de 10 dies naturals per a reclamacions. * DOGV - Num. 1.173 1989 10 31 7487 -36. Finalitzat el termini esmentat, els Serveis Territorials exposaran al tauler d'anuncis les rectificacons escaients, i remetran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal les peticions deis soHicitants ordenades per ordre alfabetic de cognoms. Separadament i ordenades de la mateixa forma, seran trameses les carpetes informes i les reclamacions hagudes, amb proposta de resolucio. 37. EIs Serveis Territorials remetran, tambe, una relacio deis professors que, obligats de concursar en el general, no ho haguessen efectuat, especificant-hi causa, situacio i, si conve, puntuacio que els correspondria, d'haver soHicitat. D'aquests professors, formularan un impres de sol'licitud per a cadascun, en que es consignaran totes les dades que s'assenyalen per als que han presentat soHicitud, sense consignarhi vacants soHicitades, i segellat pels Serveis Territorials en el 1I0c de la signatura. XVI. Publicacio de vacants i adjudicacio de destinacions. 38. La Direccio General de Regim Economic i de Personal resoldra tots e1s dubtes que es susciten en compliment del que disposa aquesta convocatoria, anunciara les vacants a proveir, adjudicara provisionalment les destinacions,amb concessio d'un ter mini de reclamacions i, finalment, elevara a definitius els nomenaments resolent aquells a traves de la mateixa Resolucio, que sera objecte de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al Boletin Oficial del Ministerio de Educacion y Ciencia, i per la qual s'entendran notificats a tots els efectes e1s concursants als quals els afecten. Valencia, 18 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNI ESCARRE 1 ESTEVE 2563 ORDRE de 18 d'octubre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs de Trasllats d'Educacio Especial per tal de proveir vacants d'aquesta mena en regim ordinario [89/4613] D'acord amb el que preveuen e1s articles 3r i 4t del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE del 16 d'octubre) i les normes aplicables de l'Estatut del Magisteri i d'acord amb 1'0rdre Ministerial de 9 d'octubre de 1989 (BOE del 17) per la qual s'estableix el procediment aplicable als concursos de traslIats en els Cossos Docents, i per tal de proveir en regim ordinari les unitats d'Educacio Especial vacants en I'actualitat, aquesta Conselleria ordena: 1. Convocatoria. 1. Es convoca Concurs de Trasllats per cobrir en propietat les unitats vacants d'Educacio Especial en regim ordinari de provisio i que corresponen a aquest mitja, produldes fins 1'1 de setembre de 1989. Thmbe seran proveldes automaticament, sense haver de ser soHicitades una altra vegada, les vacants primeres resultes que es produesquen com a consequencia de la resolucio d'aquest en els centres de la mateixa especialitat i amb el mateix tipus
