DOGV - Num. 1.074 1989 05 30 3601 de 9 de juny), per a la provisio de la plac;:a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Dret Mercantil, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Julia Aurora Bonete Lopez, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Dret Mercantil, adscrita al Departament de Dret Mercantil. Valencia, a II de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1156 RESOLUCIO de 12 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Mana Rosa Estarel/es Rodriguez, Professora Titular d'Universitat, en tarea de Metodologia de les Ciencies del Comportament, de la dita Universitat. [8912046] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plac;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Rosa Estarelles Rodriguez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Metodologia de les Ciencies de! Comportament, adscrita al Departament de Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Valencia, a 12 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1157 RESOLUCIO de 12 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Manuel Rodriguez V ictoriano, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en tarea de Socio logia, d'aquesta Universitat. [8912047] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plac;:a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Socilogia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us 3602 1989 05 30 DOGV - Num. 1.074 de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 deReial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Manuel RodrigueVictoriano, Professor Titular d'Escola Universitaria, en 1'arede coneixement de Socio logia, adscrita al Departament de Sociologia i Antropologia Social. Valencia, a 12 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 1158 ORDRE de 3 de maig de 1989, per la qual econvoca un concurs de merits per a cobrir places de professor especialitzat en psicopedagogia escolar en els serveis psicopedagogics escolars de la Comunitat Valenciana. [89/20\5) El Decret 53/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, defineix un nou marc juridic per als serveis psicopedagogics escolars en que, a mes de determinarne el contingut, les funcions, 1'estructura, la dependencial'avaluacio i l'autoritzacio, estableix el procediment de provisio deis llocs de treball d'una manera estable. article cinque d'aquest Decret determina els llocs de treball deIs serveis psicopedagogics i la forma de provisio de determinats lIocs per concurs de merits entre els professors funcionaris de carrera que pertanyen als cossos docents no universitaris. Aixi mateix estaoleix que sera competencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la convocatoria, l'aprovacio del barem de merits, la seleccio i el nomenament depersonal funcionari docent. Per tot aixo i d'acord amb el que estableix la disposiciofinal primera del Decret esmentat, ORDENE: Artic/e primer Es convoca concurs de merits, entre funcionaris de carrera docents no universitaris, per a proveir els llocs de professor especialitzat en psicopedagogia (PEP) escolar d'ensenyament secundari, d'ensenyament primari i d'educacio especiadeIs serveis psicopedagogics escolars i s'aproven les bases peque es regira el concurs, que s'inclouen en 1'annex 1. Artic/e segon S'aprova el barem de. merits, que s'inclou com a annex 2d'aquesta Ordre. Artic/e tercer Les vacants deis serveis psicopedagogics escolars que econvoquen son: - PEP d'ensenyament primari en equips de zona: 68 - PEP d'ensenyament secundari: 58 - PEP d'educacio especial: 11 La seu, el centre de treball i la denominacio del lloc edeterminen en 1'annex 3 d'aquesta Ordre.
