* DOGV - Num. 1.123 1989 08 11 5655 -nal acordara allo que pertoca pel que fa al personal docent de l'extingit Institut de Formacio Professional. Quarta El present Decret entrara en vigor el mate ix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i tindril efectes a partir del comen9ament del curs academic 1989-90. Valencia, 28 de juliol de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 1937 DECRET 120/1989, de 28 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea I'Institut de Batxillerat num 5 d'EIx. [89/3406) Els ensenyaments de Batxillerat a la ciutat d'Elx han experimentat un considerable augment de demanda en els darrers anys. Aquestes necessitats les han de satisfer els poders publics mitjan9ant les corresponents iniciatives que comportaran la creacio de llocs escolars de nova oferta. Per aixo, sembla convenient continuar el pla ja iniciat que consisteix a augmentar progressivament aquesta classe de Centres fins aconseguir una xarxa que podra satisfer la present demanda de llocs escolars de Batxillerat a la ciutat d'EIx, d'acord amb les prescripcions de la Llei Organica reguladora del dret a l'educacio. Amb aquesta finalitat, i segons que disposa l'apartat B), lletra d), de I'annex del Reial Decret 2093/ 1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, a proposta del conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 28 de juliol de 1989, DECRETE: Article unic Es crea a la ciutat d'Elx l'Institut de Batxillerat num. 5, amb capacitat per a 960 llocs escolars. DISPOSICIO TRANSITORIA Aquest Centre de Batxillerat desplegara provisionalment les activitats durant el curs academic 1989-90 als locals i instaHacions de l'Institut de Batxillerat num. 4 d'Elx, situat al c/Angel Castano Martinez, s/n, de la ciutatd'Elx, fins que porte a efecte l'execucio del projecte d'obres de l'esmentat Centre public, que es crea mitjan9ant la presente disposicio. DISPOSICIONS FlNALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per adoptar les mesures pertinents per a I'execucio d'aquest Decret. * 5656 1989 08 11 DOGV - Num. 1.123 Segona Aquest Decret entrara en vigor el mate ix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN. 1938 DECRET 121/1989, de 28 dejuliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea I'Institut de Batxillerat numo 2 de Torrent, per transformacio de l'Extensio de Batxillerat existent en aquesta localitat i, al mateix temps, per desdoblament de l'actual Institut de Batxillerat de Torrent. [89/3404] l?increment progressiu de la demanda de llocs escolars a la localitat de Torrent (Valencia) per a cursar ensenyaments de Batxillerat imposa la necessitat d'ampliar l'oferta educativa en aquest nivell augmentant al mateix temps, la xarxa de Centres Publics destinats a la docencia deIs estudis de Batxillerat per tal de satisfer aquesta demanda. , En consequencia, d'acord amb la planificacio establerta per a la millor utilitzacio deIs recursos publics a fi d'atendre els interesos educatius a la ciutat de Torrent, es aconsellable crear-hi un nou Centre de Batxillerat per transformacio de l'actual Extensio de Batxillerat i per desdoblament de l'Institut de Batxillerat de Torrent. En virtut d'aixo, segons que preveuen els articles 16 i 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, a propuesta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 28 de juliol de 1989, DECRETE: Article primer Es crea l'Institut de Batxillerat numero 2 de Torrent per transformacio de l'Extensio de Batxillerat i per desdoblament de l'Institut de Batxillerat que hi ha actualment a la localitat, amb capacitat per a 640 llocs escolars. Article segon S'extingeix, amb efectes de finals del curs academic 1988-89, el funcionament de l'Extensio de Batxillerat de Torrent (Valencia), que depen actualment de l'Institut de Batxillerat de la mateixa localitat. DISPOSICIO TRANSlTORIA El nou Centre de Batxillerat creat mitjan9at el present Decret desplegara les activitats a partir del comen9ament del curs academic 1989-90 als locals de l'extingida Extensio de Batxillerat fins que es construira l'edifici previst amb aquesta finalitat.
