7698 1989 11 07 DOGV - Num. 1.177 OPOSICIONS I CONCURSOS 2656 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1989, de l'If.lm. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca el Curs de Correccio-Traduccio. [89/4841) En compliment del programa d'actuacio per a 1990, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en l'area de formacio adrer;ada a l'Administracio, tant de la Generalitat Valenciana com de les corporacions locals i dins els diferents tipus d'activitats de formacio, i concretament dins les emmarcades sota el titol <<Llengua i Administracio Valenciana>>, escau de realitzar un Curs de Correccio-Traduccio d'acord amb les bases seguents: 1. Objectiu Formacio teorica i practica del personal al servei de la Generalitat, deIs ajuntaments i de les universitats de la Comunitat Valenciana. 2. Participants Hi podran participar els Assessors Linguistics, els Correctors-Redactors i el personal al servei de la Generalitat que esporadicament far;a funcions de traductor (en aquest cas, pero, sera imprescindible un certificat del cap de la unitat on preste els seu s serveis que far;a constar que realitza aquestes funcions i, a mes, que estiga en possessio del Certificat de Grau Superior de Coneixements del Valencia de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia); tambe s'hi poden inscriure els traductors al servei de l'Administracio local i de les universitats valencianes. El nombre maxim d'assistents al curs sera de 30 persones i es distribuira en un 60070 per al personal al servei de la Generalitat Valenciana; un 25070 per al personal al servei de l'Administracio local, i un 15070 per a personal al servei de les universitats valencianes. Si el nombre de soHicituds de cada grup no cobreixen les vacants que tenen assignades, aquestes passaran a formar part a les reservades per als altres grups, i es redistribuiran proporcionalment segons els percentatges establerts inicialment. 3. Contingut El programa del curs consta del temari seguent: 01. Conceptes teorics: estandard, parestandard, registres i nivells linguistics. 02. La correccio linguistica. 03. Criteris de correccio linguistica. 04. Esquema d'intervencio del corrector linguistic. 05. Classes de traduccio. 06. Els signes de puntuacio. 07. Majuscules i minuscules. 08. T ipus de lletra. 09. Sigles, simbols i abreyiatures. 10. Signes de traduccio. 11. Noms traduibles i no traduibles. 12. Toponims i antroponims: criteris d'us. 13. Les referencies bibliogrMiques. 14. Sistema de citacio. 15. Criteris d'ordenacio alfabetica. 16. Sistemes de transcripcio i transliteracio de mots. 17. El cale i el manlleu linguistico 18. Neologismes. 19. Coherencia intratextual. 20. Questions dubtoses de la normativa gramatical. 21. Analisi de les fonts de consulta. DOGV - Num. 1.177 1989 11 07 7699 I4. Sol*licituds Els interessats hauran de formular una sol*licitud mitjanc;:ant instancia adrec;:ada a l'Il*lustrissim Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model annex d'aquesta convocatoria, que podra presentar-se a l'Institut mateix (cl del Museu, num. 3, 46003-Vahncia), als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant i Castello, o be en la forma prevista en l'article 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. Els soHicitants hauran d'ajuntar l'autoritzacio corresponent del responsable de personal de qui depenguen. 5. Termini Les soHicituds seran presentades dins els vint dies habils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6. Admissio Als aspirants seleccionats els sera notificada personalment l'admissio. 7. Drets de matricula Els aspirants admesos, abans d'iniciar- se el curs, hauran de justificar l'ingres, per part deis organismes on presten serveis, deis drets d'inscripcio, que pugen a 20.600 pessetes, en el compte corrent numero 070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. En tot cas, no es considerara ferma la inscripcio fins que s'hagen abonat els drets de matricula. Les persones inscrites hauran d'aportar justificacio documental de l'ingres al comenc;:ament del curso 8. Uoc i data de celebracio El curs tindra lloc a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, situat al carrer del Museu, num. 3, de Valencia, durant els die s 9, 11, 16, 18, 23, 25, i 30 de gener, i 1, 6, 8, 13, 15, 20, 22, 27, i 29 de febrer, de 16.30 a 19 hores. 9. Criteris de seleccio Ates que el nombre d'assistents es limitat, la seleccio es fara d'acord amb els criteris seguents: a) Es tindra en compte que hi haja representants de totes les conselleries i el major nombre de corporacions locals i de les universitats valencianes. . b) Entre els aspirants que pertanyen a una mateixa unitat administrativa, tindran preferencia els funcionaris de carrera sobre els interins, i aquests sobre els contractats. c) Els traductors, qualsevol que siga el regim de contractacio amb que estiguen lligats a l'Administracio, tindran preferencia sobre la resta del personal que fac;:a esporadicament funcions de traductor. 10. Certificats Una vegada acabe el curs, s'expedira el certificat d'assistencia corresponent. Si hi ha, pero, un nombre de faltes d'assistencia que superen el 20% de les hores de classes, no s'expedira cap certificat. D'altra banda, per a obtenir el certificat d'aprofitament, els aspirants hauran de superar una prova escrita. Valencia, 25 d'octubre de 1989. - El Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica: Andreu Morey Juan. 7700 1989 11 07 DOGV - Num. 1.177 ISol*licitud d'inscripcio Curs sol* licita t. . Data del curs . Sol*licitant Ir. cognom. Nom NRT. ANGrup .... Funcionari [J Contractat laUniversitat. Lloc de treball . Data i signatura de l'interessaIL*LM. SR. DIREClDR DE rINSTITUALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2657 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es decideix la concessio d'ajudes economiques destinades a la realitzacio d'Escoles d'Estiu i altres activitats de forTJlacio del professorat. [89/4799] Per ordre de 15 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'oferiren ajudes economiques destinades a la realitzacio d'Escoles d'Estiu i altres activitats de formacio del professorat organitzats per moviments de renovacio pedagogica, associacions i institucions legalment constituldes que tenien en llurs estatuts com a fins prioritaris la realitzacio d'aquesta mena d'activitats. 1..:11 de setembre es reunia la comissio que estableix la Base Quarta de l'Annex de l'esmentada Ordre per a realitzar la seleccio de les soHicituds presentad es. D'acord amb la proposta elevada per l'esmentada Comissio, i fent us de les facultats que m'atribueix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valencia 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Concedir les ajudes que es detallen en l'Annex d'aquesta Resolucio a les institucions i moviments de renovacio pedagogica que s'hi especifiquen, per un import de 7.000.000 de pessetes. Contra aquesta Resolucio podrel interposar-se recurs d'al<;ada en el termini de 15 die s des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 15 de setembre de 1989. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho.
