I DOGV - Num. 1.103 1989 07 10 4781 -Requisits: Grup A. Merits preferents: experiencia en gestio de personal. Lli-cenciat en Dret. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Gestio en materia de personal dependent del Servei Valencia de Salut>>. Cal suprimir-se, per tal com figura per error en aquesta relacio. A la pagina 3693, en el text castella: On diu: <<19. Puesto de trabajo numero 13554: Jefe de Negociado de Gestion de Personal 11>>. ha de dir: <<19. Puesto de trabajo numero 13480: Jefe de Negociado de Gestion de Personal 1I. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 1543 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 1/5/89, de 17 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a provisio una vacant en el Servei Valencia de Salut (DOG V numero 1077, de 2 de juny de 1989). [89/2772] S'ha advertit errada en la publicacio de la Convocatoria 115/89, de 17 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a provisio una vacant en el Servei Valencia de Salut (DOGV numero 1077, de 2 de juny de 1989). Es transcriu, per tant, la corresponent rectificacio: On diu: <<Lloc de treball numero 10847: Cap del Servei d'Higiene deis Aliments>>. Ha de dir: <<Lloc de treball numero 10847: Cap de la Seccio d'Higiene deis Aliments>>. El nou termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1544 RESOLUCIO de 5 de juny de 1989, de la Direccio General de Treball, per la qual es disposa el Registre i Publicacio de I'XI Conveni Col*/ectiu de l'Empresa <<Transpots de Ciment, SA >>. [89/2705] Vist el text articulat de I'XI Conveni CoHectiu de Treball de I'empresa <<Transports de Ciment SA>>, subscrit el dia 12 de maig de 1989, per representacio de I'empresa i deis treba-4782 1989 07 10 DOGV - Num. 1.103 lladors, presentat davant la Direccio General de Treball en data 24.5.89, i segons I'article 90, apartats 2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de mar, i en el Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deis Convenis CoHectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball, d'acord amb les competencies que te fransferides segons RD 4105/82, de 29 de desembre, acorda: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis Col'lectius de Treball d'aquesta Direccio General, amb notificacio a la Comisio Negociadora, i Diposit del text original del Conveni. Segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. Valencia, 5 de juny de 1989. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. CAPITOL I Artic/e 1. Ambit d'aplicacio. Les estipulacions d'aquest Conveni Co!'!ectiu es formalitzen per a I'aplicacio als centres de trebaII de Valencia Oficina, Port, Bunol (Valencia) i San Vicente (Alacant), pertanyents a l'Empresa Transportes de Cemento, SAo Artic/e 2. Ambit personal. Aquest Conveni afectara tot el personal de l'Empresa, i igualment tots els productors que hi ingressen fixos durant la vigencia d'aquest, i s'excloura de I'aplicacio el personal que es contracte per a prestar serveis a Algeria i el personal amb contracte temporal que durant la vigencia d'aquest Conveni ingresse en l'empresa, que es regira per alIo estipulat en el contracte de treball. Artic/e 3. Ambit temporal. Aquest Conveni vigira des de 1'1 de gener de 1989 fins el 31 de desembre de 1989. Artic/e 4. Entrada en vigor. Aquest Conveni comenc;ara a vigir a partir del dia en que siga registrat per la ConselIeria de TrebaII i publicat en el BO de la Provincia. Tanmateix les seues condicions economiques comenc;aran a aplicar-se a partir del Ir de gener de 1989. Artic/e 5. Prorroga. Cas de no haver-hi denuncia previa, amb un mes d'antelacio a la data de la seua expiracio, aquest Conveni s'entedra prorrogat per periodes anuals. Artic/e 6. Revisio. stan facultats per a demanar la revisio d'aquest Conveni, amb I'antelacio d'un mes a la data de la seu a extincio del termini de la seua vigencia: a) La Direccio de l'Empresa. b) Els components de la comissio deliberadora, representants deIs trebalIadors. Sera causa suficient perque la Comissio puga demanar la revisio del Conveni el fet que per disposicio legal de qualsevol indole o rang s'establesquen millo res que donen IIoc perque la totalitat deIs ingressos anuals, computats, segons les disposicions de tipus legal exclusivament, siguen superiors als ingressos anuals que resulten deis pactats en aquest Convenio Artic/e 7. Compensacio i absorbilitat. Els augments legal s que pogueren sobrevenir per imperatiu legal, jurisprudencial, contencios administratiu, Ordenances Laborals I DOGV - Num. 1.103 1989 07 10 4783 -o pactes Sindicals Col'lectius de qualsevol genere, durant la vigencia d'aquest Conveni, s'entendran absorbibles i compensables, sempre que no concorreguen les circumstimcies asenyalades en el darrer paragraf de l'article anterior. Article 8. Garantia <<ad personam>> Les situacions personals que amb caracter global anual excedesquen de les condicions pactades en aquest Conveni, es respectaran mantenint les estrictament <<ad personam>>. Article 9. Comissio paritaria d'interpretacio i vigilancia. S'estableix una comissio paritaria d'interpretacio i vigilancia d'aquest Conveni integrada per: 1) El Director i persona o persones que hi delegue. 2) EIs Delegats de personal o representants deis treballadors que hagen intervingut en la Comissio deliberadora d'aquest Convenio La missio d'aquesta Comissio sera resoldre en primera instancia qualsevol conflicte d'interpretacio de les normes d'aquest Convenio Cas de discrepancia s'ajustara al que disposa I'article 91 de l'Estatut deis Treballadors. Les parts podran concorrer supletoriament al Servei de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio, a fi de dirimir les possibles discrepancies sorgides en el si de la Comissio Interpretadora. CAPITOL 1I Article 10. Classificacio personal. Se n'estableixen les corresponents a l'Ordenan<;:a Laboral de Transports de Carretera, segons la relacio seguent: CATEGORIES PERSONAL SUPERIOR I TECNIC Cap de Servei. Inspector Principal. Enginyers i Llicenciats. Eng. Tecnics i Auxiliars. Ajudant Tecnic Sanitario PERSONAL ADMINISTRATIU Cap d'AdministraciO. Cap de Seccio. Cap de Negociat. Oficial de l. Oficial de 2. Auxiliar Administratiu. Aspirant de 18 anys o mes. Aspirant de 16 i 17 anys. MERCADERIES Cap de Transit de l .  Cap de Transit de 2. Cap de Transit de 3. Conductor Mecanic. Conductor. Conductor Pedrera. Conductor Maquinaria. Conductor Furgoneta. Ajudant. Mosso Especialista. Mosso de Carrega i Descarrega. PERSONAL DE TALLER Cap de Taller. Contramestre. Encarregat General. Encarregat Magatzem. Cap d'Equip. Oficial de l. A. Oficial de 1. Oficial de 2. Oficial de 3. Mosso de Taller. I 4784 1989 07 10 DOGV - Num. 1.103 Magatzemer. Aprenent 2n any. aprenent Ir any. PERSONAL SUBALTERN Cobrador de Factures. Telefonista. Portero V igilant. Netejadora ( hora). Grum 16 i 17 anys. CAPiTOL I I I  Artic/e 11. Funcionament sindical. Comite Intercentres Ates l'articIe 63.3 de l'Estatut deIs Treballadors es pacta la constitucio d'un Comite Intercentres integrat pels membres seguents: Dos representants del centre de treball de Bunol. Un representant del centre de treball de San V icente. Un representant del centre de treball d' Oficines de Valencia. Un representant del centre de treball Sitges Port de Valencia. I..:esmentat Comite es reunira trimestralment segons el que estableix l'articIe 64 de l'Estatut deis Treballadors, i hi assistiran per part de l'Empresa la persona o persones en qui la Direccio d'aquesta delegue. Les des peses de desplaament i dietes del personal assistent a aquestes reunions, s'abonaran per l'Empresa segons el que estableix el Convenio Per a cada reunio es redactara una Ordre del dia, que es remetra a l'Empresa amb la suficient antelacio. De la reunio s'estendra la corresponent acta fent-ne les necessaries copies per a coneixement de l'Empresa i deis representants deis treballadors. CAPiTOL IV Artic/e 12. Ajuda estudis per a fills del personal. Per a aquest concepte s'estableixen les percepcions seguents: De 2 anys fins a 4t EGB . . 6.043 PTA De 5e a 8e d'EG B  10.278 PTA BUP i Formacio Professional Ir grau 15.112 PTA COU i Formacio Professional 2n grau. Magisteri-Comer - AT S - Escoles Tecniques de Grau Mitja.. 18.135 PTA Estudis Superiors . 24.180 PTA Aquestes quantitas seran abonades una vegada a I'any en el mes d'octubre, sota presentacio del justificant oportu, i d' haver aprovat el curs anterior, tret d'EGB que nomes necessita justificant de matricula. Cas de tractar-se de fills amb alguna deficiencia, que hagen d'assistir a algun centre de rehabilitacio, se'ls abonara 7.815 Ptes. mensuals durant els 9 meso s del curs escolar, i fins que complesquen els 14 anys d'edat, previa soHicitud per escrit. Artic/e 13. Borsa de vacances. S'estableix una borsa de vacances per a tot el personal de l'Empresa, tret deis que treballen a preu fet, amb la modalitat seguent: Aprenents i Aspirants . Resta . Artic/e 14. Malaltia. 8.801 PTA 26.404 PTA El temps que ultrapasse de 10 dies de la data de la ba ixa, es percebra el 100 OJo de les bases de cotizacio fins un maxim de 18 mesos cada baixa. ACCIDENTS El temps que ultrapasse de 5 dies de la data de la baixa es percebra el 100 % de les bases de cotitzacio, durant el temps que dure. Artic/e 15. Malalties amb disminuc io fisica. Cas de deteriorament de les condicions fisiques d'un treballador DOGV - Num. 1.103 1989 07 10 4785 -que li impedesca el desenvolupament normal al seu lloc de treball de manera permanent, l'empresa ocupara el treballador afectat en altre lloc de treball previ informe medic, sempre que hi haja vacant adequada a les condicions del treballador -cas contrari quedara en llista per a ocupar la primera vacant que se n'ajuste a les condicions- tot ajustant-li totes les retribucios al del nou lloc de treball, sempre que la disminucio no done lloc a una invalidesa total. Artic/e 16. Reconeixement medico S'estableix un reconeixement medic anual per a tots els treballadors de l'empresa, el qual tindra caracter obligatori. I..:Empresa proveira a cada treballador d'un distintiu amb el seu grup sanguini. Artic/e 17. Festes. A mes de les establides al Calendari Laboral, s'estableixen com abonables i no recuperables les seguents: Bunyol 18 de mar!;:. Segon dia de Pasqua. 26 de desembre 24 i 31 de desembre per la vesprada a tallers i oficines. Els conductors acabaran llur jornada a les 14 hores. Valencia 5 de gener per la vesprada (sois oficina de Valencia). 16 i 17 de mar!;: per la vesprada (sois oficina Valencia). 24 i 31 de desembre per la vesprada. 18 de mar!;:. Segon dia de Pasqua. 26 de desembre. San V icente Segon dia de Pasqua. 26 de desembre. 24 i 31 de desembre per la vesprada per a tallers i oficines. Els conductors acabaran llur jornada a les 14 hores. 24 de juny. Nota. El 2n dia de Pasqua si coincidira amb Festa Nacional, se substituira per altre dia que es marcara d'acord comu entre l'Empresa i el Comite. Per a l'any 1989, s'ajustara allo disposat oficialment sobre festius nacionals i locals, als quals es sumaran els de Conveni, que a hores d'ara es tenen. Artic/e 18. Local comite d'empresa. I..:Empresa habilitara un local tant a Bunol com a San V icente per a reunions del Comite o Delegats del Personal, amb la dotacio aixi mateix d'un tauler d'anuncis. Artic/e 19. Defuncio. Cas de defuncio del treballador fora del seu domicili tant per accident de treball com per mort natural prestant servei, les despeses que origine el trasllat de les restes mortals fins l'indret de residencia, seran per compte de l'Empresa. Artic/e 20. Jubilacio. En arribar el treballador a l'edat de 64 anys l'Empresa podra proposar-li i el treballador acceptar una jubilacio anticipada en els termes i condicions que legalment siguen mes favorable per a Empresa i treballador. Artic/e 21. Asseguran!;:a de vida i accidento I..:empresa subscriura anualment una asseguran!;:a per aquestos dos conceptes, les garanties dels quals a cobrir son: Accid. laboral Accid. circulacio Accid. no laboral Malaltia Defuncio 3.000.000' -3.000.000' -2.000.000' -1.000.000' -Inv. Perm. Total Inv. Perm. Parcial 5.000.000'-OJo s/5.000.000'-5.000.000'-OJo s/5.000.000'-2.500.000'-OJo sl2.500.000'-1.000.000' -CAPITOL V Artic/e 22. Plantilles. I..:Empresa te llibertat per a la confeccio de les seues corresponents plantilles, d'acord amb les necessitats del personal fix. 4786 1989 07 10 DOGV - Num. 1.103 De qualsevol modificacio de les platilles es donara coneixement al Comite d' Empresa als efectes oportuns. Article 23. Ingressos. Per a I'ingres de nou personal en l' Empresa s'estableixen les condicions seguents: a) Els ingressos de nou personal es duran a terme per les categories inferiors, dins de cada professio. b) Podra ingressar personal de l'exterior en 1I0cs de su perior categoria en els casos que no es dispose de personal d'interior amb aptitud de capacitat provada per a ocupar les places en questio. c) Podra ingressar personal de I'exterior en cas de necessitats d'una especialitat concreta. d) I.:ingres deis sol'licitants el decidira l' Empresa en funcio del resultat deis examens, aptitud per al lloc i informes sobre les condicions personals i professionals de cada aspirant. El Comite Intercentres podra presentar el seu pro pi informe sobre els so!'!icitant als examens que s' hi realitzen, tenint en compte aquest informe per a la valoracio tota!. Article 24. Ascensos Els ascensos es portaran a cap quan hi hagen vacants de la categoria superior i sempre que dintre del personal de la inferior existesca qui tinga provada suficient capacitat, sempre a judici de l'Empresa ilo mitja d'examens o concursos. En igualtat de condicions ascendira el mes antic de l' Empresa. Els 1I0cs de manament seran sempre de lliure designacio de l' Empresa. CAPITOL VI Article 25. Retribucions. Per retribucio s'enten la totalitat de percepcions que reben els treballadors. Estara formada pels conceptes seguents: - Sou de Conveni. - Gratificacio d' Empresa. - Antiguitat. - Gratificacions extraordinaries de juliol i Nada!. - Paga de Beneficis. - Incentius o Estalls. Quant per necessitats de I'organitzacio del treball, es canvie un productor a un 1I0c de valoracio inferior o de distintes condicions de treball, caldra que li siguen respectats els conceptes seguents: - Sou de Conveni. - Antiguitat. - Gratificacions extraordinaries de juliol i Nada!. - Paga de Beneficis. - Preu de I' hora extra. Article 26. Pagament de nomina. El pagament de nomina mensual per a tot el personal acollit al Convenio I.:import que haja de percebre cada productor, sera transferit al compte bancari de la localitat de la seua residencia, que designe el productor. Cada productor rebra el rebut de salaris duplicat, I'original del qual l' haura d'entregar en el Departament Administratiu, com a comprovant de cobrament. Article 27. Sou de convenio S'estableixen els seguents sous mensuals i gratificacions extraordinaries, segons el quadre salarial seguent, el qual s'obte d'incrementar el 6,5070 als quadres vigents fins el 31 de desembre de 1988, una vegada aplicada la clausula de revisio salarial recollida en el Conveni per a l'any 1988. I -DOGV - Num. 1.103 1989 07 10 4787 QUA D RE DE SAL A R IS DE S DE L' 1/ 1/89 F INS EL 3 1/ 12/89 PE R SONAL SUPERIOR 1 Salari Gratificacions Participacio TECNIC mensual extra juliol Beneficis Nadal Cap de Servei 180.359 180.359 208.416 Inspector Principal 17 1. 109 17 1. 109 197.726 Enginyer Tecnic 157.978 157.978 182.553 PE RSONAL A D M IN I S  -Salari Gratificacions Participacio T RAT IU mensual extra ju1iol y Beneficis Nadal Cap d'Administracio 180.359 180.359 208.416 Cap de Seccio 157.978 157.978 182.553 Cap de Negociat 137.620 137.620 159.029 Oficial 1. Admtiu 124.057 124.057 143.356 Oficial 2. Admtiu 1 16.674 1 16.674 134.824 Aux. Admtiu. (mes de 8 anys en la categoria.) 105.284 105.284 1 19.741 Aux. Admtiu. (mes de 5 anys en la categoria.) 96.270 96.270 1 10.727 Aux. Admtiu 92.922 92.922 107.377 Aspirant Admtiu.-18 anys o mes 64.957 64.957 75.062 Aspirant Admtiu -16/ 17 anys 59.640 59.640 68.9 18 MERCADE R IES Cap de Transit de 1. 157.978 157.978 182.553 Conductor Mecanic 107.593 107.593 124.33 1 Conductor 107.593 107.593 124.33 1 Conductor Pedrera 95.432 95.432 1 10.276 Conductor Maquinaria 95.432 95.432 1 10.276 T ALLER S Cap de Taller 157.978 157.978 182.553 Contramestre 144.425 144.425 166.890 Encarregat General 139.023 139.023 160.649 Cap d'Equip 130.036 130.036 150.264 Oficial 1. Taller A. 123.056 123.056 142. 196 Oficial 1. Taller 1 18.394 1 18.394 13 1.679 Oficial 2. Taller 107.593 107.593 124.33 1 Oficial 3. Taller (mes de 5 anys) 98.87 1 98.87 1 1 13.7 14 Oficial 3. Taller 95.432 95.432 1 10.276 Mosso Taller (mes de 5 anys) 95. 155 95. 155 109.442 Mosso de Taller 9 1.843 9 1.843 106. 130 Magatzemer 107.593 107.593 124.33 1 Aprenent de 2n. any 64.957 64.957 75.062 Aprenent de In. any 55.697 55.697 64.360 SU BALT E RNS Vigilant (mes de 5 anys) 87. 193 87. 193 94.877 Vigilant 84. 158 84. 158 9 1.843 Netejadora (per hora) 4 1 1 ( 1) ( 1) 1) Les gratificacions extres seran equivalents a les hores treba-llades. Les retribucions anteriors es consideraran com a minimes en el cas de Conductors i Conductors Mecanics. De ser superior la quan-titat excedent tindra el caracter de prima o estal!. En els die s treballats a estall, la valoracio d'aquesta absorbeix el jornal base. CLAUSUL A DE RE VISIO SAL A R IAL En el suposit que l'increment de l'lPC registre al 3 1. 12.89 un crei-xement superior al 5,5070 es fara una revisio salarial equivalent a la diferencia entre 5,5070 i l' I P C  resu1tant, sempre que aquest siga su-perior al 5,5070 aplicant-se als conceptes retributius sobre els quals es feu l'augment salarial en Ir de gener de 1989. La revisio es dura a terme una vegada que es constate oficial-I 4788 1989 07 10 DOGV - Num. 1.103 ment per l' Institut Nacional d'Estadistica I' I P C  real de 1989 i, quanpertoque, s'abonara amb efectes del Ir de gener d'enguany. Aquestarevisio servira de base de calcul per als quadres salarials de 1990Cas de produir-se revisio salarial, aquesta s'abonara en una solapaga dins el primer trimestre de 1990. Article 28. Gratificacio d'empresa. A criteri de la Direccio d'Empresa, es podran atorgar quantitatsindependents de les recollides en el quadre salarial i que tindran carae ter de gratificacions extraconveni sempre en cas de dedicacio extraordinaria o responsabilitats de control o comandament. Article 29. Antiguitat. S'estableix el seguent valor per als biennis i quinquennis meritats pel personal de l'Empresa, amb el limit maxim de dos biennisi quatre quinquennis, segons el quadre seguents, el qual s'obte aplicant als quadres anteriors un increment del 6,5OJo, una vegada aplicada la clausula de revisio salarial recollida en el Conveni per a 1988. QUA D RE D'A NT I GU ITAT S  CATEGORIE S  B IE N N I  PERSONAL SU PE R IOR 1 TEC N IC Cap de Servei Inspector Principal Enginyer Tecnic PE RSONAL A D M I N IST RAT IU Cap d'Administracio Cap de Seccio Cap de Negociat Oficial 1. Administratiu Oficial 2. Administratiu Auxiliar Administratiu ME RCADE R IES Cap Transit de 1. Conductor Mecanic Conductor T A L LE R S  Cap de Taller Contramestre Encarregat General Cap d'Equip Oficial 1. Taller A Oficial 1. Taller Oficial 2. Taller Oficial 3. Thller Mosso Taller Magatzemer SU BALTE R N  4.549 3.976 3.0 10 4.549 3. 30 1 3.090 2.877 2.773 2.562 3.027 2.817 2.8 17 3.43 1 2.986 2.926 2.8 17 2.8 17 2.8 17 2.817 2.622 2.595 2.690 QU INQUE N N I9.09 37.9546.0399.09 36.6326.2 125.7865.5745. 1526. 10 15.6605.6606.8745.9945.8735.6605.6605.6605.6605.275.2 195.403Vigilant 2.562 5. 152Netejadora (per hora) 12 24I.:antiguitat es comptara des del dia de I'ingres en l'Empresa, ambinclusio del periode de prova a aprenentatge, baixa per incapacitalaboral transitoria o accident de treball, o be IIicencies o excedencies que no tinguen caracter voluntari. Aquestes quantitats s'abonaran en cada mensualitat i en les pagues extres. Article 30. Hores extraordinaries. Ambdues parts a l'empara de les facultats que els concedeix I'art6 del Decret 2 380/ 1.973 de 17/8, pacten els valors unics recollits ene1s quadres que, tot seguit, s'indiquen per a la vigencia d'aquest Conveni, considerant-hi inclosos tots e1s recarrecs legal s establits o qus'establesquen amb posterioritat. Les hores extraordinaries sera n aquelles previament autoritzadeper la Direccio i Caps de Departament, i no sera suficient per al reconeixement del dret a hores extraordinaries el que en la fitxa d'en* DOGV - Num. 1.103 1989 07 10 4789 -trada o eixida del personal figuren mes hores de les 1.820 hores efec-tives que constitueixen la jornada anual de treball per I'any 1.989, si aquestes no van refrendades per I'esmentada autoritzacio. Per a 1989, seran hores extraordinfuies les que ultrapassen de les 1.820 hores efectives anuals que s'estableixen en I'art. 38 d'aquest Convenio CATEGORIA VALOR HORA PROFESSIONAL ORDINARIA T A L LE R S  Encarregat General 1. 157 Cap d'Equip 1.083 Oficial 1. A 1.024 Oficial l. 984 Oficial 2. 896 Oficial 3. 794 Mosso Taller 765 Magatzemer 896 Aprenent 2n any 54 1 Aprenent Ir any 464 Vigilant 696 ( 1) Nomes per a Festius. A D MI N I ST R AT IUS Oficial l. Oficial 2. Auxiliar Administratiu Aspirant Administratiu 1.0 33 970 774 54 1 TOTAL HORA EXTRA AMB 75"l. 2.025 1.895 1.792 1.722 1.568 1. 389 1. 339 1.568 947 8 12 1.2 18 1.808 1.697 1.354 947 Article 31. Gratificacions extraordinfuies. SUPLEMEN D. I F 783 736 688 688 602 557 489 602 358 343 359 ( 1 ) 736 654 557 358 El personal acollit a aquest Conveni percebra les gratificacions extraordinaries seguents: - Una en juliol, s/pactat amb l'Empresa. - Una en Nadal, s/pactat amb l'Empresa. - Una participacio en Beneficis, s/pactat amb l'Empresa. L'import de cada gratificacio queda reflectit en I'article 27. Article 32. Dissabtes. Tots els dissabtes de I'any s'estableixen com dies de no treball per a tot el personal de l'Empresa: llevat de quan hi haja embarcament, o algun servei excepcional a clients. En tal cas, s'establiran les condicions seguents de treball per a conductors (llevat de quan el dissabtes siga festiu en que es demanaran voluntaris.) CO NDU C T O RS BUNO L  S'establiran dos torns constituits pel 5011,70 deis conductors del total de la plantilla, tot confeccionant-se dues llistes fixes amb els noms deis conductors que els pertoque treballar cada dissabte. CONDUCTOR S  SAN V ICE NTE S'establiran dos torns constitults pel 5011,70 deis conductors del total de la plantilla, tot confeccionant-se dues listes fixes amb els noms deis conductors que els pertoque traballar cada dissabte. Article 33. Conductors de camio. CONDlCI O N S  GENE R A L S  1) Regim de treball. Per considerar-se el mes adequat i economicament atractiu s'estableix el regim de treball per unitat d'obra (Estall), tot atenent fonamentalment a la quantitat i qualitat de treball realizat, com es norma fonamental en tot sistema d'incentius, s'enten sense menyscapte, en absolut, de la correcio, eficiencia i regularitat degudes. Conseguentment, no podra servir mai de pretext o excusa per a incomplir les normes reglamentaries sobre la circulacio, segurat de transit, prevencio i accidents, conservacio de vehicles, etc.,etc. I 4790 1989 07 10 DOGV - Num. 1.103 2) Treball en hores que sobrepassen la jornada anual. Les prolongacions de la jornada normal (entenent com a normal la de 1.820 hores efectives anuals), no s'abonaran a part de l'estall, circumsttncia que s'ha tingut en compte al fixar les Tarifes queatenen, com s'ha dit, a la quantitat i qualitat de treball pero no altemps. 3) Dietes Conductors. S'estableixen les seguents: - Per desdejuni 221 PTA. - Per esmorzar 423 PTA. - Per dinar o sopar 1.056 PTA - Dieta completa 2.756 PTA. En cas de pernoctar s'abonara I'import del llit segons justifican!.En els viatges superiors a 300 kms, es percebra la dieta de dinar.4) Dies parats El dia parat es pagara a rao de 3.699 PTA. Si, havent iniciat la jornada normal de treball a estall, per avaria o qualsevol altra circumstancia aliena a la seu a voluntat, haguesd'interrompre el treball, se li abonara alio obtingut pel viatge o eltreball realitzat mes una gratificacio que complete 4.623 PTA coma minimo Les hores parades entre treball i treball per petita reparacio s'abo-naran a rao de 549 PTA/hora. 5) Diumenges i Festius. Es cobrara segons el quadre salarial del Conveni (3.538 PTA). 6) Reunions del Comite. Els conductors que formen part del Comite, o els Delegats dePersonal, el dia que es reunesquen convocats per l'Empresa, cobraran a rao de 6.339 PTA. 7) Privacio carnet de conduir. Cas que algun conductor es veja privat d'una manera parcial delseu carnet de conduir, tot realitzant treballs per a l'Empresa, aquesta li donara treball en qualsevol altre departament o Seccio de l'Empresa, durant els primers 18 mesos, i se li respectara les condicionssalarials de la seua categoria. Transcorreguts els 18 mesos, s'estudiara cada caso Si la retirada del carnet es produeix en la revisio periodica, I'empresa els proporcionara treball en qualsevol de les altres seccionsd'aquesta, si hi te plaa disponible i esta capacitat per a cobrir-Iaamb sou de la seua categoria. 8) Plus de treball a estall. S'estableix un plus mensual per treballar a estall de 4.784 PTA.Aquest plus es deixara de percebre quan el conductor deixe de trebailar en la dita modalitat. Tampoc se'l percebra quan es trobe devacances, baixa per malaltia o accident, en tot cas sera prorratej able per dies. 9) Treball nocturno Les retribucions i primes per tones transportades es pacten ambindependencia que aquestes es transporten de dia o de nit, dintrela llibertat de programacio de viatges que l'Empresa atorga als conductors, per la qual cosa qualsevol viatge que es realitze entre les22 i les 6 hores no donara dret a percebre ni reclamar cap quantitaper plus nocturn, ate s que en aquest Conveni es pacten quantitatsglobals superiors, per rao de l'autonomia de negociacio que ambdues parts es reconeixen. Aquest pacte sobre no reclamacio de plusnocturn unicament tindra vigencia durant aquest Conveni, i es pactara novament en els successius. Artic/e 34. Condicions particulars conductors Bunol. SERVEI MENUDA CIMENT GRIS 1) Regim Retributiu. En substitucio del salari a temps (que queda inclos en I'estall)s'estableix un preu per viatge i per quilometre recorregut, segons classe de vehicle, d'acord amb les tarifes seguents: Vehicle de 25 tm Vehicle de 15 tm PTA/viatge 1.158 970 PTA/km 9'84 9'84 I DOGV - Num. 1.103 1989 07 10 4793 -SERV E l  MENU DA CIMENT BLA N C  S 'hi aplicaran les mateixes condicions que eS tenen pactades en el servei de Blanc Buno!. A rtic/e 36. Tallers Bunol i San Vicente. I)Dietes. S'estableixen les seguents : - Per desdejuni 221 PTA. - Per esmorzar 423 PTA. - Per dinar o sopar 1 .056 PTA. - Dieta completa 2.756 PTA. El desdejuni i I'esmorzar s'abonaran quan hagen de pernoctar fora de la seu a residencia habitual per motius de treball, i es reincorporen directament al treball , o be s'isca a la carretera a les 6 del mati. El dinar i el sopar es percebran quan s 'estiga fora de la base en aquestes hores per motius de treball. 2) Condicions Especials Taller Buno!. Quan un dissabte, per necessitas de l 'Empresa , el personal haja d 'assistir al treball , es pagaran 4 hores mes de les treballades, fins a cobrir un maxim de 8 hores. 3) Condicions Especials Mecanics San Vicente. Quan el personal destinat a tallers San Vicente, faa treballs d'embarcament al Port d'Alacant, tindra les percepcions seguents: a) Es percebran 88 PTA per cada treballada al Port - d 'Alacant en la carrega de vaixells. b) Les hores nocturnes treballades al Port d 'Alacant en la carrega deIs vaixells, tindran un suplement de 157 PTA. Aquestes hores inclouen des 'de les 22 hores fins a les 6 hores. c) Quan es treballe dissabte, diumenge o festiu i no es complete la jorna da, es pagaran 4 hores mes de les treballades , amb un maxim de 8 hores. d) Les hores traballa des entre les O i 6 hores de dilluns o endema de festiu , es consideren com a festives i es cobraran a rao de 157 PTA /hora , sempre que no es consideren com a hores extres. e) El temps empart per a I'esmorzar, sera considerat com a jornada labora!. f) Si una vegada iniciada la jornada laboral , aquesta no es completara per haver d 'incorporar-se a c arrega de vaixells en treball nocturn , es pagar a a jornada completa. g) Quan n'estiga de guardia al domicili particular, se li pagar a el 50070 del que hagues percebut si estigues treballant. Artic/e 37. Condicions particulars centre sit ges port Valencia. 1) Hores nocturnes suplement de 157 PTA mes per cada hora treballa d, des de les 22 hores fins a les 6 hores. 2) Les hores treballa des entre les O i 6 hores de dilluns o endema de festiu , es consideraran com a festives i es cobraran a rao de 157 PTA /hora, sempre que no es consideren com a hores extres. 3) Quan es treballe dissabte, diumenge o festiu i no es complete la jornada, es pa garan 4 hores mes de les treballades amb un maxim de 8 hores. 4) Quan s 'estiga de guardia en el domicili particular, es pagara el 50 % del que hagues percebut si estigues treballant. 5) El torn que finalitze el vaixell completara la jornada de 8 hores. 6) Quan el torn de dia no pogues dinar de 13 a 15 hores, percebra la dieta de dinar i I'hora corresponent. 7) Una vegada iniciada la jornada laboral , si aquesta no es completava per haver d'incorporar-se a c arrega de vaixells en treball nocturn, es pagar a la jornada completa. CAPITO L VII Artic/e 38. Jornada de trebal!. S'estableix una jorna da maxima de 1.820 hores efectives de treball per 1.989, equivalents a 40 hores de treball efectiu setmanal , resultant de la seua elevac io a any de la manera seguent : 365-(52 diu menges + 26 dies de vacan ces sense diumenges + 14 fes tius) = 273 dies : 6 dies laborales per setmana = 45'5 se tmanes a 40 hore s. 4792 1989 07 10 DOGV - Num. 1.103 2) Perdua de temps en carrega i descarrega. El temps de carrega i descarrega es considerara de dues horesper a cada operacio, i s'abonara el que excedesca d'aquest temps arao de 549 PTA/hora. Article 35. Condicions particulars San Vicente. SERVEI MENUDA CIMENT GRIS 1) Regim Retributiu. En substitucio del salari a temps (que queda inclos en el preufet), s'estableix un preu per viatge i per quilometre recorregut, d'acordamb les tarifes seguents: Vehicle de 25 tm. Vehicle de 15 tm. PTA/viatge 1 .158 970 PTA/km 9'84 9'84 I.;Empresa marcara el pes brut total amb el que vehicle ha d'eixircarregat de fabrica. Nota. Pel temps usat en lIavar i greixar els vehicles, i per canvid'oli i d'un pneumatic, els conductors no percebran cap gratificacioperque es considera inclos en les indicades tarifes. 2) Perdua de temps en carrega o descarrega. Per a la carrega, es considerara 1/2 hora i per a la descarrega hora; el temps que excedesca s'abonara a rao de 549 PTA hora. 3) Dietes Quan no es passe per la base entre les 12 i 14 hores, es percebradieta de dinar, (que isca de fabrica abans de les 12 i torne a la base despres de les 14 hores). SERVEI MENUDA CIMENT AL PORT DE ALACANT 1) Treball al Port El treball al Port es pagara 1 .303 PTA cada viatge, siga quin sigael nombre de viatge o dies realitzats. I.;Empresa marcara el pes brut total amb el qual el vehicle had'eixir carregat de fabrica. En seran extraordinaris tots aquells que ultrapassen de 6 viatgesdiaris de dilluns a divendres. Seran extraordinaris tots els viatges realitzats dissabte. Quan hi haja embarcament, no hi haura limit de viatges, sempre que l'Empresa no hi dispose altra cosa. Per als conductors que realitzen altres serveis durant el dia, se'lsconsideren extraordinaris els viatges iniciats i realitzats despres deles 16 hores, sempre que inicien lIur jornada laboral abans de les6 hores, i que siguen ordenats per la Direccio. Els extrafestius seran els iniciats de les O hores del diumenge ofestiu a les 6 del mati de I'endema. EIs extraordinaris es pagaran a 341 PTA mes per viatge, i els es-trafestius a 682 PTA mes per viatge. 2) Dietes La percepcio de les dietes es regira per les bases seguents: Desdejuni. Quan es comence a treballar abans de les O hores se n'acabe despres de les 7 hores. Esmorzar. Quan es comence a treballar abans de les O hores se n'acabe despres de les 9 hores. Dinar. Quan no es passe per la base entre les 12 i 14 hores. Sopar. Quan no es passe per la base entre les 20 i 22 hores. Aquestes dietes d'abonaran quan es produesquen per una para-litzacio en el treball, pero mai no quan s'haja sobrepassat els viatges normals. 3) Perdua de temps en carrega i descarrega. Es consideren 2 hores el temps mitja d'un viatge, si el computtotal d'hores emprades per viatge fora superior, s'abonara el tempsque excedesca a rao de 549 PTA/hora. 4) Organitzacio del treball per torns. Quan per necessitat de carrega de vaixells, hi caiga realitzar treball de 24 hores diaries ininterrompudament, l'Empresa, a fi d'evitar sobrecarrega de treball als seus conductors i aglomeracions enla carrega i descarrega, establira a torns de treball segons temps recorreguts del servei a realitzar, que no excediran de la jornada maxima diaria permesa legalment per a industries del transporto I DOGV - Num. 1.103 1989 07 10 4795 -els dies que dure aquesta dlrrega, tot passant en finalitzar aquesta,al programa d'horari normal que anteriorment s'indica. Quan es funcione a tres toms de 8 hores en carrega de vaixelt, cada tom disposara d'un descans de mitj a  hora per a esmorzar/berena/desdej uni, sense que aquest descans tinga caracter de trebalt efectiu. Horari Vigilants Cacordat per a aquest departament. Artic/e 39. Vacances. Es reconeixen 31 dies naturals de vacances a tot el personal acoltit al Convenio Seguides nomes es podran fer 30 dies. La retribucio de les vacan ces consistira en una mensualitat del salari base mes antiguitat i gratificacions. Les vacacions que l'Empresa ordene fer els mesos de gener, febrer, novembre i desembre, tindran un prima de 500 pessetes diaries, amb un maxim del 50070 de les vacacions. En el cas deIs Conductors i Mosso de Taller llavacotxes, les vacanees es retribuiran d'acord a la mitjana obtinguda en els mesos anteriors a la data del seu gaudi: per al calcul del qual, no es tindran en compte ni dietes ni el plus familiar. Per al suposit que les vacan ces calculades d'acord als ingresos deIs tres mesos anteriors, foren inferiors al salari base mes 24.677 PTA, es prendra la suma d'aquestos dos conceptes per al pagament de les vaeancions. Tot aquelt qui gaudesca les vacacions en 1.989 abans de la revisio d'aquest Conveni, se li abonara l'augment corresponent a aquest any una vegada signat el Conveni i se sapiga la diferencia. El personal de nou ingres gaudira de la part proporcional de vacacions que li corresponga segons el tem ps de treball durant l'any del seu ingres. DISPOSICl() FINAl Ambdues parts declaren que, en tot allo que no es rcculla aquest Conveni, s'ajustara al que dispose l'Estatut deIs Trebaltadors i l'Ordenanc;:a Laboral de Transport de 20 de mar<; de 1971 que s'estableix com a dret d'aplicacio supletoria i subsidiaria. 1, en prova de conformitat, signen aquest Conveni les parts negociadores d'aquest. Valencia, 12 de maig de 1989. Per l'Empresa Signat: En Manuel Collado Signat: En Man uel J. Collado Signat: En Felix Roda Signat: En Vicente R. M unoz Signat: En Pedro Cotoli Ortiz Signat: En Ramon Pere! Ramos Signat: N'Agusti Mart in Garcia Pelo, representants deis treballadors. Signat: En Rafael Rivera Ocana Signat: En Francisco Aguqina !'vlas Signat: En \1anuel Valero Rodrigo Signat: N'Adriano Mas Notario Signat: E n  German Fuentes Toledo Signat: N'Angel Martinel Signat: En Vicentc L. ('ccilio. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQlJ ES, URBA N ISME 1 TRA N SPORTS PROCEDlMENT OBERT [89/27391 1) Nom i adreya del servei que adjudica el contracte: Gcneralitat Valenciana. Conselleria d'Obres Publique. Urban isme i Transports. Av. Blasco l banez, 50. Tel. 386.64.00. 46010 - Valencia. 2) Modalitat d'adjudicacio: concurso I 4794 1989 07 10 DOGV - Num. 1.103 Les 1.820 hores es repartiran entre els dies feiners. Es respectara la jornada menor d'Oficina de Valencia. Ambdues parts entenen el concepte de treball efectiu com el depermanencia al lloc de treball en hores normals. Es considera tambe treball efectiu els temps d'espera i aturada imputables a l'Empresa, i tots els permissos retribui"ts sindicals o familiars. Horari: Taller Bunol. De dilluns a divendres: De 8 a 14 h i de 1 5'30 h a 18 h. Al mati, es pararan 24 minuts no retribults per a descans del per-sonal. Taller San Vicente De dilluns a divendres: De 8 a 14 h i de 15'30 a 18 h. Al mati, es pararan 24 minuts no retribults per a descans del per-sonal. Trlmsit Bunol. De dilluns a divendres: De 8 a 14 h i de 15'30 a 18 h. Al mati, es pararan 24 minuts no retribults per a descans del personal. Amb el suposit que, per necessitat del servei, no es descansecap di a, aquest temps s'acumulara per a un posterior descans compensatori d'acord amb el Cap de Departament. Trafic San Vicente De dilluns a divendres: De 8'24 a 13 h i de 15 h a 1 8'30 h. Oficina de Valencia Jornada d'Hivern (Des del 16 de setembre al 15 de juny) De dilluns a divendres: Mati 8 h a 13'30 h Vesprada 15 h a 18 h Flexibilitat De 8 a 8'30 h De 15 a 15'30 h i de 18 a 19 h Amb la possiblilitat de poder complir aquesta flexibilitat en el comput de la setmana. Jornada d'Estiu (Des del 16 de juny fins el 15 de setembre) De dilluns a divendres: Entrada 8 h Flexibilitat: Entrada De 7'30 a 8 h Sitges Port Eixida 4'30 h Eixida De 14 a 14'30 h S'estableixen al Port els seguents torns de treball i horari funcionament: a) Personal a torns: Ir. Torn: De dilluns a divendres, ambdos inclusivament De 6 del mati a 14 hores. 2n. Torn: De 14 a 22 hores. A aquestos torns els corresponen un descans en la jornada demitja hora per a esmorzar/berenar, que no te caracter de treball efectiu (posat que la jornada diaria es de 7 hores 30 minuts de treballefectiu). b) Personal de jornada partida: El personal de jornada partida funcionara amb l'horari seguent:Equip A) Mati de 8 a 13 hores. Vesprada de 14 a 17'30 hores. Equip B) Mati de 8 a 14 hores. Vesprada de 15 a 17'30 hores. De dilluns a divendres, ambdos inclusivament. Al mati, es pararan 24 minuts no retribults per a descans del personal. Tot el personal dstinat a Sitges-Port es posara al programa de3 torns continus de 8 hores al moment de carrega de vaixell i duran!I DOGV - Num. 1.103 1989 07 10 4797 -1 990 Exp.: 177 /89-C: 1 989 . 1 990 . Exp.: 398/89-c: 1 5 5 .636.686,--25.000.000,--555.708.632,--1 989 . 200.000.000,--1990 . 705 .853.426,--10) Forma juridica q ue haura d'adoptar I'agrupacio de contractistes: haura de reunir e1s requisits prevists en I'article 10 de la L1ei de Contractes de I'Estat i 26 i 27 del Reglament General de Contractacio de I'Estat. 1 1 )  Condicions minimes de caracter economic i tecnic que ha de satisfer el contractista: Classificacio: Exp.: 179/89-C: grup G, subgrup 5, categoria E; grup G, subgrup 6. Exp.: 177/89-C: grup A, subgrup 2, categoria E; grup G, subgrup 4, categoria F. Exp.: 398/89-C: grup B, subgrup 3, categoria E ;  grup G, subgrup 1, categoria E; grup G, subgrup 4, categoria E. 12) Termini durant el qual el licitador queda vinculat a la seu a oferta: Tres mesos des de la data d'obertura de proposicions. (Concurs). 1 3 )  Criteris que se seguiran per a adjudicar el contracte: S'adjudicara a I'oferta que I'administracio considere mes convenient, sense atendre unicament import economic d'aquesta, d'acord amb els criteris prevists en el plec de condicions. (Concurs). 14) D'altres informacions: I'expedient, pel que fa a la disponibilitat deis terrenys es tramita d'acord amb el que estableix I'article 7 de la L1ei 5/83 de 29 de juny. 15) Data de tramesa de I'anunci a I'oficina de publicacions oficials de les Comunitats Europees: 30.06.89. El Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA O'OBRES P UBLIQU ES, URBANISME 1 TRA NSPORTS CONCURS [89/27401 Concurs per a la contractacio deis expedients que tenen com a finalitat, tipus, termini d'execucio, garanties i c1assificacio deis contractistes, les caracteristiques que 'indiquen tot seguit. 42-V-349 (2). Condicionament de la C-3322, pk m 3,5 AL 3,9 Tavernes de la Valldigna. Expedient: 373/89-C. Pressupost: 48. 162.537 PTA. Termini d'execucio: 7 mesos. Fian<;a: 963.25 1 PTA. Classificacio: grup G, subgrup 4, categoria D; grup B, subgrup 2, categoria C. 3.2.-CS-365 (2). Condicionament i control d'accessos a la carretera C-232, pkm 1 ,700 i 3,400. Castello de la Plana al Grau. Expedient: 380/89-C. Pressupost: 5 1 .877.900 PTA. Termini d'execucio: 4 mesos.
