2996 1989 05 05 DOGV - Num. 1.058 948 CONVOCATORIA 86/89, de 12 d'abri/, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir sis vacants en l'Institut Valencia d'Estadistica. [89/1680) D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la seua provisio sis vacants en l'Institut Valencia d'Estadistica. Podra participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Simultaniament, segons que disposen l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana i per al cas que el concurs de provisio quedes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, el qual una vegada superades les proves, formalitzara per escrit un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incloura un periode de prova, d'acord amb el que estableix I'article 8.10 del conveni esmentat, durant el qual podra rescindir-se el contracte a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis Llocs de Treball: 1.1. Cap de la Seccio de Padro, Censos Generals i MNP. Numero de lloc: 13773. Centre destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A/B. Formacio/experiencia en materia estadistica. Merits preferents: Experiencia en estadistica de grans ope-racions demografiques i estudis d'aplicacio. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Disseny i aplicacio deis treballs per a dur a terme el Padro Municipal. Disseny i aplicacio deis altres Censos Generals de la Nacio en el vessant regional. Disseny i explotacio d'estadistiques del moviment natural de poblacio. Estudis demografics. Previsions de poblacio. Forma de seleccio: Les previstes en I'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 1.2. Inspector de treballs de campo Numero de lloc: 13776. Centre destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Coneixement d'estadistica. Coneixement de valencia. Merits preferents: Experiencia en unitats estadistiques i treballs de campo Complement de destinacio: Nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso DOGV - Num. 1.058 1989 05 05 2997 Funcions: Execucio de treballs preliminars deis Censos Generals, padrons i enquestes que porte a terme l'Institut Valencia d'Estadistica. Inspeccio i control de qualitat del Te. Planimetria. Impartir cursos d'entrevistadors i agents. Forma de seleccio: Les previstes en l'articie 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'articie 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 1.3. Tecnic Estadistic en Estudis d'Integracio. Numero de 1I0c: 13770. Centre destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Formacio en materia estadistica. Merits preferents: Experiencia en estudis de comptabili-tat regional. Complement de destinacio: Nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Tractament estadistic de series. Elaboracio de taules i comptes InputlOutput. Elaboracio de plans de desenvolupament estadistic complementaris deis distints sectors economics en funcio de l'elaboracio deis comptes l/O. Integracio d'estadistica en forma de comptes i I'estimacio subsidiaria. Forma de seleccio: Les previstes en I'articie 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'articie 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 1.4. Tecnic en estadistiques sectorials. Numero de 1I0c: 13771. Centre destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Formacio en materia estadistica. Merits preferents: Experiencia en estadistica o estudis sec-torials. Complement de destinacio: Nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Desenvolupament d'estadistiques economiques sectors agrari i industrial. Disseny, manteniment i analisi del cataleg d'estadistiques i coneixement de fonts. Desenvolupament d'estadistiques economiques dirigides als serveis. Desenvolupament d'estadistiques pressupostaries de les distintes A APP. Forma de seleccio: Les previstes en l'articie 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i I'articie 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 1.5. Tecnic en informacio estadistica. Numero de lloc: 13775. Centre destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Experiencia en documentacio, arxiu ilo Base de Dades referits a publicacions estadistiques. Merits preferents: Coneixements sobre arxiu i recupera-cio de la informacio. Complement de destinacio: Nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Manteniment de les Bases de Dades. Estudi de les demandes d'informacio estadistica. Sintesi o avaluacio de la informacio existent i posterior integracio en un sistema. Forma de seleccio: Les previstes en I'articie 9 de la Llei 2998 1989 05 05 DOGV - Num. 1.058 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 1.6. Tecnic en Estadistiques Socials. Numero de lloc: 13780. Centre destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Formacio en materia d'estadistica. Merits preferents: Experiencia en estadistica. Complement de destinacio: Nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Desenvolupament d'estadistiques demografiques del MNP. Disseny, manteniment i analisi del cataleg d'estadistiques i coneixement de fonts. Direccio d'un equip de codificacio. Analisi d'estadistiques del MNP. Forma de seleccio: Les previstes en I'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. So!'!icituds. 2.1. Per al concurs de provisio de llocs. Les instancies s'hauran d'omplir d'acord amb el model Annex 1, seran dirigides a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 2.2. Per al concurs-oposicio lliure. Les instancies s'hauran d'omplir d'acord amb el model Annex lI, i seran dirigides a l'IHm. Sr. Director de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dins els vint dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Les so!'!icituds seran presentades a I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu num. 3 (46002 Valencia), o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.430 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, num. 18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. En el cas que no caIga arribar al sistema de concursoposicio lliure per haver-se cobert el lloc en la fase de concurs provisio, es tornara l'import corresponent als drets d'examen. 2.3. La sol'licitud haura de dur adjunts els documents se-guents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu curriculum vitae. c} Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deIs merits a!'!egats a l'efecte de baremacio. e} Vexperiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions Publiques. 3. Proces de ProvisIo i Seleccio. 3.1. Concurs de provisio de Ilocs. En la fase de concurs, el Tribunal Qualificador, excloura els aspirants que no complesquen els requisits i valorara els DOGV - Num. 1.058 1989 05 05 2999 merits d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 575, de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades caldn'l aconseguir una puntuacio minIma de set punts, excepte per al 1I0c num. 13773 que sera de vuit punts. En I'apartat de titulacions es valorara especialment el di-ploma de l'Escola Oficial d'Estadistica. 3.2. Concurs-oposicio. 3.2.1. Admissio de candidats. Per ser admessos a les proves de seleccio, els aspirantes hauran de reunir els requisits expresats en la descripcio de 1I0cs, a mes deis seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet els 18 anys en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents. d) No trobar-se inhabilitat penalmente per a I'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Aquells especifics de titulacio. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exclosos. Els interessats podran en el termini de 10 dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio de les lIistes provisionals, subsanar els defectes en que s'haja incorregut o, si s'escau, presentar les aHegacions que corresponguen els qui hagen estat exclosos de la Ilista. Transcorregut el termini anterior, subsanats els defectes i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la lIista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2.2. La valoracio de merits en la fase de concurs d'acord amb el barem establert en el punt 3.1, unicament es fara efectiva si es supera la fase d'oposicio, cas en que es sumara a la puntuacio aconseguida en les proves la que corres ponga per aquesta valoracio de merits. . 3.2.3. I..:oposicio constara de dos exercicis: a) Primer exercici: constara de dues parts: Primera part: realitzacio d'un test d'aptituds personals i coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'organitzacio politico-administrativa i Normativa Basica de la Generalitat Valenciana, sobre els temes que figuren en I'Annex III d'aquesta convocatoria .. Segona part: realitzacio d'una prova practica el contingut de la qual quedara referit a I'aplicacio deis coneixements inherentes a cada 1I0c de treball concret. b) Segon exercici: entrevista personal per a valorar els coneixements teorics de cada 1I0c i constatar I'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del 1I0c de treball. 3.2.4. La qualificacio final de I'oposicion sera como segueix: 1) Cada exercici sera valor(!.t de zero a deu punts, i s'hauran d'aconseguir cinc punts com a minim per a poder participar en el seguent. 2) Finalitzada la qualificacion de cada exercici el Tribunal publicara en la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu num. 3 (46002 Valencia), la relacio d'aspirants que superen la prova, amb expressio del dia, 1I0c i hora de realitzacio del seguent exercici. 3) La qualificacio final de I'oposicio sera la suma de I'obtinguda en cada exercici. lR2lceerdcddntcltpenvnlassqnnsrctcrpsbtpcdlula3000 1989 05 05 DOGV - Num. 1.058 -3.2.5. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 4. Tribunals. 4.1. El Tribunal del concurs per a la provisio de 1I0cs estara constituit per: Titulars: - Sr. Jose Antonio Casco Robledo, Director de I'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Ernesto Veres Ferrer, representant de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOo. - Sr. Aurelio Barranco Camargo, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Xavier Castello Esteve, representant de I'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Juan Usach Domingo, representant de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. - Sr. Manuel De Esteve Sabater, representant del sindicat UGT. 4.2. El Tribunal del concurs-oposicio lliure estara constituit per: Titulars: President: - Sr. Juan Antonio Gisbert Garcia, Vice-president de l'Institut Valencia d'Estadistica. Vocals: - Sr. Ernesto Veres Ferrer, representant de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Juan Usach Domingo, representant de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Aurelio Barranco Camargo, representant del sindicat UGT. Secretari: - Sr. Tirso Irure Rocher, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: - Sr. Jose Antonio Casco Robledo, Director de l'Institut Valencia d'Estadistica. Vocals: - Sr. Xavier Castello Esteve, representant de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Salvador Martinez Ciscar, representant de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. - Sr. Manuel De Esteve Sabater, representant del sindicato UGT. Secretari: - Sr. Benjamin March Civera, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran DOGV - Num. 1.058 1989 05 05 3001 ser recusats pels interessas quan hi concorreguen circumstmcies de les previstes en I'artide 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran no menar-se vocales suplents, i tambe personal especialista que limitaran la seua actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 5. Llista d'aprovats. Una vegada finalitzada la qualificacio deis aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deis aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut pla<,:a, tenint en compte la puntuacio aconseguida, es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el termini de 20 dies habils, a comptar des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar en la Direccio General de la Funcio Publica, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit en l'apartat F de la base 3. c) Dedaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<,:ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, !liurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini indicat, tret deis casos de for<,:a majar, no es presenta la documentacio o en aquesta no es reflecteix clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, s'invalidaran les actuaciones de I'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. 6. Norma final. La convocatoria i les seu es bases i tots els actes administratius que se'n deriven i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 12 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques ... Antiguitat de la relacio Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala. ... NRP. tNCNANRRADLC3002 1989 05 05 DOGV - Num. 1.058 Adrea oficial . Adrea particular Telefon oficial. DNI. . ................... Te!. ... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i tates les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1. 2 .. 3. Valencia, a . . .......... d ................ de 1989. Signatura de I'interesat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA e <   < .!:!   .. '" o <  Do >-o  < >- << ... ti 2:: ::J ti  <<E ia .... u oz ;:; 2 1lj::5!!j!!l .... l...I..Ie :2","'::5 o --l-! .i! I "  '" I t olI I * i 1 I !  I t t f J I .a .1 .l tI I 4 * h I jj I 4  1 I J ! J  ! I 1 1 j j I 1 I I !i " !@ ! = [] [] I  JI J --IU I i  i .j t t 1 I r=---o< :: fl!el!l  :::>;; !!::3.c a.. .. et..w  J JI J. t  i i 1 1- -1 < -- ......". <E'< * f . j 1 I  I 1I !j 1I    Zz2*!!l OO!!!'" :5 ,,-- i1iulE2  --le lEeQ'"  .... <<o;  <  .. CltI:.-"'z'"  e 1...1..1-.... 2= Q-  Q lE  1...1..1. j:<uQ oe o::5::;; :5  .  ffiffi 8 I ... U I I  > fi-SS - li---u- !I! I J *-l ! i ... ; ! - t J_! JI 011 .!:  -! I I ::: ... i O OIJV1J.SINlttOV.1 V lid tVWNm I NOANNEX III Programa Coneixements normatius en les arees seguents: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: proces d'integracio i institucions, b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. DOGV - Num. 1.058 1989 OS OS 3003 I..:Administracio Central de l'Estat. El ConseIl de Ministres. El President del Govern. EIs Ministres. Secretaris d'Estat. Sots-secretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. I..:Administracio periferica de I'Estat. EIs Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. EIs Governadors Civils. Caps de Serveis provincials. Administracio Institucional de l'Estat. c) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: el Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana i el ConseIl de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I..:administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu. a) I..:ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) I..:acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) EIs contractes administratius: concepte i cIasses. EIs seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament. EIs recursos administratius: concepte i cIasses. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques respecte a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de TrebaIl, especialment referit a: cIassificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de lIocs. Adquisicio i perdua de la condicio de trebaIlador de la Generalitat. Situacions deis trebalIadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deis trebaIladors de la Generalitat. 949 CONVOCATORIA 91/89, de 18 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/1689] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses a I'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i Telecomunicacions. Aixi mate ix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Lloc de Treball numero 6005: Cap del Servei Economic. Centre destinacio: Secretaria General.
