I DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3673 1175 ORDRE de 26 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es publiquen els models de documents administratius en els quals es formalitzen els concerts educatius. [8912000] I.;article 25 del Reglament de Normes Basiques sobre concerts educatius, aprovat pel Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre estableix que els concerts educatius es formalitzaran en domcument administratiu on es faran constar els drets i les obligacions reciproques aixi com les caracteristiques concretes del centre i d'altres circumstancies derivades de la L1ei Organica i deis reglaments d'aplicacio d'aquesta. Per Ordre de 15 d'abril de 1989 d'aquesta Conselleria (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 21 d'abril) s'ha fet publica I'aprovacio deis corresponents concerts educatius amb e1s centres docents privats de la Comunitat Valenciana. En virtut d'aixo resulta escaient publicar eIs models de documents administratius on s'han de formalitzar aquests concerts. En virtut d'aixo, ORDENE: Unic Es fan pulics els documents administratius on s'han de fomalitzar els concerts educatius, els models deis quals figuren com a Annexos a la present Ordre. DISPOCIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN PRORROGA DE L CONCERT EDUCAT IU DE REGIM GENERA L A FORMA LlTZAR AMB UN CENTRE DOCENT PRIVAT A . .  .. .. . de .. . ' ... de 1.989 . D'UNA PART .. director territorial de Cultura i Educacio de . . . .... , segons que disposa I'article 3.2 del Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre i l'Ordre d'Aprovacio deIs Concerts de 15 d'abril de 1989. D'UNA ALTRA .. , amb DNI, num. .com a ... del centre docent privat , inscrit en el Registre de Centres Docents amb el num. . . ... ubicat al C/ . . , num. . . .de. . ,  en insta!'!acions I'us de les quals li correspon com a. . . . .  tal com ho acredita fefaentment mitjanant la documentacio que s'incorpora a I'expedient, centre clas-sificat/autoritzat per Ordre de. . . . (BOE o DOGV num .. de . . .. com de .. , amb capacitat per a places escolars corresponents a. .. . unitats. A efectes d'impartir I'ensenyament basic en condicions de gratuItat , per donar compliment al manament constitucional de I'arti-3674 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 cle 27.4, tot aixo en el marc de la Llei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio i en aplicacio de l'Ordre de 15 d'abril de 1989 de la Conselleria de Cultura, Eaucacio i Ciencia. ACORDEN celebrar la prorroga del present Concert Educatiu d'acord amb les clilUsules seguents: Primera El centre docent privat a que fa referencia el Concert Educatiu que ara se subscriu se sotmet a les normes establertes en el TItol IV de la Llei Orgimica 8/ 1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio (des d'ara LODE),i assumeix les obligacions derivades del Concert en els termes prevists en aquesta Llei Orgimica, en el Reial Decret 2377 /1985, de 18 de desembre, pel qual s'aprova el reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius i d'altres normes de desplegament que se li podran aplicar. Segona Segons que estableix l'Ordre d'Aprovacio de la prorroga del concert de 15 d'abril de 1989, el nombre d'unitats d'Educacio General Basica el concert de les quals es prorroga es de . unitats. Tercera Segons que disposa l'article 44 del Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre, i el Reial Decret 139/1989, de 10 de febrer, la prorroga que ara se subscriu regira exclusivament per al curs academic 1989/1990. Quarta I..:Administracio s'obliga a l'assignacio de fons publics per al manteniment del centre concertat, dins de la quantia global establerta en els Pressupostos Generals de l'Estat i si s'escau, en els de la Comunitat Valenciana, en funcio deis moduls economics per unitat escolar i nivell educatiu que es fixen en la Llei de Pressupostos Generals de l'Estat o, si s'escau, de la respectiva Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana i disposicions de desplegament. Cinquena En els moduls economics per unitat es diferenciaran: - Les quantitats corresponents a salaris del personal docent (inclose les cotitzacions per quota patronal a la Seguretat Social) que imparteixen les classes en el nivell concertat. - Aquestes quantitats s'abonaran mensualment com a pagament delegat i en nombre de l'entitat titular del centre. - Les quantitats assignades per a d'altres despeses, que inclouran les de personal d'administracio i serveis, les ordinaries de manteniment i conservacio i les de reposicio d'inversions reals, sen se que en cap cas, es comuten amortizacions ni interessos del capital propi, aquestes quantitats s'abonaran quadrimestralment a l'entitat titular del centre. - Les quantitats pertinents per tal d'atendre el pagament deis conceptes d'antiguitat i complement de direccio deis centres privats concertats i la conseguent repercussio d'aquestes en la Seguretat Social s'abonaran mensualment, juntament amb els conceptes salarial s basics de la nomina del personal dels centres concertats. Tambe, escaura, el pagament de les substitucions del professorat en la forma que procedimentalment es determine i dins de les limitacions pressupuestaries de l'apartat de despeses variables i el pagament de les obligacions derivades d'allo que estableix I'article 68.e), de l'Estatut deIs Treballadors. Sisena I..:Administracio assumira les alteracions en els salaris del professorat derivades de convenis co!'!ectius, sempre que no superen el percentatge d'increment global de les quantitats corresponents a salaris a que fa referencia I'article 49.6 de la LODE. Setena I..:Administracio efectuara i ingressara en el tresor les retencions corresponents a l'Impost sobre la Renda de les persones fisiques. Tambe, realitzara l'ingres de les oportunes cotitzacions a la Seguretat Social. DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3675 Vuitena L.:Administracio educativa s'obliga, de la mateixa manera al reconeixement a favor del centre concertat deIs beneficis a que fa referencia I 'article 50 de la LODE. Novena El titular del centre concertat s'obliga a impartir gratultament els ensenyaments objecte del concert, segons que disposa I'article 51 de la LODE i l'article 14 del Reial Decret 2377/1985. Aixi doncs, per la imparticio deIs ensenyaments del nivell educatiu objecte del concert no es podra percebre cap concepte que directament o indirectament supose una contrapartida economica per aquesta activitat. Deu Per tal que I'Administracio puga fer el pagament delegat del professorat deIs centres concertats tal com disposa I'article 49.5, el titular del centre com a ocupador en la relacio laboral facilitara a l'Administracio les relacions nominals corresponents, les modificacions d'aquestes aixi com la documentacio necessaria per a justificar suficientment qualsevol, alta, baixa o variacio que es produira en la nomina del centre, dins de les limitacions especificades en el modul de concerts. D'altra banda, tambe el titular s'obliga a aportar l'Administracio les liquidacions, de les cotitzacions de la Seguretat Social, mitjanr;ant I'emplenament i la tramesa deis couments oficials de cotizacio corresponents. Les al tes i les baixes del professorat en el regim de la Seguretat Social les gestionara el titular del centre com a ocupador en la relacio laboral. Les responsabilitats que podrien derivarse del incompliment de les obligacions d'altes, baixes i liquidacio de cotitzacions estaran per compte del titular del centre. La tramesa de la documentacio amunt consignada s'ajustara als terminis que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia fixara als efectes de poder complir les obligacions d'ingres que la legislacio laboral estableix. Onze En les relacions nominals s'inclouran exclusivament els professors de les unitats concertad es sen se que, en cap cas el cost de la unitat puga depasar de I'apartat deIs moduls economics de concert sobre salaris de personal docent i carreges socials. En qualsevol cas totes les activitats del professorat deis centres concertats tant lectives com complementiuies, retribuldes com pagament delegat per l'Administracio es prestara en el nivell d'ensenyament objecte del concert. Dotze El titular del centre assumeix I'obligacio de presentar, en el mes de setembre de cada any, la justificacio de les quantitats abonades per l'Administracio com a concepte d'altres des peses, mitjanr;ant I'aportacio del titular de la certificacio detallada de I'Acord del Consell Escolar que aprova els comptes. Sense perjudici d'aixo, els centres quedaran subjectes al control financier a que fa referencia I'article 41 del R.D. 2377/1985. Tretze El titular del centre s'obliga, aixi mateix, a fer les activitats complementaries i de serveis que, si s'escau, es realitzen en el centre, segons que diposa I'article 15 del Reial Decret 2377/ 1985 i el Decret 128/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana i d'altres disposicions de desplegament i en qualsevol cas, n'hauni de so!'!icitar I'autoritzacio preceptiva de preus a l'Administracio. Catorze En virtut del concert el titular del centre s'obliga al compliment de les normes d'admissio d'alumnes a que fa referencia I'article 53 de la LODE i s'ajustara en consequencia al que estableix el Decret de la Generalitat Valenciana 11/1986, de 10 de febrer, per el qual es regulen el criteris d'admissio d'alumnes en els centres docents finanr;ats amb fons publics i d'altres normes de desplegament. Quinze El titular del centre concertat adoptara, quan pertoque les mesures necessaries per a la constitucio del Consell Escolar del centre I l 3676 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 i la designacio del director, segons que estableix I'artide 56 de la WDE, I'artide 26.2 del Reial Decret 2377/1985 i l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 de setembre de 1.988 sobre la constitucio i designacio dels organs de govern de centres docents concertats. Setze La provisio deIs vacants del personal docent que es podran produir es fara segons que disposa l'artide 60 de la WDE i I'artide 26.3 del Reial Decret 2377/1985. Les vacants es notificaran al Servei Territorail de Cultura i Educacio de la provincia a que pertany el centre en el termini de deu dies a contar des del moment en que es produiran. Aixi mateix el titular del centre concertat donara compte a aquest organ de la convocatoria del Consell Escolar a efectes del que estableix 60.6 de la LODE. Disset El titular de centre concertat s'obliga a tenir en funcionament el numero total d'unitats escolars corresponents al nivell d'ensenyament objecte del concert i a tenir una relacio mitja alumne/professor no inferior a . Divuit El titular del centre acollit al regim de concert haura de fer constar en la denomiancio, documentacio i publicitat del Centre la condicio de centre concertat. De la mateixa manera, haura de posar en coneixement dels membres de la comunitat escolar i si s'escau, de les autoritats competents, el caracter propi del centre, si n'hi havia. Dinou Finalitzat el curs 1.989/1.990 quedara automaticament extinguit el present concert. No obstant aixo si durant aquest periode s'havien compensat les anomalies que impedien la renovacio del concert el titular del centre podra soHicitar-ne la renovacio, amb una duracio que arribe fins al curs 1993/1994 i aquesta sol'licitud se sometra a la consideracio de l'Administracio que actuara d'acord amb la normativa aplicable. Vint Seran causa d'extincio del concert les assenyalades en els articles 47 a 59 del Reial Decret 2377/1985. Vint-i-una Les questions de litigi que es deriven de l'aplicacio d'aquest concert es resoldran segons que disposa l'artide 8 de l'esmentat Reial Decret 2377/1985. I perque aixi conste, ambdues parts signen la present prorroga del concert educatiu per eixemplar triplicat al lloc i la data amunt consignats. CONCERT EDUCAT IU DE REGIM SINGULAR A FORM A L ITZAR AMB UN CENTRE DOCENT PRIVAT DE NIVELLS NO OBL IGATOR IS D'ENSENYAMENT A .  . de . .  .. de 1.989. D'UNA PART . . . director territorial de Cultura i Educacio de. . ... , segons que disposa l'artide 3.2 del Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre i l'Ordre d'Aprovacio deIs Concerts de 15 d'abril de 1989. D'UNA ALTRA . , amb DNI, num. . . com a . . del centre docent privat . inscrit en el Registre de Centres Docents amb el num. . . .. ubicat al c/ . num. . . de .. . .. , en instaHacions I'us de les quals li correspon com a. . . tal com ho acredita fefaentment mitjan!;ant la documentacio que s'incorpora a l'expe-dient, centre dassificat/autoritzat per Ordre de. . . . (BOE o DOGV num. . . . . , de . .. com de . ., amb capacitat per a . .  places escolars carresponents a unitats. DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3677 Envers la prestacio del servei public de I'educacio en els termes previstos en la Llei Orgilllica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio i fent us d'allo que disposa l'Ordre de 15 d'abril de 1.989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ACORDEN celebrar el present Concert Educatiu de caracter singular d'acord amb les clausules seguents: Primera El centre docent privat a que fa referencia el Concert Educatiu que ara se subscriu se somet a les normes establertes en el TItol IV de la Llei Organica 8/1.985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio (des d'ara LODE),i assumeix les obligacions derivades del Concert en els termes prevists en aquesta Llei Organica, en el Reial Decret 2377 /1985, de 18 de desembre, pel qual s'aprova el reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius i d'altres normes de desplegament que se Ii podran aplicar. Segona Segons que estableix l'ordre d'Aprovacio de la prorroga del Concert educatiu de 15 d'abril de 1989, el nombre d'unitats concertades es de: - Educacio Pre-escolar . unitats. - Formacio Professional de segon grau . unitats d'Administracio/delineacio i. . . unitats d'altres rames del tipus A. - Batxillerat Unificat i Polivalent. . unitats tipus A. Tercera Segons que disposa I'article 6 del Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre, el Concert Educatiu tindra una duracio de quatre anys comptats a partir del comen!;ament del curs academic 1.989/1990. Q u a r ta dministracio s'obliga a I'assignacio de fons publics per al manteniment del centre concertat, dins de la quantia global establerta en els Pressupostos Generals de l'Estat i si s'escau, en els de la Comunitat Valenciana, en funcio deIs moduls economics per unitat escolar i nivell educatiu que es fixen en la Llei de Pressupostos Generals de l'Estat o, si s'escau, de la respectiva Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana i disposicions de desplegament. Cinquena En els moduls economics per unitat es diferenciaran: - Les quantitats corresponents a salaris del personal docent (incloses les cotitzacions per quota patronal a la Seguretat Social) que imparteixen les classes en el nivell concertat. - Aquestes quantitats s'abonaran mensualment com a pagament delegat i en nombre de I'entitat titular del centre. - Les quantitats assignades per a d'altres despeses, com a complement a les quantitats que tinguen autoritzada la percepcio per a ensenyament reglat, que inclouran les de personal d'administracio i serveis, les ordinaries de manteniment i conservacio i les de reposicio d'inversions reals, sen se que en cap cas, es computen amortizacions ni interessos del capital propio - Aquestes quantitats s'abonaran a I'entitat titular del centre en periodes trimestrals per als nivells de Batxillerat i Formacio Pro fessional de segon grau i quadrimestralment per al nivell de Pre-escolar. - Les quantitats pertinents per tal d'atendre el pagament deis conceptes d'antiguitat i complement de direccio dels centres privats concertats i la conseguent repercussio d'aquestes en la Seguretat Social s'abonaran mensualment, juntament amb els conceptes salarials basics de la nomina del personal deis centres concertats. Tambe, escaura, el pagament de les substitucions del professorat en la forma que procedimentalment es determine i dins de les limitacions pressupuestaries de I'apartat de des peses variables i el pagament de les obligacions derivades d'allo que estableix l'article 68.e), de l'Estatut deIs Treballadors. Sisen a I..:Administracio assumira les alteracions en els salaris del pro-3678 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 fessorat derivades de convenicoHectius, sempre que no superen epercentatge d'increment global de les quantitats corresponents a salaris a que fa referencia I'article 49.6 de la LODE. Setena I.;Administracio efectuara i ingressara en el tresor les retencionscorresponents a I'Impost sobre la Renda de les persones fisiques. Tambe, realitzara l'ingres de les oportunes cotitzacions a la SeguretaSocial. Vuitena t.:Administracio educativa s'obliga, aixi mateix, al reconeixementa favor del centre concertat deis beneficis a que fa referencia I 'article 50 de la LODE. Novena El titular del centre concertat s'obliga a impartir els ensenyamentsobjecte del concert, segons que disposa I'article 14 del Reial Decret2377 /1985, llevat que , pel que fa a la impartacio gratuita de l'ensenyament per la qual cosa podran percebre deis alumnes les quantitats que, com a finanament complementari, es fixen reglamentariament. Deu Per tal que l'Administracio puga fer el pagament delegat del professorat deis centres concertats tal com disposa I'article 49.5, el titular del centre com a ocupador en la relacio laboral facilitara a l'Administracio les relacions nominals corresponents, les modificacionsd'aquestes, aixi com la documentacio necessaria per a justificar suficientment qualsevol, alta, baixa o variacio que es produira en lanomina del centre, dins de les limitacions especificades en el modueconomic de concerts. D'altra banda, tambe el titular s'obliga a aportar I'Administracio les liquidacions, de les cotitzacions de la Seguretat Social, mitjanant I'emplenament i la tramesa deis documents oficials de cotizacio corresponents. Les altes i les baixes del professorat en el regimde la Seguretat Social les gestionara el titular del centre com a ocupador en la relacio laboral. Les responsabilitats que podrien derivarse del incompliment de les obligacions d'altes, baixes i liquidaciode cotitzacions estaran per compte del titular del centre. La tramesa de la documentacio amunt consignada s'ajustara alsterminis que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia fixaraals efectes de poder complir les obligacions d'ingres que la legislacio laboral estableix. Onze En les relacions nominals s'inclouran exclusivament els professors de les unitats concertades sense que, en cap cas el cost de launitat puga depasar de l'apartat dels moduls economics de concertsobre salaris de personal docent i carreges socials. En qualsevol castotes les activitats del professorat deis centres concertats tant lectives com complementaries, retribuldes com pagament delegat per l'Administracio es prestara en el nivell d'ensenyament objecte del concert. Dotze El titular del centre assumeix I'obligacio de presentar, en el mesde setembre de cada any, la justificacio de les quantitats abonadesper l'Administracio com a concepte d'altres des peses aixi com les percebudes de les families com a finanament complementari a aquellque prove de fons publics, mitjanant I'aportacio del titular de lacertificacio detallada de l'Acord del Consell Escolar que aprova els comptes. Sense perjudici d'aixo, els centres quedaran subjectes al controlfinancier a que fa referenci.a I'article 41 del R.D. 2377/1985. Tretze El titular del centre s'obliga, aixi mateix, a fer les activitats complementaries i de serveis que, si s'escau, es realitzen en el centre, segons que di posa l'article 15 del Reial Decret 2377/1985 i el Decret 128/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana i d'altres disposicions de desplegament i en qualsevol cas, n'haurade soHicitar l'autoritzacio preceptiva de preus a l'Administracio. DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3679 Catorze En virtut del concert el titular del centre s'obliga al compliment de les normes d'admissio d'alumnes a que fa referencia l'article 53 de la LODE i s'ajustara en consequencia al que estableix el Decret de la Generalitat Valenciana 11/1986, de 10 de febrer, per el qual es regulen els criteris d'admissio d'alumnes en els centres docents finan!;ats amb fons publics i d'altres normes de desplegament. Quinze El titular del Centre concertat adoptara, quan pertoque les mesures necessaries per a la constitucio del Consell escolar del centre i la designacio del director, segons que estableix I'article 56 de la LODE, I'article 26.2 del Reial Decret 2377/1985 i l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 de setembre de 1.988 sobre la constitucio i designacio deis organs de govern de centres docents concertats. Setze La provisio de les vacants del personal docent que es podran produir es fara segons que disposa l'article 60 de la LODE i I'article 26.3 del Reial Decret 2377/1985. Les vacants es notificaran al Servei Territorail de Cultura i Educacio de la provincia a que pertany el centre en el termini de deu dies a contar des del moment en que es produiran. Aixi mate ix el titular del centre concertat donara compte a aquest organ de la convocatoria del Consell Escolar a efectes del que estableix I'article 60.6 de la LODE. Disset El titular de centre concertat s'obliga a tenir en funcionament el numero total d'unitats escolars corresponents al nivell d'ensenyament objecte del Concert i a tenir una relacio mitja alumne/professor no inferior a .  Divuit El titular del centre acollit al regim de concert haura de fer constar en la denominacio, documentacio i publicitat del Centre la condicio de centre concertat. De la mateixa manera, haura de posar en coneixement dels membres de la comunitat escolar i si s'escau, de les autoritats competents, el caracter propi del centre, si n'hi havia. Dinou La renovacio i modificacio del present concert s'efetuara en el termes previstos en els articles 42 i 46 del Reial Decret 2377/1985. V int Seran causa d'extincio del concert les assenyalades en els articles 47 a 59 del Reial Decret 2377/1985. Vint-i-una Les questions de litigi que es deriven de I'aplicacio d'aquest concert es resoldran segons que disposa I'article 8 de I'esmentat Reial Decret 2377/1985. I perque aixi conste, ambdues parts signen, per eixemplar triplicat, al lloc i la data amunt consignats. CONCERT EDUCAT IU DE RE GIM GENERAL A FORMAL ITZAR AMB UN CENTRE DOCENT PR IVAT A. . de ...... .. ......... de 1.989. D'UNA PART ... director territorial de Cultura i Educacio de. . .... . ..... . , segons que disposa I'article 3.2 del Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre i l'Ordre d'Aprovacio deis Concerts de 15 d'abril de 1989. D'UNA ALTRA ........ , amb DNI, num . . .. ... .............. .... com a . . . del centre docent privat . inscrit en el Registre de Centres Docents amb el num . .  pdgeDmncDctbpbDr2VcVCdsDCdyDdn3680 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 ubicat al c/ . . . ... .. num. . . . .. de . en instaHacions I'us de les quals li correspon com a . tal com ho acredita fefaentment mitjan!;:ant la documentacio que s'incorpora a I'expedient, centre classificat/autoritzat per Ordre de . . (BOE o DOGV num. . . .. , de . . . .. com de. . ... , amb capacitat per a. . . places escolars corresponents a ... . unitats. Als efectes d'impartir I'ensenyament basic en condicions de gratUltat , en compliment al manament constitucional de I'article 27.4, tot aixo en el marc de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio i fent us d'allo que disposa l'Ordre de 15 d'abril de 1.989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ACORDEN celebrar la prorroga del present Concert Educatiu d'acord amb les clausules seguents: Primera El centre docent privat a que fa referencia el Concert Educatiu que ara se subscriu se somet a les normes establertes en el TItol IV de la Llei Organica 8/1.985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio (des d'ara WDE),i assumeix les obligacions derivades del concert en els termes prevists en aquesta Llei Orgfmica, en el Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre, pel qual s'aprova el reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius i d'altres normes de desplegament que se li podran aplicar. Segona Segons que estableix I'ordre d'Aprovacio de la prorroga del Concert educatiu de 15 d'abril de 1989. - El nombre d'unitats d'Educacio General Basica que es con-certa es de .... ordinaries i de ....... d'Educacio Especial. - El nombre d'unitats de Formacio Professional de primer grau que es concerta es de . . ..... . unitats en la rama Indrustrial/Agraria i . unitats en la Rama Serveis. - El nombre d'unitats d'Educacio Especial (Centres especifics) que es concerta es de . . . . ... per a minusvalids fisics, de. . .... ... per a minusvalids psiquics/sensorials i de . . . per autistes. Tercera Segons que disposa I'article 6 del Reial Decret 2377/1985, el Concert Educatiu tindra una duracio de quatre anys comptats a partir del comen!;:ament del curs academic 1989/1990. Quarta I.:Administracio s'obliga a I'assignacio de fons publics per al manteniment del centre concertat, dins de la quantia global establerta en els Pressupostos Generals de l'Estat i si s'escau, en els de la Comunitat Valenciana, en [uncio dels moduls economics per unitat escolar i nivell educatiu que es fixen en la Llei de Pressupostos Generals de l'Estat o, si s'escau, de la respectiva Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana i disposicions de desplegament. Cinquena En els moduls economics per unitat es diferenciaran: - Les quantitats corresponents a salaris del personal docent (incloses les cotitzacions per quota patronal a la Seguretat Social) que imparteixen les classes en el nivell concertat. - Aquestes quantitats s'abonaran mensualment com a pagament delegat i en nombre de I'entitat titular del centre. - Les quantitats as signad es per a d'altres despeses, que inclouran les del personal d'administracio i serveis, les ordinaTIes de manteniment i conservacio i les de reposicio d'inversions reals, sen se que en cap cas, es computen amortizacions ni interessos del capital propio Aquestes quantitats s'abonaran a l'entitat titular del centre en periodes quatrimestrals per als nivells de Educacio General Basica i Educacio Especial i trimestralment per al nivell de Formacio Professional de primer grau. - Les quantitats pertinents per tal d'atendre el pagament deis conceptes d'antiguitat i complement de direccio deis centres privats concertats i la conseguent repercussio d'aquestes en la Seguretat So-DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3681 cial s'abonaran mensualment, juntament amb els conceptes salarial s basics de la nomina del personal deis centres concertats. Tambe, escaura, el pagament de les substitucions del professorat en la forma que procedimentalment es determine i dins de les Iimitacions pressupuestaries de I'apartat de des peses variables i el pagament de les obligacions derivades d'allo que estableix I'artiele 68.e), de l'Estatut deis Treballadors. - En les unitats d'Educacio Especial s'abonaran quadrimestralment als centres les quantitats corresponents a les des peses de personal complementari. Sisena I..:Administracio assumira les alteracions en els salaris del professorat derivades de convenis coI-lectius, sempre que no superen el percentatge d' increment global de les quantitats corresponents a salaris a que fa referencia I'artiele 49.6 de la LODE. Setena I..:Administracio efectuara i ingressara en el tresor les retencions corresponents a l'Impost sobre la Renda de les persones fisiques. Tambe, realitzara I'ingres de les oportunes cotitzacions a la Seguretat Social. Vuitena I..:Administracio educativa s'obliga, aixi mateix, al reconeixement a favor del centre concertat deis beneficis a que fa referencia I 'artiele 50 de la LODE. Novena El titular del centre concertat s'obliga a impartir gratuitament els ensenyaments objecte del concert, segons que disposa I'artiele 51 de la LODE i I'artiele 14 del Reial Decret 2377/1985. Aixi doncs, per la imparticio deis ensenyaments del nivell educatiu objecte del concert no es podra percebre cap concepte que directament o indirectament supose una contrapartida economica per aquesta activitat. Deu Per tal que I'Administracio puga fer el pagament delegat del professorat deis centres concertats tal com disposa l'article 49.5, el titular del centre com a ocupador en la relacio laboral facilitara a I'Administracio les relac10ns nominals corresponents, les modificacions d'aquestes aixi com la doucmentacio necessaria per a justificar suficienment qualsevol, alta, baixa o variacio que es produira en la nomina del centre, dins de les limitacions especificades en el modul de concerts. D'altra banda, tambe el titular s'obliga a aportar I'Administracio les liquidacions, de les cotitzacions de la Seguretat Social, mitjanant I'emplenament i la tramesa deis coduments oficials de cotizacio corresponents. Les altes i les baixes del professorat en el regim de la Seguretat Social les gestionara el titular del centre com a ocupador en la relacio laboral. Les responsablitats que podrien derivar-se del incompliment de les obligacions d'altes, baixes i Iiquidacio de cotitzacions estaran per compte del titular del centre. La trames a de la documentacio amunt consignada s'ajustara als terminis que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia fixara als efectes de poder complir les obligacions d'ingres que la legislacio laboral estableix. Onze En les relacions nominals s'inclouran exclusivamet els professors de les unitats concertades sense que, en cap cas, el cost de la unitat puga depasar de I'apartat del moduls economics de concert sobre salaris de personal docent i carreges socials. En qualsevol cas totes les activitats del professorat deis centres concertats tant lectives com complementaries, retribui'des com pagament delegat per I'Administracio es prestara en el nivell d'ensenyament objecte del concert. Dotze El titular del centre assumeix I'obligacio de presentar, en el mes de setembre de cada any, la justificacio de les quantitats abonades 3682 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 per l'Administracio com a concepte d'altres despeses, mitjan!!:ant I'aportacio del titular de la certificacio detallada de l'Acord del Consell Escolar que aprova els comptes. Sense perjudici d'aixo, els centres quedaran subjectes al control financier a que fa referencia l'articIe 41 del R.D. 2377/1985. Tretze El titular del centre s'obliga, aixi mateix, a fer les activitats complementaries i de serveis que, si s'escau, es realitzen en el centre, segons que di posa l'articIe 15 del Reial Decret 2377/1985 i el Decret 128/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana i d'altres disposicions de desplegament i en qualsevol cas, n'haura de soHicitar I'autoritzacio preceptiva de preus a l'Administracio. Catorze En virtut del concert el titular del centre s'obliga al compliment de les normes d'admissio d'alumnes a que fa referencia l'articIe 53 de la LODE i s'ajustara en consequencia al que estableix el Decret de la Generalitat Valenciana 11/1986, de 10 de febrer, per el qual es regulen el criteris d'admissio d'alumnes en e1s centres docents finan!!:ats amb fons publics i d'altres normes de desplegament. Quinze El titular del Centre concertat adoptara, quan pertoque les mesures necessaries per a la constitucio del Consell escolar del centre i la designacio del director, se gons que estableix l'articIe 56 de la LODE, l'articIe 26.2 del Reial Decret 2377 /1985 i l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 de setembre de 1.988 sobre la constitucio i designacio deis organs de govern de centres docents concertats. Setze La provisio deIs vacants del personal docent que es podran produir es fara segons que disposa l'articIe 60 de la LODE i l'articIe 26.3 del Reial Decret 2377/1985. Les vacants es notificaran al Servei Territorial de Cultura i Educacio de la provincia a que pertany el centre en el termini de deu dies a contar des del moment en que es produiran. Aixi mateix el titular del centre concertat donara compte a aquest organ de la convocatoria del Consell Escolar a efectes del que estableix 60.6 de la LODE. Disset El titular de centre concertat s'obliga a tenir en funcionament el numero total d'unitats escolars corresponents al nivell d'ensenyament objecte del concert i a tenir una relacio mitja alumne/professor no inferior a. Divuit El titular del centre acoIlit al regim de concert haura de fer constar en la denominacio, documentacio i publicitat del Centre la condicio de centre concertat. De la mateixa manera, haura de posar en coneixement deIs membres de la comunitat escolar si s'escau, de les autoritats competents, el caracter propi del centre, si n'hi havia. Dinou La renovacio i modificacio del present concert s'efectuara en els termes previstos en e1s articIes 42 a 46 del Reial Decret 2377/1985. Vint Seran causa d'extincio del concert les assenyalades en els articIes 47 a 59 del Reial Decret 2377/1985. Vint-i-una Les questions de Iitigi que es deriven de l'aplicacio d'aquest concert es resoldran segons que disposa l'articIe 8 de I'esmentat Reial Decret 2377/1985. 1 perque aixi conste, ambdues parts signen, per eixemplar tri picalt, al lloc i la data amunt consignats.
