* 6582 1989 09 26 DOGV - Num. 1.149 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2243 ORDRE de 20 de juny de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza que l'Institut de Batxil/erat Cardenal Bel/uga de Callosa de Segura (Alacant), pase a denominar-se d'ara endavant Institut de Batxil/erat Vega Baja. [89/3981] Vista la peticio feta per la Direccio de l'Institut de Batxillerat Cardenal Belluga de Callosa de Segura (Alacant) a fi que l'esmentat centre passe a denominar-se d'ara endavant Institut de Batxillerat Vega Baja i atesos, tambe, els informes favorables emesos pels diferents organs que han intervingut en aquest expediento Tenint en compte que en la tramitacio d'aquest expedient s'han complert els requisits sobre l'atribucio i canvi de denominacio previst a l'article tercer de l'annex del Reial Decret 264/77, de 21 de gener (BOE de 28 de febrer), pel qua! s'aprova el Reglament Orgimic deis Instituts de Batxillerat, modificat pel Reial Decret 2376/85, de 18 de desembre (BOE de 27 de desembre). En virtut d'aixo i fent us de les competencies que em dona I'article 35, e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre del Govern Valencia. DISPOSE: Article Unic: Autoritzar que el Centre esmentat de Callosa de Segura passe a denominar-se, d'ara endavant, Institut de Batxillerat Vega Baja. DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de Juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2244 ORDRE d'lJ de juliol de 1989, de la consel/eria de cultura, educacio i ciencia, per la qual es crea, a la ciutat de valencia, una Seccio de Formacio Professional. [89/3984] El progressiu increment de la demanda de 1I0cs escolars en certes zones de la ciutat de Valencia per cursar estudis de Formacio Professional planteja la necessitat d'ampliar l'oferta educativa en aquest nivel!. A fi de satisfer la matricula educativa en aquesta classe d'ensenyaments d'una manera agil i realista, s'ha considerat convenient crear noves places escolars publiques destinades a I'ensenyament de Formacio Professional, amb I'establiment d'una Seccio de Formacio Professional que s'ubicara provi-
