8350 1989 11 21 DOGV - Num. 1.187 ILes persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2804 ACORD de 6 d'octubre de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada generacio de credits en el Pressupost de Despeses del Programa 462.40 <<Comissio V Centenari del Descobriment dmerica>> per un import de vuit milions de pessetes (8.000.000 Pl'A) i la inclusio d'una linia de subvencio en l'annex de transferencies corrents del programa esmentat. [89/4722) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 6 d'octubre de 1989, aprova l'Acord seguent: En sessio celebrada el 16 d'agost de 1989, el Consell de la Generalitat Valenciana aprova el Conveni a subscriure amb la Comissio Nacional del Cinque Centenari del Descobriment d'America per a la realitzacio conjunta d'activitats cuIturals. D'acord amb la clausula segona del Conveni esmentat la Comissio Nacional del Cinque Centenari aportara la quantitat de 8.000.000 de pessetes durant I'exercici de 1989. Aquests ingressos, de caracter finalista i no previstos, es generen en el pressupost de des peses del programa 462.40 >>Comissio V Centenari del Descobriment d'America>> d'acord amb el detall seguent: - Capitol 11 <<Despeses de personah>, 6.000.000 PTA. - Capitol IV <<Transferencies corrents>>, 2.000.000 PTA en la linia de subvencio 4011000/89 <<Subvencio V Centenari, Universitat d'Alacant>>, la inclusio de la qual en I'annex de transferencies corrents del programa esmentat s'autoritza. En consequencia i vist el que disposen els articles 32 i 37 de la LIei 4/1984, de 30 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i 28.d) i 37 de la LIei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza l'augment en els crectits i pels imports que a continuacio es detallen: Aplicacio Linia 04.01.462.40.2 04.01.462.40.4 400/000/89 <<Dotacio Financera>> PTA Total ................. . Import 6.000.000 2.000.000 8.000.000 DOGV - Num. 1.187 1989 11 21 8351 Segon S'autoritza l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Import Aplicacio 402.09 Transf. corrents de l'Admo. de l'Estat, subvencions finalistes. Altres Arees ... 8.000.000 Tercer eaugment en el capitol IV <<Transferencies corrents>> a que fa referencia el punt primer s'haura de reflectir en la linia de subvencio 4011000/89 <<Subvencio V Centenari, Universitat d'Alacant>>, la inclusio de la qual en l'annex de transferencies del programa 462.40 <<Comissio V Centenari del Descobriment d'America>>, s'autoritza, amb les dades descriptives seguents: Codi Linia: 401/000/89 Import: 2.000.000 Normativa Reguladora: Llei 12/88 T ipus: Nominativa Data Convocatoria Denominacio Linia: Subvencio V Centenari, Universitat d'Alacant. Beneficiaris prevists: Universitat d'Alacant Descripcio i finalitats: Financiar al Departament de Matematiques i Estadistica de la Universitat d'Alacant per a la realitzacio de dos projectes, emmarcats en el programa d'activitats culturals del V Centenario Efectes esperats: Promocio d'activitats culturals. Valencia, 6 d'octubre de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO MARTINEZ CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2805 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza una transferencia de credits del Capitol II <<Des peses de Funcionament>> al Capitol V I  <<Inversions Reals>> en el programa 125.10 <<Administracio Local>> de la Conselleria ddministracio Publica, per import de vuit milions de pessetes (8.000.000 PTA). [89/5033J Per tal d'afrontar diverses necessitats plantejades en el programa 125.10 <<Administracio Local>> cal transferir credit del Capitol II al Capitol VI d'aquest programa, incrementant la dotacio del projecte 0011000/89 <<Adquisicio de mobiliari i bens>>. Amb aquesta finalitat, i en virtut del que disposa l'article 38 de la LIei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, he resolt:
