DOGV - Num. 991 1989 01 25 483 la Comunitat i s'aproven els models de compte a retre per aquestes. Per tot aixo aquesta Intervencio General resol aprovar I'aplicacio de I'esmentada Resolucio de 11 de febrer de 1988 als Organismes Autonoms de la Generalitat Valenciana, tant de caracter administratiu com de cankter comercial, industrial, financer o analeg. Valencia, 10 de gener de 1989. - L:lnterventor General: Juan Murria Arnau. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 182 RESOLUCIO de 29 de desembre de 1988, eJe I'Ulm SI: Secretari General, per la qual es classijicada la <<Fundacio General de la Universitat de Valencia>> i se n'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions Culturals Privades. lH9i02jll Vis! l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio General de la Universitat de Valencia, promoguda per l'Excm. i Magnific Sr. Rector de la Universitat es mentada. Vist que en data 15 de juny de 1983 es va procedir a l'atorgament d'Escriptura Publica per part del que abans era Rector Magnific Sr. Joaquin Colomer Sala, en nom i representacio de la Universitat esmentada per a la constitucio d'una Fundacio Cultural Privada anomenada Fundacio General de la Universitat de Valencia i que fou protocoHitzada amb el numero 1255 en la Notaria del Sr. Antonio Soto Bisquert. Vist que en virtut d'Escriptura Publica num. 1949 de data 22 ct'octubre de 1987 i davant el notari de Valencia Sr. Antonio Soto Bisquert, compareixen el Sr. Joaquin Colomer Sala, Sr. Joaquill Maldonado Almenar i l'Excm. Sr. Ramon Lapiedra Civera, els dos primers intevenen en nom pro pi i I'ultim com a Rector Magnific de la Universitat Literaria de Valencia i formalitzen escriptura on es fa constar un canvi en la composicio deis membres que formaran el Patronat, i que el capital inicial de la Fundacio es d'un milio de pessetes aportades en efectiu metaHic per I'entitat fundadora i procedent de donacio particular. Vist que segons acta de manifestacions atorgada davant el notari de Valencia, Sr. Antonio Soto Bisquert en data 18 de juliol de 1988 per l'Excm. Sr. Ramon Lapiedra Civera que interve com a Rector Magnific fa pates que a I'efecte propi de I'activitat de la Fundacio i despres d'acomplir el tramit d'inscripcio, la Universitat compta amb els fons de I'herencia del Sr. Diego Castillo Iglesias que va llegar part deis seus bens el 3 d'octubre de 1981, i que actualment te un fons de vint millons dues-centes mil trenta-set mil cinc-cents sis pessetes (20,237.506 PTA). Vist que segons la propia Carta Fundacional i I'article 4 deis Estatuts, la Fundacio de referencia te com a finalitat principal: 1. 'La Fundacio te la missio fonamental de cooperar al compliment de les finalitats de la Universitat de Valencia. 2. En seran objectius principals I'ajut a la docencia, a la investigacio, a la difusio cultural i a la formacio humana integral deis possibles beneficiaris, i tambe la dotacio de beques escolars. 484 1989 01 25 DOGV - Num. 991 Vist que el domicili social de la Fundacio es troba a la seu de la Universitat de Valencia, carrer la nave num. 2. Vist que el patrimoni de la Fundacio esta constitult per una dotacio inicial d'1.000.000 PTA (un mi lio de pessetes) aportada en efectiu metaHic per I'entitat fundadora i rebuda per donacio particular segons consta en l'Escriptura Publica de data de 10 de juny de 1985 numero 1268 de protocol. I amb un fons de 20.237.506 procedents de part de I'herencia del Sr. Diego Castillo Iglesias. Vist que s'ha acreditat degudament I'acceptacio de carrecs per part deis membres que componen el patronat, organ al qual corresponen les facultats previstes en l'artide 14 deis Estatuts i en l'artiele 12 queda determinada la constitucio inicial d'aquest pels membres seguents: El Rector que el presideix i un Vice-rector designat pel rector i a mes. Ir. Nou membres en representacio deis integrats de la Junta de Govern, elegits per aquesta entre els seu s components. 2n. Quatre membres en representacio deis Patrons especials prevists en I'article 28. 3r. Tres membres designats pel propi Patronat entre les persones que es comprometen a col'laborar economicament de manera regular amb la Fundacio. 4t. Dos membres de Iliure designacio pel propi Patronat. Actuara com a Secretari el que ho es de la Universitat amb veu i vot. Vist que d'acord amb el que preveu l'Escriptura Fundacional corresponen al Consell Executiu les facultats determinades en I'artiele 17 deis Estatuts i la composicio d'aquest se n'estableix en I'artiele 15. Ates que aquesta Conselleria es competent per a resoldre aquest expedient en virtut del que disposa el numero 23 de I'artiele 31 deis Estatuts d'Autonomia de la Comunitat Valenciana 4/1986 de 27 de febrer en relacio amb els Reials Decrets 2633/1985 de 20 de novembre i 1762/1979 de 29 de juny, tenint en compte les finalitats que es proposa complir la Fundacio de referencia. Ates que en I'ordre processal, aquest expedient ha estat promogut per part legitimada per a aixo, que han estat aportats els documents essencials exigits pel vigent Reglament de Fundacions Cultural s Privades i Entitats Analogues (Decret 2930/1972 de 21 de juliol) unit el pressupost, el programa d'actuacio, I'estudi economic i acreditat I'interes public. Ates que la Fundacio reuneix les condicions i els requisits exigits en el reglament esmentat ja que es tracta d'un patrimoni autonom dedicat primordialment a I'ajut a la docencia, a la investigacio, a la difucio cultural i a la dotacio de beques escolars, administrat sense cap finalitat de lucre per les persones i pels organs a qui en correspon el govern d'acord amb les prescripcions deis seu s Estatuts. Ates que els Estatuts de la Fundacio dividits en 8 capituls, 41 artieles i 2 disposicions transitories. Ates que de l'Escriptura Fundacional, deis Estatuts de la Fundacio i de la programacio que hi ha en I'expedient, es despren que es subsumible I'entitat en els numeros 2 i 4 de I'artiele 2 del Decret 2930/1972 de 21 de juliol, i en el suposit de I'artiele 1 del Reial Decret 1762/1979 de 29 de juny i es procedent per aixo la c1assificacio com a Fundacio Cultural Privada de promocio i financ;ament amb caracter de Fundacio Docent Privada. 'Vists els precepts esmentats i aquells que per aplicacio legal corresponguen, i en us de les facultats delegades per ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 d'octubre de 1987 (DOGV num. 694), resole: 1. Classificar la Fundacio General de la Universitat de Valencia, amb domicili social a la seu de la Univesitat, i de la DOGV - Num. 991 1989 01 25 485 qual son fundadors: Sr. Joaquin Colomer Sala, Sr. Joaquin Maldonado Almenar i I'Excm. Sr. Ramon Lapiedra Civera. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Anidogues. 3r. Aprovar els Estatuts de la Fundacio. Valencia, 29 de desembre de 1988. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars Montero. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 183 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1988, del Conseller d'Industria, Comer{.' i Turisme, per la qual s'atarguen les distincions corresponents a les empreses turfstiques del sector de restauracio, per a l'any 1988. [89/0257J A la vista de la proposta formulada pel Jurat Qualificador, en relacio amb la concessio de ditincions a les empreses turistiques del Sector de la Restauracio, resole: Primer. Atorgar les distincions que seguidament s'especifiquen: a) Modalitat de Gastronomia: Restaurant <<Rafael>>, del Grau de Castello de la Plana. b) Modalitat d'Enologia: Restaurant <<Levante>>, de Benisano. c) Modalitat d'Ambient: Restaurant <<Eladio>>, de Valencia . *  d) Distincio al Plat de Cuina Valenciana <<Cassola>>, del Restaurant <<Casa Jaime>> de Peniscola. Segon. Cap deIs Restaurants distingits mitjan<;ant la present Resolucio podra ser proposat per a les distincions corresponents als anys 1989 i 1990, en aquelles modalitats en que han obtingut la distincio referida a I'any 1988. Valencia, 13 de desembre de 1988. - El Conseller d'Industria, Comer<; i Turisme: Andres Garcia Reche. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CIV IL CEDULA DE NOT[FICACIO [H9/02131 La Sala Primera Civil de l'Audiencia Territorial de Valencia, en el recurs d'ape!'!acio 1000/87, del qual es fa esment a continuacio, ha dictat la sentencia que literalment diu:
