* DOGV - Num. 1.063 1989 05 12 3155 1001 CORRECCIO d'errors de la Resolucio de 6 de marr de 1989 de la Universitat de Va/imcia, per la qual es nomenava, en virtut de concurs, el Sr. Juan Sanchez Diaz, Catedra tic d'aquesta Universitat. [1790] Advertits errors en el text de la dita Resolucio, publicada al DOGV num. 1032 de 28 de man;, tot seguit es transcriuen les rectificacions oportunes: A la pagina 1970, on diu: <<Resolucio ... e1 Sr. Juan Sanchez Diaz, Professor T itular d'Universitat, el l'area ... De conformitat amb . . .  per la provisio de la plal!:a de Professor T itular d'Universitat ... no menar el Sr. Juan Jose Sanchez Diaz, Professor Titular d'Universitat ... >>, hi ha de dir: <<Resolucio ... el Sr. D. Juan Sanchez Diaz, Catedratic d'Universitat, en l'area ... De conformitat amb ... per a la provisio de la plal!:a de Catedratic d'Universitat.. .nomenar el Sr. Juan Sanchez Diaz, Catedratic d'Universitat...>> Valencia, 26 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 1002 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara deserta una piara de Catedratic d'Universitat en I'area de Toxicologia i Legislacio Sanitaria. [89/1614] Celebrat el concurs per a la provisio d'una plal!:a de Catedratic d'Universitat en l'area de Toxicologia i Legislacio Sanitaria, convocat per Resolucio d'aquesta Universitat de data 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), la Comissio nomenada a I'efecte pro posa el Sr. Antonio Luna Maldonado per ocupar la dita plal!:a, i l'esmentat nomenament es publica al Butlleti Oficial de l'Estat de 21 de gener de 1989. Transcorregut el termini legalment establert sense que el Sr. Antonio Luna Maldonado n'haja pres possessio, Aquest Rectorat ha resolt declarar deserta la citada plal!:a. Valencia, 10 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 1003 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara deserta una piara de Catedratic d' Universitat en /'area de Cirurgia . . [89/1615] Celebrat el concurs per a la provisio d'una plal!:a de Catedratic d'Universitat en l'area de Cirurgia, convocat per Resolucio d'aquesta Universitat de data 4 de maig de 1988 (BOE de 15 de juny), la Comissio nomen ada a l'efecte proposa el Sr. Juan Bartual Pastor per ocupar la dita plal!:a, i l'esmentat nomenament es publica al Butlleti Oficial de l'Estat de 4 de gener de 1989. 3156 1989 05 12 DOGV - Num. 1.063 A el SBl hid'ioD dl SBl hi dioAtes que el Sr. Bartual ha renunciat a prendre'n possessio. Aquest Rectorat ha resolt declarar deserta la citada plae;a. Valencia, 10 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1004 RESOLUCIO de 18 d'abril de 1989, per la qual es deixa en suspens la Convocatoria 27/89, de 2 de febrer, per la qual s'anuncia per a la seua provisio el l/oc num. 12388, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [89/1804] Vist que en la publicacio de l'Acord d'11 d'octubre de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la relacio de llocs de treball de la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme, el lloc num. 12388, Cap del Servei de Gestio Admiistrativa, figura per error, pel que fa a la forma de provisio, la de concurso V ist que en la Convocatoria 27/89, de 2 de febrer, per la qual s'anuncia per a la seua provisio el lloc num. 12388, Cap del Servei de Gestio Administrativa, la forma de provisio d'aquest es la lliure designacio, d'acord amb la Resolucio de Classificacio del citat lloc. Considerant que la discrepancia pel que fa a la forma de provisio del lloc num. 12388 es a causa d'un error material en la publicacio de l'Acord d'll d'octubre de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, que s'ha d'esmenar mitjane;ant la corresponent correccio d'errades, he resolt: Deixar en suspens la Convocatoria 27/89, de 2 de febrer, per la qual s'anuncia per a la seua provisio el lloc num. 12388, Cap del Servei de Gestio Administrativa, de la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme, fins a la publicacio de la correccio d'errades a l'Acord d'll d'octubre de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, i obrir un nou termini de presentacio d'instancies de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la correccio d'errades a I'Acord d'11 d'octubre de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1005 CONVOCATORIA 87/89, de 12 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [89/1796] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei lO/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques.
