4520 1989 06 28 DOGV - Num. 1.095 Quar! El Centre no podra, en cap cas, exigir cap remuneracio pels treballs realitzats pels alumnes llevat del cost deis materials utilitzats. Igualment, estara obligat a tenir exposada, en lloc ben visible, la indicacio escrita on s'especifique la gratuitat dels treballs practics realitzats pels alumnes. Valencia, 10 de maig de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. 1459 RESOLUCIO de 10 de maig de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza I'homologacio d'ensenyaments de I'ilrea de coneixements tecnics i practics de formacio professional de primer grau, rama perruqueria i estetica. [89/2528] Examinat I'expedient incoat a peticio del Sr/a. Isabel Maria Benet Selma, en nom de Selmas Estetica, C.B, titular de I'establiment denominat <<Selmas Estetica>>, en soHicitud d'homologacio deIs ensenyaments corresponents a I'area tecnicopractica de Formacio Professional de Primer Grau, Rama Perruqueria i Estetica, professio estetica. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents han trames I'expedient, i n'han elevat proposta favorable a allo que se soHicitava, despres d'haver vist I'informe de la Unitat d'Inspeccio Educativa. D'acord amb els artic1es 35 i 36 del Decret 707/76, de 5 de mare;, sobre Ordenacio de la Formacio Professional, i les Ordres Ministerials de 9 de setembre de 1975, 9 de desembre de 1975 i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de Perruqueria i Estetica. Ates que el centre reuneix els requisits exigits per a accedir a allo que se soHicitava d'acord amb els informes obrants en I'expedient. Aquesta Direccio General, fent us de les atribucions conferides pel Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovat pel Decret 95/1987, de 17 d'agost, ha resolt: Primer Autoritzar I'homologacio deIs ensenyaments corresponents a l'Area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de Primer Grau, rama Perruqueria i Estetica, al centre seguent: Denominacio: <<Selmas Estetica>>. Titular: Selmas Estetica, c. B. Domicili: Cami Sant Josep, 5. Municipi: Castello de la Plana. Provincia: Castello. Professio: Estetica. EIs ensenyaments corresponents a la professio amunt consignada, s'impartiran d'acord amb els questionaris que figuren en l'OM de 9 de desembre de 1975 (BOMEC de 15 de mare; de 1976). Segon I.?homologacio que s'autoritza mitjane;ant la present Resolucio, s'inscriura en el Registre Especial de Centres Docents DOGV - Num. 1.095 1989 06 28 4521 i suposara la dispensa deis corresponents ensenyaments a aquells que obtindran el diploma o certificat escaient, els quals podran completar els estudis en qualsevol deis centres legalment facultats a aquest efecte. Tercer El Director Territorial de Cultura i Educacio competent, previ informe de la Inspeccio Educativa, adscriura al centre els ensenyaments del qual s'homologuen a traves d'aquesta Resolucio a l'Institut de Formacio Professional que correspondra. Quart El Centre no podra, en cap cas, exigir cap remuneracio pels treballs realitzats pels alumnes llevat del cost dels materials utilitzats. Igualment, estara obligat a tenir exposada, en lloc ben visible, la indicacio escrita on s'especifique la gratuitat deis treballs practics realitzats pels alumnes. Valencia, 10 de maig de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. 1460 RESOLUCIO de 10 de maig de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza l'homologacio d'ensenyaments de ['(!rea de coneixements tecnics i practics de formacio professional de primer grau, rama perruqueria i estetica. [89/25291 Examinat I'expedient incoat a peticio del Sr/a. Antonia Sanchez de la Calle, titular de l'establiment denominat <<Academia Colegio Ruzafa>>, en sol*licitud d'homologacio deis ensenyaments corresponents a I'area tecnico-practica de Formacio Professional de Primer Grau, Rama Perruqueria i Estetica, professio estetica. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents han trames I'expedient, i n'han elevat proposta favorable a allo que se soHicitava, despres d'haver vist I'informe de la Unitat d'Inspeccio Educativa. D'acord amb els articles 35 i 36 del Decret 707/76, de 5 de mar, sobre Ordenacio de la Formacio Professional, i les Ordres Ministerials de 9 de setembre de 1975, 9 de desembre de 1975 i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de Perruqueria i Estetica. Ates que el centre reuneix els requisits exigits per a accedir a allo que se soHicitava d'acord amb els informes obrants en I'expedient. Aquesta Direccio General, fent us de les atribucions conferides pel Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovat pel Decret 95/1987, de 17 d'agost, ha resoJt: Primer Autoritzar I'homologacio deis ensenyaments corresponents a l'Area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de Primer Grau, rama Perruqueria i Estetica, al centre seguent: teszalosceTpedepoquCualgcepvistuiCetonmilogprapelTerla ha 707Probre197tetiparobrconsellcrePridiemateti
