* DOGV - Num. 1.173 1989 10 31 7487 -36. Finalitzat el termini esmentat, els Serveis Territorials exposaran al tauler d'anuncis les rectificacons escaients, i remetran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal les peticions deis soHicitants ordenades per ordre alfabetic de cognoms. Separadament i ordenades de la mateixa forma, seran trameses les carpetes informes i les reclamacions hagudes, amb proposta de resolucio. 37. EIs Serveis Territorials remetran, tambe, una relacio deis professors que, obligats de concursar en el general, no ho haguessen efectuat, especificant-hi causa, situacio i, si conve, puntuacio que els correspondria, d'haver soHicitat. D'aquests professors, formularan un impres de sol'licitud per a cadascun, en que es consignaran totes les dades que s'assenyalen per als que han presentat soHicitud, sense consignarhi vacants soHicitades, i segellat pels Serveis Territorials en el 1I0c de la signatura. XVI. Publicacio de vacants i adjudicacio de destinacions. 38. La Direccio General de Regim Economic i de Personal resoldra tots e1s dubtes que es susciten en compliment del que disposa aquesta convocatoria, anunciara les vacants a proveir, adjudicara provisionalment les destinacions,amb concessio d'un ter mini de reclamacions i, finalment, elevara a definitius els nomenaments resolent aquells a traves de la mateixa Resolucio, que sera objecte de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al Boletin Oficial del Ministerio de Educacion y Ciencia, i per la qual s'entendran notificats a tots els efectes e1s concursants als quals els afecten. Valencia, 18 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNI ESCARRE 1 ESTEVE 2563 ORDRE de 18 d'octubre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs de Trasllats d'Educacio Especial per tal de proveir vacants d'aquesta mena en regim ordinario [89/4613] D'acord amb el que preveuen e1s articles 3r i 4t del Decret de 23 de setembre de 1 965 (BOE del 16 d'octubre) i les normes aplicables de l'Estatut del Magisteri i d'acord amb 1'0rdre Ministerial de 9 d'octubre de 1989 (BOE del 17) per la qual s'estableix el procediment aplicable als concursos de traslIats en els Cossos Docents, i per tal de proveir en regim ordinari les unitats d'Educacio Especial vacants en I'actualitat, aquesta Conselleria ordena: 1. Convocatoria. 1. Es convoca Concurs de Trasllats per cobrir en propietat les unitats vacants d'Educacio Especial en regim ordinari de provisio i que corresponen a aquest mitja, produldes fins 1'1 de setembre de 1 989. Thmbe seran proveldes automaticament, sense haver de ser soHicitades una altra vegada, les vacants primeres resultes que es produesquen com a consequencia de la resolucio d'aquest en els centres de la mateixa especialitat i amb el mateix tipus * 7488 1989 10 31 DOGV - Num. 1.173 -de defici?mcies que ja s'havien anunciat i s'adjudicaran, segons rotacio reglamentaria als concursants de mes dret. S'enten per primera resulta la vacant que deixa un concursant destinat a pla.;a directament anunciada al concurso La produlda per professor que obte una resulta es segona resulta i, per tant, no sera provista en aquest concurso Aquesta convocatoria es limita a les vacants que hi ha a la Comunitat Valenciana. Il. Normes Generals. 2. Podran participar en aquest concurs els funcionaris que pertanyen al Cos de Professors d'EGB que 1'1 de setembre de 1989 estan en possessio d'algun deis titols seguents: - Titol o Diploma d'especialitzacio en Pedagogia Terapeutica. - T itol de Diplomat en Escoles Universitaries de Professorat d'EGB, especialitat d'Educacio Especial (Pla Experimental de 1971). - Certificat que acredite haver aprovat el curs d'especialitzacio per a I'obtencio del titol o diploma de l'especialitat. - Llicenciat en Filosofia i Lletres, Seccio de Pedagogia, Subseccio d'Educacio Especial, o equiparacio corresponent, d'acord amb el que disposa l'OM de 7 de novembre de 1983 (BOE de 1'1 1). - T itol o Diploma de T ecniques d'Audicio i Llenguatge, per a optar a unitats d'aquesta especialitat. - Tambe estan legitimats per participar en aquest concurs els professors que hagen superat l'Oposicio a ingres en el Cos de Professors d'EGB per l'area d'Educacio Especial. Aixi mateix poden participar-hi, excJusivament pel tom voluntari, els qui tenen el certificat acreditatiu que habilita per a la docencia en Educacio Especial, i estan pendents de realitzar el periode de serveis precptiu per a I'obtencio del T itol o Diploma de Pedagogia Terapeutica. En aquells casos en que els cursos han estat convocats per les Comunitats Autonomes amb competencies en materia d'educacio, en caldra l'homologacio pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Totes les condicions que s'exigeixen en aquesta Convocatoria hauran d'estar acomplides 1'1 de setembre de 1989. 3. EIs professors que vinguen d'unes altres provincies, que sol'liciten i obtinguen destinacio a la Comunitat Valenciana, queden compromesos a acreditar els requisits que arreplega el Decret 79/1984 de 30 de juliol (DOGV del 23 d'agost) o si de cas hi manca, a obtenir en un termini maxim de quatre anys la capacitacio per a l'ensenyament del valencia en Educacio Pre-escolar i EGB. 4. Estan obligats a participar en aquest concurs, nomes als efectes d'obtenir Centre concret, aquells professors que acollint-se a la Resolucio de 18 de setembre de 1 989 (DOGV de 18 d'octubre) que convoca la reserva de pla.;a per als professors que es troben en alguna de les situacions previstes en l'articJe segon del Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del 31), haguessen so!'!icitat la corresponent reserva de pla.;a a localitat sense especificacio de Centre. Si no obtenien I'esmentada reserva, es deixara sense efecte la peticio cursada d'acord amb aquesta exigencia. 5. Els professors en servei actiu, en serveis especials i en servei a les Comunitats Autonomes que desitgen de participar en aquest concurs, hauran d'acreditar, si de cas, la seua permanencia com a funcionaris de carrera en servei actiu i amb destinacio definitiva o temporal durant almenys dos anys en el centre des del qual participen. A aquests efectes se'ls computara el present curs academic. * DOGV - Num. 1.173 1989 10 31 7489 -No se'ls aplicara aquesta exigencia de permanencia per no tenir destinacio definitiva o temporal, a aquells que sol'liciten des de la situacio de provisionals. Tambe podran participar en aquest concurs els Professors que es troben en situacio d'excedencia voluntaria i reunesquen les condicions per a reingressar en el servei actiu. 6. D'acord amb l'article 69 de l'Estatut del Magisteri, les destinacions del Concurs son irrenunciables, llevat del cas assenyalat al numero catorze d'aquesta Convocatoria i implicaran l'obligatorietat de prendre possessio i d'exercir a les escoles per a les quals resulten nomenats. EIs professors que obtinguen destinacio definitiva en aquest concurs i al mateix temps l'hagen obtingut en els concursos convocats simultfmiament en aquest curs escolar, podran exercir el dret d'opcio per la pla.;a mes convenient als seus interessos en la forma que establinlla Resolucio per la qual seran elevades a definitives les adjudicacions deIs esmentats concursos. EIs professors que no exercesquen la pla.;a obtinguda en aquest Concurs be per servir destinacio provisional per consort o en comissio de serveis, nomes se'ls computara aquest temps a efectes de la seu a confirmacio en aquella pla.;a, quan els serveis prestats en les situacions esmentades ho siguen en unitats d'Educacio Especial o similars. En el cas que els serveis prestats en els dos suposits esmentats anteriorment no siguen en Educacio Especial, a mes de no computar-se aqueix temps als efectes de confirmacio, es perdra la pla.;a adjudicada en aquest concurs si no se'n fan carrec en comen.;ar el curs escolar 1991-92. Les vacants seran anunciades en llista unica clarificant no obstant, el tipus de deficiencia de l'alumnat i seran adjudicades dins de cada tom al concursant de mes dret. 111. Toms. 8. Aquest Concurs constara de dos toms: a) Consorts. b) Voluntario Les normes establertes en l'article 10 del Decret de 18 d'octubre de 1957 seran tingudes en compte en la distribucio de les vacants per a aquests toms ates que el cicle de rotacio comen.;a en els concursos de 1 979 en que s'establi la modalitat de provisio de vacants per un o altre sexe indistintament. Tom de consorts 9. Podran obtenir destinacio pel tom de Consorts aquells professors que reunesquen les condicions especifiques per a participar en aquest Concurs, i a mes, que estiguen englobats en l'article 73 de l'Estatut del Magisteri, reformat pel Decret de 28 de mar.; de 1952, incloent-hi els conjuges de funcionaris d'organismes autonoms i Entitats gestores de la Seguretat Social, que seran agrupats en l'apartat f) de l'article 1 del Decret de 1 8  d'octubre de 1957, i no podran concursar per aquest tom els qui justifiquen titulacions amb data posterior a 1' 1 de setembre de 1989. 10. ordre de preferencia i les condicions per tal d'obtenir pla.;a en aquest tom seran les assenyalades al Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del seguent 31), i s'indicara que la separacio computable en aquest Concurs sera pel temps que hagen servit destinacio en unitats d'Educacio Especial. Els professors que sol*liciten per aquest tom poden concursar tambe pel voluntari en les condicions assenyalades en l'article 76 de l'Estatut del Magisteri. * 7490 1989 10 31 DOGV - Num. 1.173 -1 1 .  D'acord amb el que preveu l'Ordre de 30 de gener de 1958 (BOE del 22 de febrer), no podran concorrer pel torn de Consorts aquells que ja exerceixen en propietat en la mateixa localitat en que servesca el conjuge, encara que I'escola fas de les citades en I'article 87 de l'Estatut del Magisteri. 12. Les vacants del torn de Consorts que no siguen cobertes per aquest, podran sol*licitar-se pel torn voluntari. Torn Voluntari 13. la preferencia per a I'adjudicacio de vacants per aquest torn vindra determinada per la permanencia a alguns deis seguents apartats excloents entre si: A) Serveis definitius en unitats d'Educacio Especial.- En aquest apartat la preferencia la donara la majar puntuacio derivada del total de la suma deis apartats que estableix I'article 71 de l'Estatut del Magisteri, exclusivament pels serveis prestats en propietat definitiva en unitats d'Educacio Especial. B) Serveis temporals en unitats d'Educacio Especial.- EIs correspondra un punt, vuitant-tres mil*lesimes i dues mil*lesimes, respectivament, per cada any, mes i dia de servei a les esmentades unitats. El dret preferent davant la mateixa puntuacio en cadascun deis dos apartats el determinara la majar antiguitat en l'especialitat. la puntuacio extraordinaria per activitats incloses en l'article 45 de la Llei d'Educacio Primaria es reconeixera si s'havia obtingut en destinacions de I'especialitat contingudes en aquests apartats. C) T itulats sense serveis computables en l'especialitat.- La preferencia dins d'aquest apartat, la determinara la major antiguitat la qual es determinara de la forma seguent: a) Quan I'especialitat s'ha obtingut per aprovacio de cursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les Comunitats Autonomes amb competencies transferides en materia educativa, s'entendra com a antiguitat a I'especialitat I'any en el qual van acabar els aHudits cursos, llevat que la superacio d'aquests s'haguera fet abans de l'ingres al Cos de Professors d'EGB, en aquest cas la data sera la de I'esmentat ingres. b) En els casos en que l'aptitud per a I'exercici en unitats d'Educacio Especial l'han obtingut mitjanant el Pla d'Estudis de la Carrera, s'entendra com a antiguitat l'any en el qual va ingressar en el Cos de Professors d'EGB, llevat deis que van obtenir l'especialitat despres de I'esmentat ingres, en aquest cas es considerara com a antiguitat I'any d'acabament deis estudis. c) Per als que van lograr I'especialitat mltJanant el concurs-oposicio d'ingres al Cos de Professors d'EGB -especialitzacio en Educacio Especial-, l'antiguitat la determinara l'any en el qual va fer aquest ingres. D) Amb certificat acreditatiu que habilita per a la docencia en Educacio Especial, pendents de realitzar e! periode de serveis preceptiu per a l'obtencio del Titol o Diploma de I'especialitat. En tots els casos anteriors la preferencia dins d'aquest apartat la determinara la majar antiguitat la qual es determinara de la forma seguent: Quan l'especialitat s'ha obtingut per aprovacio de curs convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les Comunitats Autonomes amb competencies transferides en materia educativa, s'entendra com a antiguitat a l'especialitat I'any en el qual van a acabar els aHudits cursos, llevat que la superacio * DOGV - Num. 1.173 1989 10 31 7491 -d'aquestes s'haguera fet abans de l'ingres al Cos de Professors d'EGB, en aquest cas la data sera de I'esmentat ingres. Si continua I'empat, decidira el nombre mes baix de Registre de Personal per als qui van ingressar al Cos de Professors d'EGB anteriorment a I'entrada en vigor de la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica de 29 de maig de 1 985 (BOE de 24 de juny). Per als professors qui van ingressar en el Cos com a procedents de la Desena Promocio d'Acces Directe, de les proves selectives de 1984 de la Onzena promocio d'Acces Directe i de les proves selectives de 1 985, 1986, 1 987 i 1988 decidira l'antiguitat de la promocio i dins d'aquesta el nombre mes baix obtingut a la Ilista general. IV. Peticio <<voluntaria condicional>> per a consorts. 14. Podran concursar pel torn voluntari en el grup primer de l'article 68 de l'Estatut del Magisteri, els professors consorts que estant reunits a la mateixa localitat, desitgen canviar de destinacio. Aquesta condicio de consorts hauran de fer-Ia constar en les peticions, ja que si no coincideixen ambdos a la mateixa localitat, se'ls autoritzara a renunciar a les destinacions que els corresponga. En aquestes peticions nomes se soHicitaran centres situats en identiques localitats i les posaran pel mateix ordre de preferencia i fent-hi constar el nom i cognoms del consort amb tota claretat. Seran anuHades les peticions que no s'ajusten a aquestes exigencies i les destinacions que obtinguen sen se atenir-s'hi. En aquesta modalitat de peticio voluntaria condicional per a consorts la puntuacio que haura de figurar en les sol'licituds deIs conjuges sera aquella que corresponga a la inferior d'ambdos. En natural correspondencia a aquesta limitacio de puntuacions, si en arribar al tom a aquests consorts, nomes hi havia una vacant a la localitat sol, licitada per ambdos en Iloc preferent, sense poder coincidir-hi tots dos, es passara a la seguent sol'licitada; i si en aquesta tampoc no hi hagues dues vacants que coincidien es correra successivament a les seguents immediates fins arribar a la possible coincidencia, especifica finalitat d'aquest peculiar sistema de peticio. V. Peticio <<sense consumir plac;a>>. 1 5. Els professors amb destinacio definitiva en Centres de regim d'administracio especial que sol'liciten en aquest Concurs, i les professores que ho facen des de la situacio d'excedencia especial de casades obtinguda abans de l'entrada en vigor de la Llei Articulada de Funcionaris, i no desitgen consumir la plac;a que obtinguen en Concurs, ho faran constar de forma destacada a les instancies, als efectes deIs quals creuaran I'impres de sol'licitud amb doble ratlla en roig, des de I'angle superior esquerre a I'inferior dret, i consignaran a l'espai intermig l'expressio <<sense consumir plac;a>> per tal que la vacant assignada en no consumir-la, puga adjudicar-se al concursant que immediatament despres corresponga en dret. Els aspirants que acudesquen per aquesta modalitat nomes sol'licitaran el centre que desitgen i cas de coincidir diversos aspirants per a un mateix centre i vacant, cada unitat anunciada en aquest centre soIs sera adjudicada amb aquest caracter una vegada al concursant de mes dret i s'assignara tot seguit al de major puntuacio o dret d'aquells que la soHiciten per consumir-la. VI. Compatibilitat de convocatbries. 1 6. La concurrencia es compatible amb qualsevol de les convocatbries de trasIlats (Ministeri d'Educacio i Ciencia, De-* 7492 1989 10 31 DOGV - Num. 1.173 -partament d'Ensenyament de la Generalitat de Catalunya, Departament d'Educacio, Universitats i Investigacio del Govern Basc, Conselleria d'Educacio i Cultura de la Junta de Galicia, Conselleria d'Educacio i Ciencia de la Junta d'Andalusia, Conselleria d'Educacio del Govern de Cam'lries i Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana), sempre que s'estiga legitimat per a aixo. Els qui participen en mes d'una convocatoria, ho faran en impres unic i sera una condicio indispensable que les vacants a sol'licitar s'agrupen en blocs homogenis, es a dir, que no podran barrejar-se vacants que pertanyen a diferents convocatories, sino que figurara en primer lloc una determinada, aquella que es preferesca, i en aquest primer bloc poden incloure's vacants de distinta modalitat o especialitat, i tambe de les altres convocatories en que desitgen de participar. Les peticions d'aquells que no s'ajusten al que s'ha exposat anteriorment seran anuHades. VII. Termini de Peticions. 17. El termini de peticions comenc;ara a computar-se a partir del dia 2 de novembre i acabara el 18 de novembre de 1989, ambdos inclusivament. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que determina la norma 2 de l'OM de 9 d'octubre de 1989 (BOE del 17), la relacio de vacants a proveir sera feta publica al Butlleti Oficial del Ministeri d'Educacio i Ciencia i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana abans de la data de comenc;ament del termini de sol-licituds esmentat. VIII. Instancies i documentacio. 18. Les instancies de peticio en impres unic per a ambdos torns seran presentades als Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia on exercesquen els soHicitants o en qualsevol de les Dependencies a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Totes les aspirants adjuntaran a la instancia un full de serveis certificat i tancat 1'1 de setembre de 1989, en el qual s'especificaran clarament els serveis prestats en l'especialitat en propietat definitiva o temporal si els tenien. Aixi mateix, i per tal d'acreditar tenir la legitimacio exigida en el numero 2 d'aquesta convocatoria, acompanyaran el document que correspondra dels seguents: - Copia compulsada del T itol o Diploma de T ecniques d'Audicio i Llenguatge o de Pedagogia Terapeutica. - Copia del T itol de Diplomat en Escoles Universitaries de Formacio del Professorat d'EGB, especialitat d'Educacio Especial, Pla Experimental 1971. Aquests documents es poden suplir per certificat expedit per l'Organ competent, justificatiu d'haver acabat els cursos o estudis que donen dret a l'obtencio d'aquells. - Certificacio Academica acreditativa d'haver acabat els estudis de Filosofia i Lletres, Seccio de Pedagogia, Subseccio d'Educacio Especial, o de les Llicenciatures en Filosofia i Lletres, Seccio de Ciencies de l'Educacio, a les opcions o especialitats de Pedagogia Terapeutica o Educacio Especial. - Declaracio d'haver aprovat el concurs-oposicio a ingres en el Cos de Professors d'EGB, per l'Especialitat d'Educacio Especial, on constara la data de 1'0rdre de nomenament i el Butlleti Oficial en el qual es va publicar. - Certificat acreditatiu de l'habilitacio per a la docencia en Educacio Especial. Tots els participants acreditaran, be mitjanc;ant la documentacio indicada o per certificat independent, i als efectes previstos en el numero 13 d'aquesta convocatoria, data d'aca-* DOGV - Num. 1.173 1989 10 31 7493 bament deIs cursos, estudis, etc. que els legitimen per tal de participar en aquest concurso Els professors que concorreguen des de la situacio d'exedencia, no adjuntaran cap documentacio especial sino la que correspon al torn en que desitgen de participar. Cas d'obtenir una destinacio es quan hauran de presentar als Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia on radique la destinacio obtinguda i abans de prendre'n possessio, els documents que s'assenyalen a continuacio i que l'esmentat organisme haura d'examinar a fi de prestar-ne la conformitat i autoritzar-los per fer-se carrec de la destinacio aconseguida. Els documents a exigir son els seguents: una copia de 1'ordre d'excedencia i una declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de 1'Administracio de l'Estat, institucional o local, ni trobar-se inhabilitat per a 1'exercici de funcions publiques. Aquells professors que no aconseguesquen de justificar els requisits exigits per al reingres no podran prendre possessio de la destinacio obtinguda en el concurs i aquesta plaa quedara com a resulta per a ser provista en el proxim concurs que es covocara. En ambdos casos hauran de donar-ne compte a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. 19. Els qui participen pel torn de consorts adjuntaran a mes, els documents exigits al numero dotze, epigraf III de 1'Ordre d'aquesta mateixa data que convoca els concursos general, restringit i pre-escolar. IX. Format i emplenament de la peticio. 20. La instancia sol, licitud s'ajustara al model que podran obtenir els interessats en els Servies Territorials de Cultura i Educacio. S'hi relacionaran per ordre de preferencia els centres que se sol*liciten. Els qui concursen d'acord amb el que estableix el numero quatre d'aquesta, hauran de fer constar, necessariament, la totalitat deIs centres de l'especialitat de que es tracte anunciats a la localitat en que sol'licitaren reserva de plaa. Qualsevol dada omesa o consignada erroniament per l'interessat, no podra ser invocada per aquest a efectes de futures reclamacions, ni podra considerar lesionats els seus interessos i drets per aquest motiu. Una vegada lliurada la documentacio, no s'alterara la peticio per cap concepte encara que es tracte de l'ordre de prelacio de les vacants soHicitades. Les que resulten n'legibles o no coincidesquen exactament amb al designacio amb que s'anunciaren les place s es consideraran com a no incloses en la peticio i els concursants perdran tot dret a aquestes. X. Tramitacio. 21. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio son els encarregats de la tramitacio de les soHicituds deIs professors qui treballen a la demarcacio, llevat de les dels qui exerceixen provisionalment o en Comissio de serveis, destinacio diferent a la qual son titulars, que seran tramitades pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia a la qual pertany el centre, en el qual te la propietat definitiva. Els Serveis Territorials que reben instancies, la tramitacio de les quals corresponga a qualsevol altre Organisme, faran el que preveuen els numeros 1 i 2 de l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. No es faran carrec de les soHicituds presentades fora del termini, ni de les que no es troben explicitament compreses en els grups i condicions que son necessaries per tal de concursar, les que es rebran per correu en alguna d'aquestes formes, les tornaran 1'endema als interessats. Els soHicitants podran exigir rebut de la presentacio de les instancies, sempre que s'entregen personalment. * 7494 1989 10 31 DOGV - Num. 1.173 -En els casos en que es deixe de consignar amb tota claretat alguna de les dades que s'han d'incloure a la peticio, o no s'hi adjunte la documentacio exigida, s'actuara tal com preveu l'article 7 1  de la Llei de Procediment Administrtiu i es requerira l'interessat per tal que, en un termini de deu dies, repare el que hi mancava o adjunte els documents preceptius, si no ho fa, s'arxivara la peticio sense mes tramits. En aquests casos, les peticions d'aquests concursants no seran tramitades pels Serveis Territorials com les dels altres, i es fara constar al principi de la peticio el defecte que cal reparar i la circumstancia del requeeriment a l'interessat i correspondra a la Direccio General de Regim Economic i de Personal la mesura d'arxivar, sense mes tramits, les peticions que no s'hagueren reparat, amb aquests efectes els respectius Serveis Territorials de Cultura i Educacio enviaran un ofici sobre aquest extrem a la Direccio General. Per cada sol'licitud els Serveis Territorials ompliran una fitxa en la qual hi constatan el nom i cognoms de l'interessat, nombre de Registre de Personal o nombre d'ordre del proces selectiu, escola on te la propietat definitiva, temporal o provisional, antiguitat en l'especialitat o especialitats a les qual pertany d'acord amb les vacants soHicitades i esquema parcial de la puntuacio. En les peticions del torn de consorts certificaran que tenen les condicions indicades per tal de sol'licitar per aquest torn, que el conjuge del concursant, si es Professor d'EGB, exerceix en propietat a la localitat o terme municipal al qual correspon la vacant que sol*licita. Que no participa en cap deIs concursos d'aquest any, i que els merits que al'lega el peticionari estan provats documentalment, i figura a l'informe la qualificacio que els corres pon. 22. En el termini de deu dies Mbils comptats a partir de l'endema a aquell en que acaba el dia d'admissio d'instancies, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio exposaran al tauler d'anuncis la relacio per ordre alfabetic deIs cognoms, amb el resum de la puntuacio de cada participant, i faran publica a mes la d'aquelles que han estat rebutjades, donant un termini de deu dies naturals per a les reclamacions oportunes. En acabar el termini anterior, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio tornaran a exposar al tauler d'anuncis les rectificacion s pertinents i remetran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal totes les peticions deis concursants. Alhora seran enviades per separat les instancies corresponents a les reclamacions presentades, adjuntant-hi l'escrit de reclamacio i la proposta de resolucio que estimen els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, ordenades alfabeticament. 23. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, a la demarcacio deIs quals radique la destinacio actual dels sol'licitants, confeccionaran i trametran la instancia deIs professors que, malgrat estar obligats a concursar per haver soHicitat l'oportuna reserva de pla9a, d'acord amb el numero 3 d'aquesta convocatoria no ho han fet; s'hi faran constat totes les dades que s'indiquen per als qui han presentat peticio sense indicar-hi vacants i amb el segell deIs Serveis Territorials en el lloc de la signatura. Xl. Publicacio de vacants i adjudicacio de les destinacions. 24. Seran resolts per la Direccio General de Regim Economic i de Personal tots els dubtes suscitats en el compliment d'allo que disposa aquesta convocatoria; sera ordenada la publicacio de vacants a proveir en aquest Concurs; es realitzara l'adjudicacio provisional de destinacions concedint un termini de reclamacions i, finalment, s'elevaran a definitives aquestes adjudicacions. * DOGV - Num. 1.173 1989 10 31 7495 -XII. Caracteristiques de les destinacions d'Educacio Especial. 25. D'acord amb el que disposa I'apartat b) de I'article 4t del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE de 16 d'octubre), els nomenaments efectuats com a consequencia d'aquest Concurs, llevat del que estableix el paragraf tercer d'aquest numero, tindran caracter temporal pel termini de dos cursos escolars, durant els quals se'ls reservara I'escola d'origen si la tenien en propietat definitiva. Dins del segon curs caldra dur a terme la confirmacio definitiva o la baixa deis professors afectats, seguint a l'efecte les instruccions de I'OM de 9 de desembre de 1 972 (BOE del 10 de gener de 1973), i quedant tots subjectes al que disposen els apartats c) i d) de l'article 4t del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE de 16 d'octubre). AIs Serveis prestats amb caracter temporal en escola obtinguda en aquest concurs se'ls acumularan a efectes deis dos cursos preceptius de temporalitat per a la confirmacio, els serveis temporals en l'especialitat exercits en destinacions obtingudes en anteriors concursos mitjanant proposta per a unitats de regim d'Administracio Especial acceptada per la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Per als qui obtinguen aquestes destinacions amb serveis definitius en I'especialitat -apartat A) del numero tretzeaquest nomenament sera tambe definitiu. Amb el mateix caracter, seran atorgades les places als concursants que en la data de possessio de la vacant adj udicada hagen acomplit els dos cursos de temporalitat, sempre que no s'haja efectuat pro posta de baixa en aquest, d'acord amb el que disposa l'article ler de l'OM de 9 de desembre de 1972 (BOE de 10 de gener de 1 973). Valencia, 18 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, educacio i Ciencia, ANlDNI ESCARRE ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2564 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1989 de I'Hble. Sr. Conse!ler de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual el Sr. V ictor Manuel Sahuquillo Martinez es nomenat personal eventual per al !loc dssessor. [89/4608] Prenent com a base I'article 6e. de la Llei 10/1985 de la Generalitat Valenciana i el Decret 203/1988, he resolt: nomenar Assessor, en regim de personal eventual, el Sr. Victor Manuel Sahuquillo Martinez, amb dret de percebre les seguents retribucions, salvant el que es disposa al num. 2, paragraf 2n. in fine del article 38 de la Llei 10/1985 esmentada: - 73.352 pessetes (14 pagues) - 68.146 pessetes (12 pagues) Aquesta Resoludo tindra efecte a partir d'avui. Valencia, 20 de setembre de 1989. - El Conseller de Cultura,Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve.
