I DOGV - Num. 1.047 1989 04 19 2565 -lar d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Ruiz del Castillo, Pro fessor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al Departament de Cirurgia. Valencia, a 28 de mar de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 821 RESOLUCIO de 21 de mar(; de 1989, del Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convocada una Beca d'Investigacio sobre tema relacional amb el personal laboral de la Generalitat Valenciana. [89/1431J I..:Institut Valencia d'Administracio Publica, despres de considerar la necessitat de promoure tasques d'Investigacio i Documentacio, convoca concurs public per tal d'adjudicar una beca relacionada amb I'estudi i analisi de la situacio del personal laboral de la Generalitat Valenciana de cara a les seues possibilitats de promocio interna dins les distintes categories professionals. Aquesta convocatoria es regira per les bases seguents: 1. Pudran concursar totes aquelles persones de nacionalitat espanyola que tinguen el grau academic de Doctorat o Llicenciatura en Dret, i s'hagen especialitzat en la rama de Dret Laboral. 2. El treball haura d'estar realitzat en el termini de dotze mesos. 3. La dotacio total economica de la beca sera de 960.000 pessetes, i I'adjudicatari percebra a rao de 80.000 pessetes per mes. 4. Les soHicituds per a concursar hauran d'adrear-se, en el termini de 20 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3, Valencia 46003, i seran acompanyades de la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, amb exposicio deis merits academics i professionals, aixi com deIs treballs i publicacions cientifiques realitzades. b) Memoria sobre el tema del treball a desplegar. 5. El Jurat que valorara les soHicituds, i que podra, si ho creu convenient, realitzar una entrevista amb els concursants, acordara l'adjudicacio a qui, al seu parer, oferesca les majors garanties per a realitzar el treball proposat, i estara compost pel Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la Secretaria Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica i el Cap del Gabinet d'Estudis i Documentacio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 6. El concursant seleccionat estara en comunicacio amb l'Institut Valencia d'Administracio Publica, el qual podra requerir-li l'estat del treball i efectuar indicacions sobre el seu desenvolupament, per tal de garantir la finalitat practica * 2566 1989 04 19 DOGV - Num. 1.047 -d'aquest. Aixi mate ix l'Institut Valencia d'Administracio PUblica fixara el regim de treball. 7. l:incompliment per part de I'adjudicatari de les condicions de la clausula anterior determinara la suspensio de les percepcions economiques. 8. La resolucio i el resultat del concurs, aixi com la resta de decisions i judicis del jurat, seran inapeHables. En tot cas, cal entendre, en aquest sentit, que la participacio en el concurs suposa l'acceptacio expressa de les bases de la convocatoria i resolucio. Valencia, a 21 de mar de 1989. - El Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica: Andres Morey Juan. 822 RESOLUCIO de 22 de man; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una piara de Professor T itular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat. [8911392) Convocada a concurs, per Resolucio de la U niversitat de Valencia de 27 de juliol de 1988 (BOE 18 d'agost), una pla<;a de Professor T itular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, concurs num. 5, i com que I'unic aspirant ha renunciat a participar en les proves corresponents, Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta pla<;a. Valencia, 22 de mar<; de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 823 RESOLUCIO d']] d'abril de 1989, del Director General de Radiotelevisio Valenciana (RT V V), que nomena els tribunals qualificadors de les convocatories 1/89, 2/89, 3/89, 4/89, 5/89 i 6/89 de 9 de marr de 1989, de proves de seleccio per a la contratacio laboral indefinida de places de treball de naturalesa juridico-laboral en Radiotelevisio Valenciana (RT V V), Televisio Autonomica Valenciana SA (T V V) i Radio Autonomia Valenciana SA (RAV). [89/1474) D'acord amb els punts 3.1 i 3.2 de les bases de les convocatories 1/89, 2/89, 3/89, 4/89, 5/89 i, amb els punts 4.1 i 4.2 de les bases de la convocatoria 6/89, totes d'aquesta Direccio General de Radiotelevisio Valenciana, publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana nO 1.029 de 20 de mar<; de 1989, i a proposta de les entitats i organismes corresponents, resole Constituir els Tribunals Qualificadors seguents de les proves de seleccio per a les places de treball objecte de les convocatories citades, assignar-ne a cada un les places convocades els processos selectius de les quals hauran de qualificar, i nomenar-ne els membres respectius d'acord amb el que tot seguit es relaciona:
