DOGV - Num. 982 1989 01 U 207 iB) Activitats: Elaboracio i realitzacio deis programes provincials d'instalacions Esportives que prevuen les obres de construccio, ampliacio i modernitzacio d'activitats esportives. C) Gestio: EIs criteris d' actuacio i tambe les Directives i prioritats del Pla, les establira una Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb les determinacions del Pla Director d'Instal*lacions Esportives de la Comunitat Valenciana. 4. Equipaments Esportius A) Objectius: Possibilita, mitjanant les corresponents ajudes i subvencions, la consecucio de I'adequat equipament esportiu de determinades entitats publiques i privades de la Comunitat Valenciana. B) Activitats: Convoctoria d'Ajudes per a Ajuntaments de la Co-munitat Valenciana i Federacions Esportives Autonomiques. C) Pressupost total: 60.000.000 PTA. D) Finanacio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, 10.000.000 PTA. Diputacio Provincial d'Alacant, 18.000.000 PTA. Diputacio Provincial de Castello, 7.000.000 PTA. Diputacio Provincial de Valencia, 25.000.000 PTA. E) Gestio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Diputacions Provincials. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjanant la corresponent Ordre que publicara el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, realitzara la convocatoria publica d'aquestes ajudes. Les instancies hauran d'anar adreades a les Diputacions respectives si es tracta d'Ajuntaments, o als Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia si es tracta de Federacions. Acabat el termini d'admissio d'instancies i recaptats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els corresponents informes tecnics, es constituira una Comissio Mixta integrada per representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i de les tres Diputacions Provincial s que adjudicara les ajudes d'acord amb els criteris seguents: - Ajudes per a Equipaments Esportius d'Ajuntaments amb carrec a les respectives Diputacions Provincials. - Ajudes per a Federacions Esportives Autonomiques amb carrec a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 63 ORDRE de 27 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el compliment de la sentencia que ha dictat l'Audiencia Territorial de Valencia en data 29 de setembre de 1988, sobre el recurs contencios administratiu que ha interposal la Sra. Maria Dolores Garda Broch. [89/0067] En el recurs contencios interposat per la Sra. Maria Dolores Garcia Broch, contra l'Ordre d'aquesta Conselleria d'l de juliol de 1986, de no atorgar autoritzacio definitiva al centre privat de Formacio Professional <<Academia Garcia Broch>>, per a funcionar com a Seccio de Formacio Professional, l'Audiencia Territorial de Valencia, en data 29 de setembre de 1988, ha dictat sentencia, el veredicte de la qual es literalment el seguent: 208 1989 01 U DOGV - Num. 982 I<<Dictem: Que estimant el present recurs contenciosadministratiu interposar per la Sra. Maria Dolores Garcia Broch, com a titular del Centre Privat de Formacio Professional Academia Garcia Broch, de Valencia, contra l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de data I de juliol de 1986, per la qual es denegava autoritzacio definitiva per a impartir ensenyaments com a Centre privat de Formacio Professional, es revocaven anteriors autoritzacions provisionals concedides per l'Administracio i la desestimacio per silenci administratiu del recurs de reposicio contra I'anterior Ordre; hem de declarar i declarem contraris a Dret els actes impugnats, els quals anuHem i es deixen sense efecte, amb les consequencies juridiques que s'indiquen al final del fonament juridic quart d'aquesta sentencia, tot aixo sen se fer expressa imposicio de costes.>> En virtut d'aixo, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat que es complesca I'esmentada sentencia en els seus propis termes. Valencia, 27 de desembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCmENCIES 64 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la que es nomena Catedratic d'Escola Universitaria el Sr. Carlos Alvarez-Dardet Diaz. [89/0072] Ates el que disposa la normativa vigent, i a proposta de la comissio que jutja en el concurs convocat per a cobrir una pla<;a de Catedratic d'Escola Universitaria, Area de coneixement d'Infermeria, es nomena Catedratic d'Escola Universitaria el Sr. Carlos Alvarez-Dardet Diaz. Alacant, 30 de novembre de 1988. - El Rector. 65 RESOLUCIO de 30 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la que es nomena Professora Titular d'Universitat la Sra. Maria Jose Mayol Belda. [89/0073] Ates el que disposa la normativa vigent, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs convocat per a cobrir una pla<;a de Professor Titular d'Universitat, Area de coneixement d'Anatomia Patologica, es nomena Professora Titular d'Universitat la Sra. Maria Jose Mayol Belda. Alacant, 30 de novembre de 1988. - El Rector.
