* 7114 1989 10 19 DOGV - Num. 1.165 -2439 RESOLUCIO de 3 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Agricul{ura i Pesca, anunciada per Convocatoria 165/89 de 27 de juny (DOGV num. 1102 de 7 de juliol de 1989). [89/4382J Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 28 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 165/89 de 27 de juny (DOGV num. 1102 de 7 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca en els termes seguents: Uoc de treball num. 8651: Veterinari Coordinador. Direccio General de Produccio i Industries Agraries. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista ha estat avaluada amb la puntuacio seguent la candidata: 1. M a Concepcion Caballero Galvan... 11,25 punts l per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant de Veterinari Coordinador (nivell 20 i complement especific B): - Sra. Concepcio Caballero Galvan, funcionaria del grup A, amb NRP 02512816UO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artide 126 de la Uei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2440 RESOLUCIO de 3 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 136/89 de 6 de juny (DOGV num. 1092 de 23 de juny de 1989). [89/4384] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de 19 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 136/89 de 6 de juny (DOGV num. 1092 de 23 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica en els termes seguents: Uoc de treball num. 401: Cap del Negociat d'Associacions i Espectacles. Servei Territorial d'Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats i candidates: l. M a Angeles Sebastia Rodriguez .. 2. Hermenegilda Zaragoza Berenguer .. 3. Jeronima Nieves Jacobo Gil.. 8'50 punts 7'00 >> 4'50 >> * DOGV - Num. 1.165 1989 10 19 7115 -4. Ezequiel Garcia Plaza . . 5. Begona Badias Albert ... 6. M' Mercedes Gonzalez Verdu .. 7. M' Nieves Olmo Toledo .. 3'50 >> 2'25 >> 2'00 >> 0'50 >> 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Associacions i Espectacles (nivell 14 B): - Sra. M a Angeles Sebastia Rodriguez, funcionaria del grup D, amb NRP 21382068DO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2441 RESOLUCIO de 3 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 153/89 de 17 dejuny (DOGV num. 1097 de 30 de juny de 1989). [89/4381] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte, de data 12 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 153/89 de 17 de juny (DOGV num. 1097 de 30 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Obres Publiques,Urbanisme i Transports en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 2860: Cap de la Seccio de Personal. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: l. Jose Antonio Martinez Fernandez .. 2. Adrian Rodado Sanchez ..... 8'10 punts 6'15 >> El candidat nomenat en segon lloc, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, per tal com la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minina exigida, i es reflecteix la puntuacion aconseguida per aquests, a excepcion de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Victoria Lopez Lopez . .  4. M' Concepcion Sanchez Palomo . .  5. M a  Inmaculada Pla Vilar .... ............... . 6. Francisco-Jose Villena Alarcon ... . 7. M' Angeles Garvi Escribano . .  1'00 punts 1'00 >> 0'85 >> 0'70 >> 0'50 >> 1 per aquesta rao es designat per cobrir la vacant de Cap de Seccio de Personal (nivell 22 i complement especific B): deGteadblLmblGlacilu19nisioPu1. crcitua cicimflcideB
