4128 1989 06 16 DOGV - Num. 1.087 ANNEX 1ANEXO 1ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se sol*licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms .. Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Llo2 de treball Cos o Escala. Adrea oficial Adrea particular Telefon oficial .. DNI. NRP. . Te!. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. L Valencia, a . d. . ... . de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 1342 CONVOCATORIA 126/89, de 26 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio quatre vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [89/2438) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio quatre vacants a la Conselleria d'Agricultura !Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts per als llocs nums. 12695, 12681 i 12691 i de set punts per al lloc num. 10729. DOGV - Num. 1.087 1989 06 16 4129 iViVacants que s'anuncia: 1. Uoc de treball numero 12695: Cap del Negociat de Sancions i Recursos. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat 1I0c: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de Provisio: concurso Funcions: tramitar els expedients sancionadors competencia del Servei Territorial, donar compliment a totes les fases i redactar les propostes de resolucio o resolucions que procedesca. Supervisar i realitzar el registre, seguiment i terminacio deis expedients, aixi com la custodia del seu arxiu. Tramitar els expedients deis recursos que s'interposen davant la Direccio Territorial. 2. Uoc de treball numero 12681: Cap del Negociat de Suport Administratiu. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat 1I0c: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Funcions: dur el seguiment continuat deis programes i objectius de la Direccio Territorial. Servir de suport a la Direccio en el compliment deis seus fins. 3. Uoc de treball numero 12691: Cap del Negociat de Coordinacio de Gestio Administrativa. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lIoc: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dur el seguiment continuat deis programes i objectius del Servei de Gestio Administrativa i Estudis. Servir de suport a la direccio en el compliment deis seus fins. 4. Uoc de treball numero 10729: Uetrat d'Estructures Agdlries. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat Iloc: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Uicenciat en Dret. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: assessorar i informar els expedients de concentracio parcel'laria, de zones regables i tots aquells que es trameten sobre zones d'actuacio en materia de reforma i desenvolupament agrario Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Federico Tomas Barreda, Director Territorial de Castello de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Ricardo Pla Silvestre, Secretari Direccio Territorial de Castello de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 4130 1989 06 16 DOGV - Num. 1.087 STaHaTidlDiio G- Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Jose Sanz Ballester, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Carmen Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instfmcia: Els aspirants en formalitzaran la sol*licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'a!'!eguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 26 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se so!'!icita . ConselIeria . Numero i data de la Convocatoria . .. Cognoms . Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ..... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques .... Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual . Lloc de trebalI . Cos o Escala .. Adre<;a oficial . Adre<;a particular . TelHon oficial .. DNI. ..... NRP .... . Te!. .. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. l.. 2 .. L Valencia, a ... .... d .  ..... . de 1989 . Signatura de l'interesat lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA
