3932 1989 06 09 DOGV - Num. 1.082 a excepcio de l'extensio de les diligencies, certificats, informes i tots aquells actes de tramit a que es refereix I'apartat f) de I'article segon de l'Ordre esmentada, que seran efectuades, sota la dependencia d'aquest Director, pel seu Director de Gestio i Serveis Generals, qui, al seu tom, el substituir a en l'exercici de facultats delegades durant els casos de la seu a absencia, vacant o malaltia. Per delegacio del Conseller o del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, el Director del Servei Valencia de Salut exercira aquelles altres competencies que per I'Ordre de 30 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat y Consum, se li delegaren tan a ell com als Delegats de I'organisme esmentat. La resta d'atribucions seran exercides pels organs superiors als quals corresponguen originariament o en virtut del que estableix l'Ordre de 30 de novembre de 1988, de la Con selleria de Sanitat i Consumo DISPOSICIONS FINALS Primera Al personal afectat per aquesta disposicio se li notificara la seua nova adscripcio i situacio administrativa depenent del Servei Valencia de Salut. Segona Les Conselleries d'Economia i Hisenda, de Sanitat i Consum i d'Administracio Publica adoptaran les mesures necessaries per a I'aplicacio del que disposa aquest Decret, que entrara en vigor I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1295 RESOLUCIO de 17 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos de merits per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat. [89/2145) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat els membres de les Comissions, aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos de merits per a la provisio de places de professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de mar de 1989 (BOE de 12 d'abril de 1989), i que son les ressenyades en I'annex. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un DOGV - Num. 1.082 1989 06 09 3933 no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el BOE. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la U niversitat, en el plazo de quince dias habiles a partir del dia siguiente al que sea publicada. Valencia, 17 de mayo de 1989. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. Cuerpo: Catedratico de Universidad. Area: Psicologia Basica. Concurso num. 5. Comision T itular. Presidente: D. Heliodoro Carpintero Capell. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Miguel Serra Raventos. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Vocales: D. Juan Mayor Sanchez. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Antonio Caparros Benedito. Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. D. Mario Carretero Rodriguez. Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. Comision Suplente. Presidente: D. Jose Luis Pinillos Diaz. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Jose Maria Gondra Rezola. Catedratico de Universidad de la Universidad del Pais Vasco. Vocales: D. Ramon Bayes Sopena. Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Jose Luis Fernandez Trespalacios. Catedratico de Universidad de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. D. Miguel Siguan Soler. Catedratico de Universidad de la Universidad Central del Barcelona. 1296 RESOLUCION de 30 de mayo de 1989 del Sr. Director General de Radiotelevision Valenciana, por la que se publica la relacion provisional de aspirantes admitidos y excluidos a las pruebas de seleccion para la contratacion laboral indefinida de puestos de trabajo de naturaleza jur!(fica laboral, correspondiente a la convocatoria 6/89 de 9 de marzo de 1989. Puesto de trabajo: Graduado Social. Ndeg plazas: l. [89/2321] De conformidad con la base 3.1 de la convocatoria 6/89 de la Direccion General de Radiotelevision Valenciana, por la que se anunciaban pruebas de seleccion para la contratacion laboral indefinida de puestos de trabajo de naturaleza juridica laboral (DOGV numero 1029 de 20 de marzo de 1989), esta Direccion General, a propuesta del tribunal calificador, resuelve: Primero Publicar las listas provisionales de los aspirantes admitidos y excluidos que figuran en los anexos 1 y II de la presente resolucion. Segundo Recordar, con caracter general, la obligatoriedad de acreditar documentalmente (documentos originales, o en copia compulsada o testimoniada notarialmente) la experiencia y
