DOGV - Num. 1.189 1989 11 23 8421 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2837 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Natividad Prieto Saez i la Sra. Isabel Galiano Ronda, Professores Titulars d'Escola Universitaria de rarea de coneixement L/enguatges y Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. [89/5079] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, plaa num. 170/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar la Sra. Natividad Prieto Saez i la Sra. Isabel Galiano Ronda, professores titulars d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Llenguatges y Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. Valencia, 10 d'octubre de 1989. - El Rector. OPOSICIONS I CONCURSOS 2838 RESOLUCIO d'l de juliol de 1989 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per la qual es fa publica la relacio de persones que han superat els cursos d'especialitzacio en Musica, convocats per anunci public de data 15 d'octubre de 1986 i 22 d'octubre de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5195] Per Anunci Public de data 15 d'octubre de 1986 y 22 d'octubre de 1987, respectivament, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es convocaren dos cursos per a l'especialitzacio en Musica de professors d'EGB. Una vegada acabades les fases teoriques i practiques contemplades en les convocatories respective s, escau dictar Resolucio per tal de fer publica la relacio de persones que han superat aquests cursos. Per aixo, resole: Primer. Declarar aptes els professors que figuren en l'Annex d'aquesta resolucio per haver superat el curs d'especialitzacio en Musica. Segon. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'ah;ada en el termini de 15 dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 1 de juliol de 1989. - El Director General d'Ordenacioi Innovacio Educativa: Baltasar V ives i Moncho.
