I 1530 1989 03 13 DOGV - Num. 1.024 -542 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeixen ajudes a la traduccio i edicio d'obres literaries al valencia i del valen-cia a altres idiomes. [89/0885] Per Ordre de 8 de novembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 947, de 21 de novembre), es convoca la concessio d'ajudes a la traduccio i edicio d'obres liten'lries al valencia i del valencia a altres idiomes. Amb data 20 de desembre de 1988 s'ha reunit la comissio establerta en la Base Novena de la convocatoria per a fer la seleccio previa de les soHicituds presentades i ha elevat la corresponent proposta de resolucio. De conformitat amb l'esmentada proposta i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt, Primer. Concedir a les editorial s que s'esmenten a continuacio les ajudes economiques que es determinen en concepte de transferencia de capital que nomes podran financ;ar la traduccio i edicio de les obres literaries que s'assenyalen i que constitueixen l'aportacio d'aquesta Conselleria a aquesta finalitat: EDITOR OBRA LITERARIA APORTACIO CONSELLERIA Edicions Bromera <<Die Verwandlung>> 125.000 PTA Eliseu Climent <<Padre Padrone. l!edu-cazione di un pastoD> 125.000 PTA Consorci d'Editors <<Kabrakan i Kamaiwa>> 125.000 PTA Francis Cairns Pu-Ausias March. Seleccio blications Ltd. de Poemes>> 125.000 PTA Segon. Denegar les restants peticions presentades, els expedients de les quals podran examinar les persones soHicitants i efectuar consultes durant el mes seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio davant el Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural. Tercer. Hom podra presentar recurs de reposicio contra aquesta Resolucio en el termini d'un mes des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 21 de desembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 543 RESOLUCIO de 19 de gener de 1989, de la Direccio General de Joventut, per la qual es fixen els preus deis serveis als Albergs i Campaments Juvenils de la Generalitat Valenciana per a 1989. [89/0907] D'acord amb les disposicions en materia de taxes i altres ingressos per la Llei 12/1.988 de 30 de desembre de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1989, i seguint les directrius emanades de la REAJ (Red Espanola de Albergues Juveniles), i en us de les atribucions que em confereix la Llei 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio * DOGV - Num. 1.024 1989 03 13 1531 i Ciencia, aprovat pel Reial Decret 85/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Primer. Durant I'any 1989, els preus ordinaris per persona i dia deis diversos serveis als Albergs i Campaments de la Generalitat Valenciana, seran els seguents: Albergs Juvenils: Pensio completa Mitja pensio (1) Allotjament Allotjament i desdejuni Dinar o sopar lloguer de llenols (2) Tarifa A 1.135.-773.-417.-475.-448.-124.-Tarifa B 1.305.-885.-515.-595.-515.-155.-(1) inclou allotjament i desdejuni i dinar o sopar. (2) Quan es contracte pensio completa, s'incloura en el preu; altrament es considerara aquest preu per cada 3 nits. La Tarifa A s'aplicara als alberguistes individuals o grups de menors de 26 anys. La Tarifa B s'aplicara als alberguistes o grups de majors de 26 anys i families. Altres serveis a Albergs Juveniles.- (nomes per a Alberguistes): - lloguer de bicicletes - lloguer de taules Wind Surf Canpaments Juvenils: 205 PTA. persona/dia 205 PTA persona/dia Les estad es de grups a campaments juvenils de la Generalitat Valenciana hauran de satisfer en concepte de neteja de I'entorn i I'utilitzacio deis serveis, i sense servei d'alimentacio, fora de la Campanya de Temps Lliure Juvenil, el preu de 155.-pts. per persona i dia. Segon. Els preus que s'aplicaran en 1989 en Programes Especials seran: A) Escoles V iatgeres: El preu referit a les estad es de 7 dies en regim de pensio completa sera de: 4.945 PTA B) Aula del mar: El preu referit a les estades de 7 dies en regim de pensio completa sera de: 775 PTA plaa/dia C) Escola de Vela: Els Alberguistes assistents als cursos programats per l'Escola de Vela de Benicassim satisfaran a l'Alberg Juvenil <<Argentina>>, en concepte de pensio completa, la quantitat de 775 PTA plaa/dia. Tercer. Es fara un descompte del lOUJo de l'import total deis serveis prestats als joves posseidors del Carnet Jove, i als grups de joves procedents d'Associacions Juvenils i Centres docents que utilitzen els serveis deis Albergs i campaments Juvenils durant pe rio des de cinc dies com a minim i ocupen, almenys, el 50UJo de les places de la instaHacio. Quart. El descomte assenyalat en l'article anterior no sera aplicable en els Programes Especials i Campanyes de PromociO. Cinque. La no utilitzacio deis serveis pagats no donara dret al reemborsament de l'import corresponent. I 1532 1989 03 13 DOGV - Num. 1.024 -DISPOSICIO FINAL Primera i unica Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 19 de gener de 1989. - El Director General de Joventut: Enrique Soriano Hernandez. 544 RESOLUCIO de 24 de gener de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'estableix el calendari i el procediment d'admisio d'alumnes en centres docents finanrats amb fans publics per al curs 1989/90. [89/0887] La Disposicio Fina] Segona de l'Ordre de 15 de mar!; de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, autoritza a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a establir en cada curs escolar el calendari i el desplegament del procediment d'admissio d'alumnes en centres docents de Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional. Cal, per tant, establir per al curs 1989/90 el calendari a desplegar en el proces d'escolaritzacio deIs alumnes en els centres finan!;ats amb fons publics deis nivells esmentats. Per aixo, i en virtut de les facultats que li han estat conferides, aquesta Direccio General de Centres i Promocio Educativa ha resolt: Primer: El calendari a seguir en el proces de matriculacio ordinaria, per a les soHicituds d'admissio en centres d'Ensenyament Basic i Mitja, sera el seguent: ACT lVITAT CALENDARI 1.- Constitucio de les comissions municipals d'escolaritzacio i proposta deis limits deIs districtes, i comunicacio d'aquests limits als BAslC MITJA centres escolars de la poblacio. Abans 22.111 Abans 22.111 2.- Constitucio de les comissions de districte, delimitacio de les arees de influencia deis centres i determinacio del centre receptor de sol*licituds. Una copia de I'acta deis acords es trametra al director territorial i a la comissio municipal d'escolaritzacio. Abans IO.lV Abans IO.lV 3.- Publicacio en tots els centres del districte, de la relacio de centres que I'integren a efectes de matricula i deis centres de la 10-calitat o de cada districte escolar que tenen aprovat el Pla d'Ensenyament en Valencia, deis centres
