I 7218 1989 10 23 DOGV - Num. 1.167 -Cinque. Responsabilitat de I'auditor de comptes. I..;exigencia de responsabilitat a I'auditor de comptes per I'incompliment de les seu es obligacions, com tambe el regim sancionador aplicable, si s'escau, s'ajustara al que estableix la Llei 1111985, de 25 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana i en la Llei 19/1988, de 12 de juliol, d'Auditoria de Comptes. Valencia, 10 d'octubre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2473 DECRET 146/1989, de 6 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el Centre Pascual Rubert de Borriana (Castello). [89/4599] V ist l'expedient incoat per la Sra. Teresa Godos Queral, Directora Gerent de I'entitat Centre Municipal d'Estudis Rafael Marti de V iciana, titular del centre Pascual Rubert, de Borriana (Castello), en sol'licitud de la seu a classificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, i conformement amb el que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre Reglamentacio deis Centres no oficials d'ensenyances artistiques, i en exercici de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio del dia6 d'octubre de 1989, DISPOSE: Article primer Es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre Pascual Rubert, siti al c/ Ronda Ferrocarril, 3 de Borriana (Castello). Article segon S'autoritza el centre a impartir les assignatures de grau elemental seguents: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, Vi oli, V iola, Guitarra, Clarinet i Trompa. Article tercer Als efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Professional de Musica de Castello de la Plana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions precises par el desenvolupament i execucio del present Decret. I DOGV - Num. 1.167 1989 10 23 7219 -Segona Aquest Decret vigira l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 6 de octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE El President de la Generalitat. lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 2474 ORDRE de 21 de setembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es constitueix i regula el Registre de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut. [89/4399] El traspas de les funcions i deis serveis de l'Institut Nacional de la Salut a la Comunitat Valenciana comporta la transferencia del personal de l'esmentat Institut que queda incorporat al Servei Valencia de Salut mantenint els seus peculiars regims juridics. A aquest Organisme, segons la Llei 14/1986, General de Sanitat i la propia Llei 8/1987, de la Generalitat Valenciana, del Servei Valencia de Salut i per tal d'una major eficacia en la gestio deis serveis sanitaris, s'hi estan incorporant alguns serveis i personal sanitari provinents de la propia Conselleria de Sanitat i d'altres Administracions PUbliques infraautonomiques. I..:elevat nombre de personal adscrit al SVS, la complexitat dels diversos regims juridics existents i la flexibilitat i el dinamisme propis de l'atencio sanitaria, aconsellaren un tractament particular de la gestio d'aquest personal. Aixi, el decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, al seu article 42.a) declara la competencia de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum sobre el Registre de Personal Sanitari i Estatutari del Servei Valencia de Salut. Posteriorment, el Decret 71/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre regulacio deis organs de gestio del personal de la Conselleria de Sanitat i Consum i organs que en depenen, fixa el concepte de personal san itari a fi de regular les competencies, quant a la gestio i resolucio deis assumptes relatius al personal, de la Conselleria d'Administracio Publica i de la Conselleria de Sanitat i Consum, i va atribuir a aquesta darrera la gestio del personal inclos a l'article primer de l'esmentada norma. El correcte desplegament i exercici de les dites funcions exigeix disposar de les dades globals i particulars del personal sanitari amb la necessaria fiabilitat i rapidesa que el avan(,:os tecnologics en materia de tractament de la informacio fan possible, i tambe el registre i manteniment de tots els actes que afecten la vida laboral del personal adscrit al SVS. Per tot aixo, i en virtut del que estableixen el Decret 60/1986, de 19 de maig, i el Decret 71/1989, de 15 de maig, ambdos del Consell de la Generalitat Valenciana,
