* DOGV - Num. 1.123 1989 08 11 5669 -OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1950 RESOLUCIO de 10 de juliol de 1989, del Tribunal del concurs-oposicio per tal de cobrir dues vacants drquitectes a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es publicada la relacio d'aspirants, per ordre de puntuacio, que han superat les esmentades proves. [89/3373] Finalitzat el concurs-oposicio per tal de cobrir dues vacants d'Arquitectes a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'acord amb la base 5 de la convocatoria de 13 de gener de 1989 de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica i amb la correccio d'errades d'aquesta convocatoria (DOGV nums. 989 i 1024 de 23 de gener i 13 de man;: de 1989 respectivament), per la qual cosa es convocada l'esmentada prova, i com a acte final d'actuacio del Tribunal, he resolt: Primer Publicar la llista d'aspirants, amb expressio de la puntuacio obtinguda, que han superat el concurs-oposicio i que tot seguit es relaciona: Cognoms i nom Ricart Rodrigo, Fernando Vale ro Muniz, Concepcion Segon DNI 22.684.006 18.866.145 Puntuacio 17'20 16'31 En el termini de vint dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, els aspirants proposats hauran de presentar a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, num. 3, 46003 Valencia, els documents seguents: a) Copia compulsada del DNl. b) Fotocopia compulsada per l'Organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol exigit. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificacio medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurada pel facultatiu de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat o per la Delegacio Territorial de la Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini esmentat, tret deIs casos de fora major, no es presentara la documentacio, o en aquesta no es reflectis clarament que reuneix en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat sub seguent deIs actes del Tribunal. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'Alada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies Mbils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que s'estableix a l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu, O qualsevol altre que considere escaient en defensa del seu dret. Valencia, 10 de juliol de 1989. - El President del Tribunal: Blanca Blanquer Prats.
