7620 1989 11 03 DOGV - Num. 1.175 -CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2613 RESOLUCIO 29/89 de data 25.08.89, per la qual s'assumeixen les funcions del Patronat de la Fundacio <<Salvador Bigorra Marti>>, institui da a Ribo-roja. [89/4656] Havent vist l'expedient incoat per rao de l'escrit presentat pel Patronat de la Fundacio <<Salvador Bigorra Marti>> de Riba-roja, en resulten els seguents, Fets: 1. El dia 23 de novembre de 1988 el Sr. Benjamin Andres Valert, unic patro de la Fundacio <<Salvador Bigorra Marti>> de Riba-roja, presenta escrit manifestant el seu desig de cessar en el carrec per impossibilitat d'atendre la finalitat fundacional. Tambe, el dia 23 de gener de 1989, N'Assumpcio Andres Folgado renuncia al seu dret testamentari de succeir el seu pare, Sr. Benjamin Andres Valert, en el carrec de Patro de la Fundacio. 11. El Patrimoni de la Fundacio, la finalitat del qual es repartir les rendes entre els mes pobres de la Vila que no vagen al cinema i siguen catolics, consta de: a) 29.000 ptes. nominals en valors. b) 3 finques rustiques en el terme municipal de Riba-roja del Turia, valorades segons perita cio de 1983 en: - 40.000 PTA per fanecada, superficie 81 arees 60 centiarees. - 105.000 PTA per fanecada, superficie 35 arees 70 centiarees. - 40.000 PTA per fanecada, superficie 39 arees 20 centiarees. c) Vivenda urbana a Riba-roja del Turia, cl Muro Viejo num. 11. Fonaments de Dret: 1. Aquesta Direccio General es competent per coneixer i resoldre aquesta situacio de la Fundacio i, consequentment, tramitar i resoldre aquest expedient, a l'empara del Reial Decret 303/85 de 23 de gener, de la Presidencia del Govern, pel qual es transfereixen les competencies en materia de fundacions benefico-assistencials a la Comunitat Valencia, i l'artiele 29.16 del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (Decret 36/88 del Consell). 11. Segons l'artiele 7.9 p.2 de la Instruccio de Beneficencia de 14 de man; de 1899, en els casos en que les institucions de beneficencia es queden sense representacio perque les persones que la tenien haguessen renunciat, es podra confiar al Protectorat el patronatge de les esmentades institucions. 111. En la tramitacio d'aquest expedient s'han observat les prescripcions legals. Havent vist els preceptes legals i resta de generals de pertinent aplicacio, Resole: Concedir al Protectorat el patronatge i administracio de la Fundacio <<Salvador Bigorra Marti>> de Riba-roja. Notifiqueu aquesta Resolucio als interessats, la qual no posa fi a la via administrativa, i s'adverteix que contra aquesta poden interposar Recurs d'Alada davant I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social en el termini de quinze dies, DOGV - Num. 1.175 1989 11 03 7621 -a partir de l'endema al de la notificacio d'aquesta Resolucio. Valencia, 25 d'agost de 1989. - El Director General de Serveis Socials: Antoni Torres i Salvador. 2614 RESOLUCIO de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual s'estableixen els preus per als <<assajs per a la classificacio deis materials utilitzats en la construccio a efectes de la seua reaccio davant el foc segons la norma UNE 23.727.81>> realitzats en el Laboratori del Gabinet de Seguretat i Higiene en el Treball d/acanto Adscrit a la Direccio General de Treball. [89/4658] Per Reial Decret 4108/82 de 29 de desembre es traspassa a la Comunitat Valenciana, els Gabinets de Seguretat i Higiene en el Treball des de I'Institut Nacional de Seguretat i Higiene en el Treball, estant adscrit a la Conselleria de Treball a traves del programa denominat <<Condicions de Treball i Administracio de les Relacions Laborals>>. La necessitat de coneixer el comportament deis materials davant el foc des del punt de vista de la prevencio d'incendis i la conveniencia de disposar d'un Laboratori per a la classificacio d'aquestos, oferint alhora un servei a la nostra Comunitat, impulsaren a la Conselleria de Treball i Seguretat Social de crear un Laboratori de reaccio al foc en el Gabinet de Seguretat i Higiene d'Alacant. Publicada l'Ordre de 5 d'abril de 1989 del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, per la qual es concedida I'homologacio de laboratoris per al control de qualitat en l'edificacio en la classe D: Foc <<D.1: Laboratoris capacitats per classificar els material s i elements conductius segons la seua reaccio al foc>> al Laboratori del Gabinet de Seguretat i Higiene en el Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana, cal regular els preus per tal de realitzar els diferents assajs per tant aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, i despres de fer els estudis economics necessaris, RESOL: Establir els preus seguens per als assajs a realitzar en el Laboratori de reaccio al foc situat al Gabinet de Seguretat i Higiene d'Alacant. Assaig Denominacio Cabina REFO Flama d'alcohol Cremador Electric Velocitat propagacio Assaig de goteig Panel radiant Incombustibilitat Poder calorific Preu PTA 15.700 6.900 7.500 5.700 12.600 9.200 13.100 24.000 A tots aquestos preus se'ls aplicara el recarrec del 6OJo d'IVA. Valencia, 6 de septiembre 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social Miquel Domenech i Pastor. denoSea gie TrTrriainpapolleendemficpasudaSeguendizabi1 VTr
