* 6762 1989 10 03 DOGV - Num. 1.154 DISPOSICIONS FINALS: Primera Queda derogada l'Ordre de 30 de man; de 1989, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports,en tot aixo que s'opose a allo que disposa aquesta Ordre. Segona Per la Direccio General de Transports es dictaran les instruccions que, si s'escau resulten necessaries per a I'execucio, interpretacio i desplegament d'aquesta Ordre que vigira I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de setembre de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpor ts, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 2300 ORDRE de 12 de setembre de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, prorrogant per a 1989 el termini de presentacio de so!'!icituds, previst en l'Ordre de 3 d'abril de 1989, que regula la concessio de subvencions per a la Promocio de la Qualitat. [89/4165) r..:Ordre de 3 d'abril de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que regula la concessio de subvencions per a la Promocio de la Qualitat (DOGV de 8 de maig de 1989, num. 1059), estableix en el seu article 6.2 que: El termini per a la presentacio de soHicituds concloura el 30 de maig de cada any. Tanmateix, per la tardana publicacio d'aquesta ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, el 8 de maig d'enguany, i per tal d'evitar perjudicis als possibles soHicitants que no poguessen reunir la documentacio requerida en tan poc de temps, es convinent eixamplar el termini de presentacio de soHicituds unicament amb vigencia per al 1989, quedant normalitzada la situacio per a exercicis posteriors. Per ac;:o, fent us de les facultats que tinc atribuldes i a proposta de la Direccio General d'Innovacio i Prom ocio Agraria. ORDENE: Article unic Amb vigencia exclusiva per al 1989, es prorroga fins el 30 de novembre, el ter mini de presentacio de soHicituds establert en l'article 6.2 de l'Ordre de 3 d'abril de 1989. DISPOSIC1O F INAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de setembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca , LUIS FONT DE MORA MONT ESINOS
