r DOGV - Num. 1.099 1989 07 04 4689 -AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1507 ORDRE de 4 de maig de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la qual es convoca un concurs de merits per a la provisio de l/ocs vacants de lafuncio inspectora educativa a la Comunitat Valenciana, per funcionaris integrats en el cos d'inspectors al servei de l'Administracio educativa. [89/2707] La Llei de pressuposts per a 1989, en l'article 39,6, incorpora l'apartat set de la disposicio addicional quinze de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la reforma de la funcio publica, modificada per la Llei 23/1988, de 28 de juliol, que, a l'efecte de l'oferta publica d'inspeccio, l'Administracio Educativa competent reservara un percentatge determinat de lIocs per a la provisio per funcionaris del cos d'inspectors al servei de l'Administracio educativa. Ates que hi ha lIocs vacants de funcio inspectora educativa a la Comunitat Valenciana, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de govern valencia i el Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol i d'acord amb el que disposa la Llei 30/1984, de 2 d'agost, modificada per la Llei 23/1988, de 28 de juliol i el Decret 36/1986, de 10 de man;:, del Consell de la Generalitat Valenciana. ORDENE: l. Vacants. Es convoquen els lIocs de treball que s'indiquen en l'annex I d'aquesta Ordre, que tenen assignat un complement de destinacio de nivelI 24 i un complement especific segons l'acord del ConselI de la Generalitat Valenciana de 25 de maig de 1987 (DOGV de 22 de juny). 2. Concursants. 2.l .  Hi podran participar els funcionaris del cos d'inspectors al servei de l'Administracio educativa que es troben en alguna de les situacions seguents: a) En servei actiu amb destinacio en els serveis territorials de Cultura i Educacio de la Comunitat Valenciana. b) En servei actiu amb destinacio definitiva en les direccions provincials o en els serveis centrals del Ministeri d'Educacio i Ciencia, d'altres ministeris i organismes. c) En servei actiu en qualsevol comunitat autonoma amb competencia en materia d'educacio. d) En excedencia voluntaria i que tinguen les condicions per a reingressar al servei actiu. e) Procedents de la situacio de suspens, que hauran d'acreditar el compliment d'aquesta sancio. 2.2. No hi podran participar els funcioanris que no porten dos anys de serveis des de la presa de possessio en la darrera destinacio obtinguda per concurs fins al terme de presentacio d'instancies. 2.3. Estan obligats a participar-hi els funcionaris que tinguen atribult l'exercici provisional d'un lIoc de treball a la Comunitat Valenciana. 3. Instancies i documentacio. 3.l. Instancies. 3.1.1. Els participants en el concurs sol*licitaran les pi a-* 4690 1989 07 04 DOGV . Num. 1.099 ces a que aspiren consignant-Ies per ordre de preferencia, mitjanc;ant una instancia ajustada al model que es publica com a annex II d'aquesta Ordre, dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 3.1.2. El termini de presentacio d'instancies i documents sera de quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio en el DOGV i en el BOE. 3.1.3. Les instancies i els documents podran presentar-se al registre general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Avinguda de Campanar, 32. 46015, VALENCIA), als serveis territorial s de Cultura i Educacio, a les direccions provincials del Ministeri d'Educacio i Ciencia o als altres 1I0cs que indica I'article 66 de la Llei de procediment administratiu. 3.1.4. Passat el ter mini de presentacio d'instancies, no podra alterar-se I'ordre de prelacio de les destinacions sol*licitades, ni eliminar o afegir vacants a les soHicitades. 3.2. Documents. 3.2.1. Tots els serveis i merits aHegats s'acreditaran fefaentment mitjanc;ant la documentacio a que fa referencia I'annex III d'aquesta convocatoria. 3.2.2. Els merits aHegats i no justificats documentalment dins el termini de presentacio d'instancies, no seran tinguts en compte. En els documents justificatius deis merits constara el punt del barem en que cal valorar-los. 3.2.3. A totes les fotocopies que s'hi trameten caldra adjuntar les diligencies de compulsa amb els originals. 3.2.4. Els funcionaris del CISAE que reingressen al servei actiu mitjanc;ant aquest concurs, procedents de la situacio d'excedencia voluntaria, presentaran, arnes, els documents seguents: a) Certificat facultatiu de no tenir cap malaltia ni estar afectat per una limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb I'exercici de les seues funcions, expedit pels serveis provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes corresponents de les comunitats autonomes. b) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant un expdient disciplinari del servei de cap Administracio publica, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions i carrecs publics. 3.2.5. D'acord amb el que disposa la Llei 4/1983, de 23 de novembre d'us i ensenyament del valencia, els inspector s que obtinguen alguna de les place s d'aquest concurs a la Comunitat Valenciana hauran de presentar un certificat administratiu que acredite que tenen un coneixement suficient de les dues lIengues oficials de la Comunitat. Altrament, hauran de seguir els cursos que amb aquest efecte organitze la Generalitat Valenciana fins a I'obtencio de l'esmentat certificat mitjantc;ant les proves oportunes. 4. Dret preferent. Els concursants que al*leguen dret preferent a una plac;a determinada ho faran constar expressament, indicant al costat de la plac;a sol*licitada I'origen d'aquest dret. 5. Resolucio del concurso 5.1. El concurs de merits sera resolt per aquesta ConselIeria a proposta d'una comissio de Valoracio formada pels membres seguents: President: - El cap del Servei d'Avaluacio i Inspeccio, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Vocals: - Un cap d'Unitat d'Inspeccio Educativa, deis serveis te-* DOGV - Num. 1.099 1989 07 04 4691 -rritorials de Cultura i Educacio, designat pel director general d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Dos inspectors d'educacio, amb destinacio en les unitats territorials, designats per sorteig. - Un funcionari de la Direccio General de Regim Economic i de Personal designat pel seu director general. En tots els casos es garantira la presencia, en la comissio, d'un representant de cadascun deis sindicats que formen part de la Mesa Sectorial d'Educacio. 5.2. Els membres de la Comissio de Valoracio estaran subjectes a les incompatibilitats que estableix l'article 20 de la Llei de procediment administratiu. 5.3. La comissio podra comptar amb l'assessorament d'especialistes. 5.4. Les soHicituds es puntuaran d'acord amb el barem fixat en l'annex III. Per a dirimir els empats, si n'hi ha, en el total de puntuacions, es recorrera a les puntuacions atorgades en els apartats del susdit annex per l'ordre en que hi apareguen. 5.5. La Comissio elevara al director general de Regim Economic i de Personal la relacio ordenada deis merits deis concursants, amb l'expressio de les puntuacions parcials i totals que tinga as signada cada un i l'oportuna proposta d'adjudicacio de places. 6. Reclamacions. Els concursants podran presentar reclamacions contra la resolucio provisional del concurs, en el termini de deu dies natural s, a partir de l'endema de la publicacio en el DOGV i en el BOE, d'acord amb el que estableix l'article 121 de la Llei de procediment administratiu. Passat el termini de reclamacions, estudiad es i resoltes aquestes, es dictara la resolucio definitiva. 7. Devolucio de la documentacio presentada. Els interessats o els seus representants legals podran retirar la documentacio presentada per a acreditar els merits al'legats en el Servei d'Avaluacio i Inspeccio dins el termini de quaranta dies a partir de la publicacio de la resolucio definitiva del concurso 8. Destinacions i possessio. 8.1. Les places obtingudes en aquest concurs seran irrenunciables. 8.2. La presa de possessio de les noves destinacions tindra lloc en la data que, oportunament, es determinara en la resolucio d'aquest concurso Valencia 4 de maig de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 Relacio de lIocs de funcio inspectora educativa per a funcionaris pertanyents al cos d'inspectors al servei de l'Administracio educativa. UNITAT LOCALlTAT SEU NOMBRE DE PROVINCIAL DE LA UNITAT LLOCS Alacant Alacant l Castello Castello 1 Valencia Valencia 2 T OTAL 4 I 4692 1989 07 04 DOGV - Num. 1.099 ANNEX II A. DADES PERSONALS. Cognoms. NRP. Situacio administrativa. Domicili: Carrer. Localitat. TeleFon .. . Nom . .. DNI. . . Destinacio actual. ... Provincia. que pertany al cos d'inspectors al servei de l'Administracio educativa sol' licita ser admes al concurs de merits per a proveir lIocs vacants de funcio inspectora, convocat per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana del dia 4 de maig de 1989. B. Places que soHicita per ordre rigoros de preferencia. 1. 2. 3. per a la qual cosa declara expressament que te tots els requisits exigits en la convocatoria i al'lega els merits que s'indiquen a con tinuacio, acreditats amb la documentacio adjunta en I'ordre que estableix I'annex III de l'ordre. C. Merits. ... .. de. . ... de 1989 Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia. ANNEX III BAREM DE MERITS Merits Punts Documents justificatius l. Grau personal Fotocopia full d'enlla, de reco-neixement. 1.1. Per un grau personal superior al del lIoc sol*licitat. 1.2. Per un grau personal 2 igual al del lIoc sol*licitat. 1.3. Per un grau personal in-ferior al del 1I0c sol*licitat. 2. Valoracio del treball fet. 2.1. En 1I0cs d'inspeccio Fins a 10 educativa. punts 2.1.1. Per cada any de 0,25 Fotocopies compulsades deis permanencia ininterrompuda titols administratius i, si com a inspector amb una s'escau deis corresponents fulls destinacio definitiva a la d'enllac. provincia des de la qual sol' licita el 1I0c. 2.1.2. Per cada any de servei 0,60 Fotocopies compulsades deis com a inspector general nomenaments amb l'expressio d'educacio basica, batxillerat de la durada real del carrec. o ensenyaments mitjans de l'Estat. 2. I.3. Per cada any de servei 0'50 Fotocopies compulsad es deis com a inspector tecnic nomenaments amb I'expressio d'educacio en els serveis cen-de la durada real del carrec. trals, inspector central d'edu-cacio basica, batxillerat o ensenyaments mitjans del'Estat. 2.1.4. Per cada any de servei 0,45 Fotocopies compulsades deis com a inspector en cap pro-nomenaments amb l'expressio vincial d'educacio basica o de la durada real del carrec. -DOGV - Num. 1.099 1989 07 04 4693 inspector en cap de districte de batxillerat o ensenya-ments mitjans de l'Estat, o cap del Servei d'lnspeccio Educativa. 2.1.5. Per cada any de servei 0,20 Fotocopies compulsades deIs com a inspector extraordina-nomenaments amb l'expressio ri d'educacio basica, batxille-de la durada real del carrec. rat o ensenyaments mitjans de l'Estat. 2.1.6. Per cada any de servei 0,30 Fotocopies compulsades deIs com a inspector coordinador nomenaments amb I'expressio de programa o de circums-de la durada real del carrec. cripcio a la Comunitat Va-lenciana o equivalent, de ni-vell 25, en altres comunitats. 2.1.7. Per cada any de servei 0,40 Fotocopies compulsades deis efectiu en llocs d'inspector nomenaments amb l'expressio tecnic d'educacio, inspector de durada real del carrec. d'educacio basica, batxillerat o ensenyaments mitjans. 2.2. En altres llocs de l'Ad-fins a un ministracio educativa. maxim de 3 punts. 2.2.1. Per cada any de servei 0,45 Fotocopia compulsada del do-com a carree directiu en el cument justificatiu del nome-MEC o en els departaments nament amb I'expressio de la d'educacio de les comunitats durada real del carrec. autonomes amb competencia en materia educativa, amb una categoria superior a la de cap de servei. 2.2.2. Per cada any de servei 0,35 Fotocopia compulsada del do-com a carree directiu en el cument justificatiu del nome-MEC o en els departaments nament amb l'expressio de la d'educacio de les comunitats durada real del carrec. autonomes amb competen-cies en materia educativa, amb una categoria de cap de servei o de nivel equivalen\. 2.2.3. Per cada any de servei 0,30 Fotocopia compulsada del do-com a carrec directiu en el cument justificatiu del nome-MEC o en els departaments nament amb I'expressio de la d'educacio de les comunitats durada real del carrec. autonomes amb com compe-tencia en materia educativa, amb una categoria de cap de seccio o llocs de nivell 24 i 25. 3. Per cursos de perfecciona-ment. 3.1. Per cursos superats de Fins a 2 Certificat o diploma que formacio i perfeccionament, punts n'acredite la durada. homologats per l'Administra-cio competent i que s'ade-quen al lloc de treball sol*licitat. 3.2. Per titulacions de valen-cia (nomes se'n valorara un). - Certificat de Capaci-0,5 Copia compubada del certi-tacio ficat. - Diploma de Mestre de Copia compulsada del di-Valencia ploma. 4. Per titulacions academi-Fins a 2 ques punts. 4.1. Pe! grau de doctor en la 1 Fotocopia compulsada del do-llicenciatura al'legada per a cument justificatiu. l'ingres en el coso 4.2. Pel grau de doctor en 0,40 Fotocopia compulsada del do-una altra llicenciatura. cument justificatiu. 4.3. Per cada titol superior 0,50 Fotocopia compulsada del do-o de grau mitja distint de cument justificatiu. l'al'legat per a I'ingres en el coso * 4694 1989 07 04 DOGV - Num. 1.099 4.4. Per premi extraordinari en el doctorat de la llicenciatura al'legada per a l'ingres en el coso 4.5. Per premi extraordinari en la llicenciatura al'legada per a l'ingres en el coso 4.6. Per premi extraordinari en un altre doctorat o llicenciatura. 0,25 0,15 0,10 5. Per cada any de servei Fins a 3 com a funcionari (0,10 per punts any) 6. Per activitats d'innovacio Fins a 6 educativa i perfeccionament. punts. 6.1. Per participar en direc-Fins a 3 cio o execucio de programes punts. d'innovacio educativa o per impartir cursos de perfeccio-nament convocats ilo auto-ritzats pel Ministeri d'Educa-cio i Ciencia o pel departa-ment d'educacio de la comunitat autonoma. 6.2. Per publicacions de Fins a 3 caracter didactic o cien tific punts directament relacionades amb l'organitzacio escolar. NOTES Fotocopia compulsada del document justificatiu. Fotocopia compulsada del document justificatiu. Fotocopia compulsada del document justificatiu. Fotocopia compulsada del titoladministratiu i, si s'escau, deIs corresponents fulls d'enlla. Informe de la direccio general corresponent o de la direccio provincial respectiva Textos originals o fotocopia compulsada d'aquests. a) A l'efecte de l'apartat 2.1.1. es considera destinacio aquella a la plantilla de la qual pertanya l'inspector i s'hi comptaran, no obstant aixo, els serveis especials dec\arats expressament com a tals en els apartats previts en l'article 29.2, lletres c), d), f), g), h), i) i j) de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, els prestats en comissio de servei. b) A l'efecte de l'antiguitat del punt 5, es comptaran els serveis prestatsamb caracter previ a l'ingres en el cos o escala, reconeguts a I'empara deque disposa la Llei 70/1978, de 26 de desembre. En cap cas no es comptaran, a l'efecte d'antiguitat, els serveis que s'hagen prestat simultaniament amb uns altres igualment al*legats. c) En els apartats en que s'extableixen punts per any, per a obtenir lapuntuacio corresponent a cada mes, fraccio d'any, es dividira per 12 la puntuacio fixada per any. d) En l'apartat 4 nomes podran valorar-se els titols de validesa oficiaen l'Estat espanyol. 1508 CORRECCIO d'errades de /'Ordre de 3 de maigde 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concursde merits per a cobrir places de professor especialitzat en psicopedagogia escolar en els serveispsicopedagogics escolars de la Comunitat Valenciana. [89/2709) Advertides unes errades en l'annex 3, apartat del ServeiTerritorial de Valencia, SPE V-lO Valencia i SPE V-15 Ontinyent, de l'Ordre de 3 de maig de 1989, de la Conselleria deCultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs de merits per a cobrir places de profesors especialitzaten psicopedagogia escolar en els serveis psicopedagogics escolars de la Comunitat Valenciana num. 1074, de 30 de maigde 1989, cal fer les rectificacions seguents: On diu: << ... lB Blasco Ibanez (Valencia)>> Ha de dir: << . . .IP Blasco lbanez (Valencia)>> On diu: << .. .  lB i lFP San Juan Bosco (Ontinyent)>> Ha de dir: << . . .  lFP i lFP San Juan Bosco (Ontinyent)>
