DOGV - Num. 991 1989 01 25 477 170 RESOLUCIO de JO de desembre de 1988, de I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es disposa el cessament del Sr. Juan Emilio DUra Vidal, com a Cap del Servei Economic, per passar a exercir un altre l/oc a l'Administracio, aJ1ib efectes d'l de gener de 1989. [89/273J A tenor del que disposa l'apartar 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, Llei de Govern Valencia, Decret 36/88, de 21 de mar i altres normes de general i especial aplicacio, he resolt de disposar el cessament del Sr. Juan Emilio Oltra Vidal, com a Cap del Servei Economic d'aquesta Secretaria General, per passar a exercir un altre lloc a l'Administracio, i amb efectes d'l de gener de 1989. ValenCia, 30 de desembre de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social, Miguel Domenech. 171 RESOLUCIO de 2 de gener de /989, de la Conselleria de Treball i Segurcfilt Social, per la qual es nomenat el Secretan' General Administratiu de la Secretaria General. [89/0274J Vista la proposta de la Con!issio Avaluadora formulada a I'efecte en relacio amb la Convocatoria 182/88, de 3 de novembre (DOGV num. 952, de 28 de novembre de 1988), per a la provisio del lloc de treball num. 2467, Secretari General Administratiu, per \liure designacio, he resolt de no menar el Sr. Juan Emilio Oltra V idal, amb NRP 20402901 PO, Secretari General Administratiu d'aquesta Conselleria de Treba\l i Seguretat Social a la Secretaria General. Valencia, 2 de gener de 1989. - El Conse\ler de Treball i Seguretat SocialMiguel Domenech. 172 RESOLUCIO de 2 de gener de /989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es nomenat el Cap del Servei de Promocio Socio-Laboral de la Dona de la Secretaria General. [89/0276] Vista la proposta de la Comissio Avaluadora formulada a I'efecte en relacio amb la Convocatoria 181/88, de 2 de novembre (DOGV num. 952, de 28 de novembre de 1988), per a la provisio del lloc de treball num . 12123, Cap del Servei de Promocio Socio-Laboral de la Dona, per lliure designacio, he resolt de nomenar la Sra. Carmen del Rio V idal, amb NRP'21387193PO, Cap del Servei de Prom ocio Socio-Laboral de la Dona, d'aquesta Conselleria de Treba\l i Seguretat Social a la Secretaria General. Valencia, 2 de gener de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social, Miguel Domenech.
