DOGV - Num. 1.152 1989 09 29 6705 -:xemplar: 75 ptes. 'hscripcio anual: 12.500 ptes. <: 0212-8195 ,,!sit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 UIARI 46001-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2280 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda de /3 de setembre de 1989, per la qual es nomenat el Sr. V icente Zaragoza Bolinches, Interventor Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. [89/4134] V ista la proposta de la Comissio Avaluatoria constituIda a I'efecte corresponent a la convocatoria 174/89, de 5 de juliol (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989) per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, resole nomenar el Sr. V icente Zaragoza Bolinches, amb NRP 73529936-RO, Interventor Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de setembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2281 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 108189, d'J] de maig (DOGV num. 1068, de 19 de maig de 1989). [89/4152] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora, constituIda a l'efecte de data 27 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 108/89, d'l1 de maig (DOGV num. 1068 de 19 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Uoc de Treball num. 11648: Cap Oficina Relacions Informatives i Assessoria Linguistica. Servei Territorial. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes * 6706 1989 09 29 DOGV - Num. 1.152 entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: l. Eva Peydro Sanz.. 9'75 punts Queden exclosos: - El Sr. Anselm Bodoque Arribas, per no ser habilitat del Grup B, Correctors-Redactors del Sector d'Administracio Especial, i per haver-hi concursat funcionaris de carrera. - El Sr. Josep Ma Espert Asins, per no acomplir els re-quisits exigits en la convocatoria. - La Sra. Ma Aigues V ives Perez i Perez, per ser habilitada del Grup A, Assessors Linguistics del Sector d'Administracio Especial, i per haver-hi concursat funcionaris de carrera. I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Cap Oficina de Relacions Informatives i Assessoria Linguistica (nivell 22 i complement especific B): - La Sra. Eva Peydro Sanz, funcionaria del Grup B, amb NRP 24328889S0. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio Recurs de Reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 15 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2282 RESOLUCIO de 16 de setembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 120/89 de 19 de maig (DOGV num. 1087, de 16 de juny de 1989). [89/4153] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora, constituIda a l'efecte de data 13 de juliol de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 120/89, de 19 de maig (DOGV num. 1087, de 16 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 245: Tecnic Superior de Planificacio. Direccio General de Joventut. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportad amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: l. Jose Luis Garcia Comas. . . 9'()() punts I per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Tecnic Superior de Planificacio (nivell 17 i complement especific A): - El Sr. Jose Luis Garcia Comas, funcionari del Grup A, amb NRP 22542739CO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio Recurs de Reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la
