3256 1989 05 16 DOGV - Num. 1.(l65 a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 11967: Analista de Sistemes. Direccio General d'Interior. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: En queden exclosos el Sr. Jose Francisco Garcia Julia i el Sr. Luis Gasco Ferrer, per no tenir relacio juridica amb la Generalitat Valenciana. Com que no s'hi ha presentat altres candidats, es declarada deserta la seu provisio. 2. Lloc de treball numero 11969: Analista Programador. Direccio General d'Interior. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: En queden exclosos la Sra. M3 Mercedes Ribes Macian y el Sr. Lazaro Roldan Lopez de Murillas, per no tenir relacio juridica amb la Generalitat Valenciana. Com que no s'hi ha presentat altres candidats, es declarada deserta la seu provisio. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 1038 RESOLUCIO de 21 d'abril de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, per la qual s'estableixen els requisits que ha de reunir el treball d'investigacio necessari per obtenir el titol de Mestratge en Salut Comunitaria, conformement a l'acord de la Comissio Mixta Universitat de Valencia-Conselleria de Sanitat i Consumo [89/1776] Es dictaminen les normes del projecte d'investigacio necessaries per a l'obtencio del titol de Mestratge en Salut Comunitaria conformement a l'acord de la Comissio Mixta Universitat de Valencia-Conselleria de Sanitat i Consum, despres del conveni signat entre les dues entitats el 15 de maig de 1984, ratificat el 26 de novembre de 1986, segons les bases seguents: 1. Per a l'obtencio del titol de Mestratge en Salut Comunitaria sera imprescindible, despres d'haver superat els quatre moduls de que consta el curs esmentat (Epidemiologia, Promocio de la Salut, Proteccio de la Salut i Organitzacio i Administracio dels Serveis de Salut), la presentacio d'un treball d'investigacio que reunesca els requisits especificats en la Base 3. 2. Per a la primera promocio, que va acabar el mes de juliol de 1988, el dia limit de presentacio del treball d'investigacio sera el 30 de desembre de 1989; i per a la segona promocio, que va acabar en abril de 1989, el dia limit sera el 30 de setembre de 1990. DOGV - Num. 1.065 1989 05 16 3257 3. Les caracteristiques d'aquest treball seran les que tot seguit s'especifiquen: 3.1. Quant al contingut: ha de ser un treball original, realitzat individualment per la persona que el presenta, i el tema correspondra a un aspecte de Salut Comunitaria en l'ambit territorial de la Generalitat Valenciana. Haura d'aportar-hi labor personal i no pas unicament una revisio bibliografica del tema. 3.2. Pel que fa a l'estructura, haura de constar de: 3.2.1. Introduccio, en la qual es presentara l'estat actual del tema, recolzat en la bibliografia publicada sobre aixo. (No tindra una extensio superior al 25% del total). 3.2.2. Justificacio de l'interes del treball i de la seu a utili-tat futura. 3.2.3. Material i metode utilitzat. 3.2.4. Resultats obtinguts. 3.2.5. Discussio i conclusions a que s'ha arribat. 3.2.6. Bibliografia consultada. 3.3. Vextensio ha de tenir un minim de 15 fulls mecanografiats, a doble espai (sense comptar-hi les llistes, grafiques ni els annexos). 4. S'haura de presentar en la Secretaria de l'IVESP, cl Rodriguez Fornos, 4, amb prou de temps, una instancia de sol'licitud de direccio del treball d'investigacio, on s'especifique el titol i el tema del treball, el seu interes i el seu director. 5. Una vegada acabat el treball, caldra presentar-lo en la Secretaria de l'IVESP. 6. Si cap deIs treballs presentats no complia els requisits per a l'obtencio del titol, s'indicara a l'interessat les modificacions necessaries i se li donara un termini de quatre mesos per a la seua rectificacio i presentacio de forma adequada. Valencia, 21 d'abril de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRIlORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [89/1655] Maria Teresa Albelda Espanol, Cubria Fernandez, Rosa Garcia Albero, J.J. Lorenzo Medrano Leon, Ma Pilar Navas del Campo, Desamparados Rivas Flores, Maria Cristina Ruiz Gracia, Maria 1. Sarrion Pallares, Lucila Villoslada Moraga, Virginia Zorrilla Ceres, Carmen Baixauli Camilleri, Maria Victoria Fernandez Diaz, Regina Iglesias Fernandez, Maria del Carmen Moreno Ibanez, Carmen Oroval Cervero, Maria del Carmen Rubio Serrano, Maria del Carmen Santana Aparicio, Ma C. Desamparados Spiegelhalder Castells i Maria Luisa Zerneche Gracia, han interposat davant aquesta sala recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita de la peticio formulada el 4.3.88 a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per als recurrents de reconeixement del dret a percebre, amb la mateixa quantia, tots els tiennis servits en l'Escola Oficial d'Idiomes desempenyant la mateixa funcio; el qual ha quedat registrat al num. 1762 de 1988. tintaCcisitu(Ntucacadrdequdienresacuady savaRraririariArirecitutonilade
