DOGV - Num. 1.198 1989 12 07 8751 2944 ORDRE de 30 d'octubre de 1989, de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'aprova la particio de la vio pecuaria <<Descansadero de las Bolsitas>> situada en el terme municipal de Novelda (Alacant). [89/5373) Vist I'expedient de particio de la via pecuaria >>Descansadero de las Balsitas>>, classificada en el numero 12 de les vies pecuaries del terme municipal de Novelda (Alacant) i aprovat, per Ordre Ministerial de 9 de mar9 de 1961. Una vegada acordades les operacions de particio amb data 11 de juliol de 1986 es publica edicte en el BOP per fer-Io coneixer a tots els interessats. Ates que s'han observat les prescripcions que assenyalen els articles 18, 19, 20, 21, 22 i 23 del Reglament de Vies Pecuaries vigents i que son favorables els informes preceptius de la Cambra Local Agraria de Novelda, Ajuntament de Novelda i Diputacio Provincial d'Alacant. Ates que amb data 3 de setembre de 1986 es realitzaren les operacions corresponents a la fitacio del <<Descansadero>> esmentat, i que segons les actes es recull la reclamacio plantejada pe! Sr. Luis Vera Poveda. Ates que el Servei Juridic de la Conselleria d'Agricultura i Pesca soHicita I'ampliacio de la documentacio presentada pel Sr. Luis Vera Poveda, ja que la presentada inicialment no estava compulsada adientment i aquest Servei la considera insuficent. Aquest senyor aporta nova documentacio per tal de justificar la seua reclamacio, que es examinada pel Servei Juridic, el qual informa sobre aquesta, amb data 23 de juny de 1987, assenyalant-hi que en cap moment queda clara la identitat i coincidencia deis terrenys adscrits en les escriptures aportades i afegint-hi, d'altra banda, que el representant deis reclamants en cap moment s'ha acreditat com a tal. Aixi mateix, els hereus del Sr. V icente Rizo (finat) no es presenten en l'expedient com a interessats ni s'aporta cap titol o document que n'acredite la propietat. Vistes la L lei vigennt i Reglament de vies pecuaries, Llei de Procediment Administratiu de 1958 i altres disposicions de general aplicacio. Vist que durant la tramitacio seguida s'han tingut en compte els principis de publicitat i audiencies establerts. Vist que la reclamacio efectuada s'ha desestimat per l'Assessoria Juridica. Vista la proposta de la Direccio de la Unitat Forestal d'Alacant. Fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Que s'aprove la particio del <<Descansadero de las Balsillas>> segons les dades i els plans que figuren en l'expedient. Les dades principals que la defineixen son: Provincia: Alacant. Partit Judicial: Elda. Terme Municipal: Novelda. Paratge: La Morachel. Via Pecuaria: <<Descansadero de las Balsillas>> que es creuat pel <<Cordel de la Perdiguera>> Propietat: Bens de domini public sota la tutela de la Ge-neralitat Valenciana segons RO 2365/84 de 8 de febrero Superficie: 1,8 ha. Limits: - Nord: <<Cordel de la Perdiguera>>, terres de Vda. de Palomares (actualment hipotecades a nom de Bias Palomares 8752 1989 12 07 DOGV - Num. 1.198 Navarro), cami de Morachel i terres del Sr. Marcelino Tevedo Valverde. - Sud: <<Cordel de la Perdiguera>>, terres del Sr. Jose Lopez Moreno. - Est: terres de Marcelino Tevedo Valverde. - Oest: terres del Sr. Jaime Miralles. Artic/e segon Que se desestime la reclamacio del Sr. Jose Vera Poveda que diu representar els hereus del Sr. Vicente Rizo Inesta. Artic/e tercer Que es publique aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que es trasllade als organismes informants i a les entitats i particulars que haguessen presentat reclamacio. Valencia, 30 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2945 ORDRE de 8 de novembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, sobre tramitacio anticipada d'expedients de despesa. [89/5374] Regular la possibilitat de tramitacio anticipada deis diversos expedients administratius de contractacio ha d'impulsar una serie d'actuacions que per anticipar la produccio normal constitueix agilitzar el servei, arnes d'una garantia en permetre ponderar els principis basics de la contractacio administrativa. Aquesta Ordre persegueix I'obtencio d'aquests objectius i per aixo ORDENE: Artic/e primer Els expedients de contractacio que hagen de generar obligacio per a la Hisenda de la Generalitat podran iniciar-se en I'exercici pressupostari immediatament anterior a aquell en que es materialitze la contraprestacio. Igualment, la tramitacio deis contractes esmentats podra anticipar-se en els casos de prorroga pressupostaria a que fa referencia I'article 26 de la L1ei 4/1984, de 13 de juny i per a aquells crectits a que no afecte la prorroga. Artic/e segon La tramitacio anticipada podra afectar tant el contracte d'obres com el de subministraments, i tambe els contractes de prestacio de serveis i d'assistencia. Tambe es podran tramitar anticipadament expedients de des pesa de subvencions amb carrec al capitol IV i VII, sempre que I'autoritzacio de la despesa i de la contraccio de I'obligacio es demore fins a I'aprovacio del crectit que haura d'emparar I'expedient esmentat. Artic/e tercer En la tramitacio anticipada d'expedients de despesa es podra arribar fins al moment immediat anterior a I'inici del sistema d'adjudicacio corresponent, sempre que es fac;a constar, en els plecs de clausules amdinistratives particulars o de bases corresponents, la circumstancia que la des pesa que es
