* DOGV - Num. 1.030 1989 03 21 1825 -cio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Medicina Preventiva i Salut Publica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Antonio Sabater Pons, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Medicina Preventiva i Salut Publica, adscrita al Departament de Medicina Preventiva i Salut Publica, Bromatologia, Toxicologia i Medicina Legal. Valencia, a 3 de mare; de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 621 RESOLUCIO de 7 de mar{: de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Gonzalez Cussac, com a Professor Titular d'Universitat de Dret Penal, d'aquesta Universitat. [89/1092] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Penal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Jose Luis Gonzalez Cussac, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Penal, adscrita al Departament de Dret Penal, Dret Eclesiastic de l'Estat i Dret Roma. Valencia, a 7 de mare; de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 622 RESOLUCIO de 3 de mar{: de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Pedro Ramon Garfe//a Estaban, com a Professor Titular d'Universitat de Teoria i Historia de l'Educacio, d'aquesta Universitat. [89/1058] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plae;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de
