840 1989 02 14 DOGV - Num. 1.005 Icomptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instancia per al concurs Numero i lIoc que se sol'licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adreca oficial . Adreca particular TelHon oficial. DNI. .NRP . . Te!. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. I. 2. 3. Valencia, a . d .. . .... de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE l. A FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 312 CONVOCATORIA 17/89, de 23 de genero de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/0543] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. DOGV - Num. 1.005 1989 02 14 841 ILloc de Treball numero 9033: Cap del Servei de Planejament. Centre de destinacio: Direccio General d'Urbanisme. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A. Amplia formacio i experiencia juridico-administrativa en materia d'urbanisme. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: B. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: tramitacio d'expedients a l'empara de la Llei del Sol, control de la legalitat urbanisticam, elaboracio de normativa i informacio d'expedients i recursos. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. M a Blanca Blanquer Prats, Directora General d'Urbanisme. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Inmaculada Sancho Cogollos, Secretaria de la Comissio Territorial d'Urbanisme. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio general de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita Conselleria . Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. ............ . . ... .. .......... .. ... ReIacio professional amb aItres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio ............... . Destinacio actual . . .......... . Lloc de treball . Cos o Escala . Adret;a oficial . Adret;a particular . TeIefon oficial .. DNl. . .  NRP . .. Te\. . . Te\. 842 1989 02 14 DOGV - Num. 1.005 Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2 .. 3. Valencia, a . . .... d .  .. ....... . de 1989. Signatura de l'interesat lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 313 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de I2 de desembre de 1988 de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la relacio de lIocs de treball del personal funcionari d'administracio i serveis. [89/0533] En el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 988, de 20 de gener de 1989, on es publica la resolucio esmentada, hi ha les errades que segueixen: A la pagina 400, en el lloc de treball num. 47, on diu grup <<C>>, ha de dir <<D>>. Valencia, 2 de febrer de 1989. - El Rector: Ramon Lapiedra Civera. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA PROVINCIAL DE VALENCIA SECCIO SISEN A (abans Sala Primera Civil) CE DULA DE NOTIFICACIO [89/0498] La Sala Primera Civil de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, actualment integrada com a Seccio Sisena a l'Audiencia Provincial de Valencia, en el rotlle d'ape!'!acio num. 87/88, ha dictat la sentencia l'encapr;alament i part dispositiva de la qual son com segueix: <<Sentencia num. 2. Sala Primera Civil. IHms. Senyors:
