* DOGV - Num. 1.125 1989 08 16 5779 -1993 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1989, del Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca un curs sobre <<Introduccio als sistemes informatics per a la gestio del Govern Local, per a personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes. [89/3355] En compliment del Programa d'Actuacio per a 1989, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en l'Area de Formacio dirigida a les Administracions Locals Valencianes, i dins els diferents tipus d'activitats de formacio, i concretament entre les emmarcades sota el titol <<Noves TecnologiesInformatica>>, i comptant amb el suport i la coHaboracio de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d' Informacio, correspon realitzar un Curs sobre <<Introduccio als sistemes informatics per a la gestio del Govern Local>>, d'acord amb les bases seguents: Primera Objectiu: actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practics del personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes, els quals exerceixen llocs de treball relacionats, directament o indirecta, totalment o parcial, amb la gestio informatica. Segona Participants: podra participar en aquest curs el personal al servei de qualsevol Corporacio Local que ocupe llocs de treball relacionats amb el contingut d'aquest. Aixi mateix, podran assistir aquelles persones que, no tenint coneixements especifics d'informatica, desitgen tenir una visio introductoria i panoramica de les seues aplicacions en l'Administracio Local. Tercera Contingut: les materies a impartir versaran sobre els con-tinguts tematics seguents: 1. Conceptes basics d'informatica. 1.1. Concepte d'informacio. 1.2. Representacio de la informacio. 1.3. Sistemes de numeracio: sistema binario 1.4. Hardware. 1.5. Software. 2. I..:ordinador personal. 2.1. Impacte cultures del PC 2.2. Hardware d'un Pe. 3. Software d'Ajuntaments. 3.1. Oportunitat d'informatitzacio d'un Ajuntament. 3.2. Area d'Hisenda. 3.3. Area de Secretaria. 3.4. Serveis urbanistics. 3.5. Estadistiques municipals. 3.6. Sistema d'informacio al ciutada. 3.7. Calcul personal. 4. El Pla d'Informatitzacio de menuts i mitjans Ajuntaments de la Comunitat Valenciana. Quarta SoHicituds: les persones interessades hauran de formular sol, licitud mitjan<;ant instancia dirigida a l'IHm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, segons el model Annex d'aquesta convocatoria, el qual podra presentar-se en l'Institut mateix (CI Museu, 3; 46003 Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica dacarrt (av. Aguilera, 1; 03007 Alacarrt) i Castello de la Plana (PI. Cardona Vives, 1; 12001 Castello de la * 5780 1989 08 16 DOGV - Num. 1.125 -Plana), o be en la forma prevista en l'article 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. Caldra adjuntar a les soHicituds l'autoritzacio corresponent de la Corporacio per a assistir al curs, o responsable de personal de qui depenga. Cinquena Termini: les soHicituds hauran de presentar-se, com a data limit, el 10 de novembre de 1989. Sisen a Quota d'inscripcio: a les persones seleccionades les sera notificada personalment la seu a admissio, fins i tot si fos necessari telefonicament, i realitzada aquesta, en forma definitiva, ingressaran en la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia (Oficina Principal, PI. del Mercat, 4; 46001 Valencia), la quantitat de 15.000 PTA, al compte corrent numero 070.013.110.000.6167, a nom de Taxes I VAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. Setena Lloc i data de celebracio: el curs es celebrara en els local s de la Casa de la Cultura de l'Ajuntament de Benicassim, durant els dies 20 a 24 de novembre de 1989, amb una durada total aproximada de 26 hores. Vuitena Participants i criteris de seleccio: el nombre d'assistents sera limitat. Cas d'haver exces de soHicituds, es tindra en compte que assistesca el major nombre de Corporacions Locals i tambe l'ordre d'entrada d'aquelles en el Registre. Es considerara, igualment, que assistesquen Corporacions Locals amb grans dimensions de pressupost, gestio o poblacio, on aquesta actuacio formativa siga mes rendable des d'una perspectiva global. VInstitut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les soHicituds presentades, procedira a elaborar la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. Novena Certificats: una vegada acabat el curs, i a peticio de les persones interessades, s'estendra el certificat d'assistencia corresponent. Valencia, 3 de juliol de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX Curs sobre introduccio als sistemes informatics per a la gestio del Govern Local per a personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes Dades persona/s: En/Na/N': ............. . Adre<;a: ....... . Telefon: ............ . (treball) . ... (particular) DNI: ................ . Dades professionals: Corporacio Local on presta els seus serveis ....................... . Lloc de treball: .................................... Grup: Relacio juridica: Funcionari/a: ..... . . . Contractat/da: Altres: Antiguitat: ........... . * DOGV - Num. 1.125 1989 08 16 5781 -SOL-LICITA prendre part en el Curs de referencia i declara, sota la seua responsabilitat, que son certes les dades consignades. Data i signatura: Autoritzat, ,d de 1989. IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE I;INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS PROCEDIMENT OBERT [89/3550] 1) Nom i adre9a del servei que adjudica el contracte: Generalitat Valenciana. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Av. Blasco Ibanez, 50. tel. 386 64 OO. 46010 Valencia. 2) Modalitat d'adjudicacio: concurs 3) a) Lloc d'execucio: Sant Rafael del Maestrat (Castello). b) Naturalesa i extensio de les prestacions, caracteristiques general s de l'obra: 5.l-CS-375(2). Condicionament i millora de la carretera CS-V-3OO1 entre els p. km 0,000 i p. km 10,300. Sant Rafael del Maestrat (Castello). Pressupost: 199.289.201 PTA. Expedient: 222/89-C c) Lots: d) Indicacions: (en el suposit d'elaboracio de projecte i execucio d'obra). Si se seleccionava cap oferta que implicava modificacio del projecte, el licitador quedaria obligat a redactar i carregar amb les des peses del corresponent projecte modificat. 4) Termini d'execucio: 18 mesos 5) a) Nom i adre9a del servei on es pot sol'licitar els plecs de condicions i els documents complementaris: Servei Territorial de Recursos Hidraulics: Alacant: Avgda. Aguilera, 1. Tel. 512 15 32. Castello: CI Navarra, 40. Tel. 21 52 55. Conselleria d'Obres Pbliques, U rbanisme i Transports: Valencia. Avgda. Blasco Ibafiez, 50. Tel. 386 64 OO. b) Data limit per a sol'licitar els documents: 1-09-89. c) Import i modalitats de pagament dels documents: 6) a) Data limit de recepcio d'ofertes: 11-09-89. b) Adre9a on s'han de remetre les ofertes: la presentacio de proposicions s'efectuara al Registre General de les dependencies administratives indicades en l'apartat 5) a). c) Idioma o idiomes en que s'han de redactar: espanyol o amb la traduccio oficial. Tambe s'hi podran formular ofertes en valencia. 7) a) Persones que podran assistir a l'obertura d'ofertes: obertura en acte publico b) Data, hora i lloc d'obertura: 5-10-89, a les 12 hores. ( Veure apartat 1). 8) Fiances i garantes exigides: Provisional: 3.985.784 PT A. Definitiva: 7.971.568 PT A.
