* DOGV - Num. 1.054 1989 04 28 2865 -AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 891 CONVOCATORIA 69/89, de 22 de marr, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselferia d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/1608] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de treball numero : 12718. Cap de Negociat de Compres. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio i supervisio de la gestio de compres de bens inventariables i no inventariables. Supervisar el manteniment de la maquinaria en oficina. Prestar el suport administratiu necessari a la Junta de Compres. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Vicente Manuel Bernabeu, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Estrella Garcia Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Martin Llacer Palau, Cap de la Seccio de Coordinacio Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'ad-I 2866 1989 04 28 DOGV - Num. 1.054 Lloc de treball numero 9772: Cap de l' Area d'Estructures Agraries i Pesqueres. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Enginyer Agronom o de Forest, amb experiencia en zemes regables i en zones forestals. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: B. Forma de Provisio: .Iliure designacio. Funcions: coordinar i supervisar les actuacions en materia forestal de proteccio deis recursos naturals, d'estructures i obres agraries d'auxilis i millora rural, dins del seu ambit territorial. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Antonio Franco V ila, Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Francisco Aparisi Quereda, Director Territorial de Valencia. - Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Carmen Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de mar de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms .. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala .. Adre!!:a oficial . Adre!!:a particular . Telefon oficial. DNI. ...... . NRP .. ..... Te!. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. * DOGV - Num. 1.054 1989 04 28 2867 -juntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'inst!Omcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de mar!; de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i I10c que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala .. Adrer;a oficial . Adrer;a particular . TelHon oficial. DNI. . ... NRP . . .... Te!. ..... . . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a . . .. d. .... .. . de 1989. Signatura de l'interesat 1L*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la ConseIleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 892 CONVOCATORIA 70/89, de 23 de man;, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca. [89/1607] Segons que estableixen els articJes 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana.
