I 7228 1989 10 23 DOGV - Num. 1.167 -OPOSICIONES Y CONCURSOS 2479 RESOLUCION de 18 de septiembre de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, por la que se publica la lista definitiva de admitidos en la convocatoria de pruebas selectivas para el ingreso como Personal Laboral fijo de la misma en diversas vacantes existentes en su plantilla (DOGV Ndeg 1095 DE 28 de junio 1989), se publica la composicion de los Tribunales, y se convoca a los aspirantes a la realizacion del primer ejercicio. [89/4565] Primero. Publicar la lista definitiva de admitidos en la convocatoria a pruebas selectivas para el ingreso como Personal Laboral fijo de la Universidad Politecnica de Valencia, haciendo publica la composicion del Tribunal Calificador y convocar a la realizacion del primer ejercicio, segun figura en el Anexo 1. Valencia, 19 de Septiembre de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. XO l Centro de destino: Departamento de Biotecnologia. Denominacion del Puesto: Tecnico Diplomado de Laboratorios y Talleres. Grupo del convenio: 11. Ndeg de puestos convocados: 1. Lista definitiva de Admitidos: Gonzalez de la Lastra Sanchez. Sauri Ferrando, Asuncion. DNI nO 13.923.573 DNI na 24.332.166 Fecha de realizacion del primer ejercicio: 6 de noviembre de 1989 a las 9 horas. Lugar de celebracion: Laboratorio de Bioquimica y Biologia Molecular. Catedra de Biologia Molecular. Departamento de Biotecnologia de la Escuela Tecnica Superior de Ingenieros Agronomos en esta Universidad Politecnica de Valencia. Tribunal Calificador Titulares Presidente: Ilmo. Sr. D. Antonio Montanana Riera. Gerente de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. V icente Conejero Tomas D. Rafael Garro Galiana D. Francisco Gonzalez Pajuelo D. Sergio Pan ella Bonet Secretario: Da Ma Jose Iza Martinez, Jefe del Servicio de Personal y Asuntos Generales de la Universidad Politecnica de Valencia. Suplentes Presidente: D. V icente Castellano i Cervera, V icegerente de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Jose Maria Carrasco Dorrien D. Pablo Vera Vera D. Ricardo Llisterri de Losas D. Adolfo Lozano Barrueco Secretario: Da Jacinta Soto Alabarda, Jefe de la Seccion de Gestion de Personal del Servicio de Personal de la Universidad Politecnica de Valencia. I DOGV - Num. 1.167 1989 10 23 7229 -Vocales: Ilmo. Sr. D. Bernardo Pereperez Ventura. Director de la ETS. Arquitectura. D. V icente Mas Llorens D. Francisco Gonzalez Pajuelo D. Sergio Panella Bonet Secretario: Da M a Jose Iza Martinez, Jefe del Servicio de Pernal y Asuntos Generales de la Universidad Politecnica de Valencia. Suplentes Presidente: D. V icente Castellano i Cervera, V icegerente de la niversidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Arturo Martinez Boquera D. Fernando Romero Saura D. Ricardo Llisterri de Losas D. Adolfo Lozano Barrueco Secretario: Da Jacinta Soto Alabarda, Jefe de la Seccion de Geson de Personal del Servicio de Personal de la Universidad Politec* ca de Valencia. 2480 RESOLUCION de 25 de septiembre de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, por la que se publica la lista definitiva de admitidos en la convocatoria de pruebas selectivas para cubrir plaza de Oficial de Primera de Tal/eres y Laboratorios (Rama Electrica) en el Departamento de Ingenieria Electrica, vacante en la plantilla laboral de la misma, (DOGV ndeg 1132 de I de septiembre de 1989), se publica la composicion del Tribunal, y se convoca a los aspirantes a la realizacion del primer ejercicio. [89/4566J Publicar la lista definitiva de admitidos en la convocatoa a pruebas selectivas para el ingreso como Personal Labol fijo de la Unversidad Politecnica de Valencia, OficiaJ Priera; haciendo publicar la composicion del Tribunal Caiifiador, y convocar a la realizacion del primer ejercicio, segun gura en el Anexo 1. Valencia, 25 de septiembre de 1989. - El Rector: Justo ieto Nieto. Tribunal Calificador Titulares Presidente: Ilmo. Sr. D. Antonio Montanana Riera, Gerente de Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Francisco Cavalle Se se D. Alfredo Guijarro Lopez D. Juan Navarro Ballesteros D. Jesus Cano Calvo Secretario: Da Ma Jose Iza Martinez. Jefe del Servicio de Pernal y Asuntos Generales de la Universidad Politecnica de Valencia. Suplentes Presidente: D. Vicent Castellano i Cervera. V icegerente de la lJni* rsidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Carlos Roldan Porta D. Leopoldo de Coig O'donell y Beltran de lis D. Sergio Panella Bonet D. Adolfo Lozano Barrueco Secretario: Da .Iacinta Soto Alabarda. Jefe de la Seccion de Geson de Personal del Servicio de Personal de la Universidad Po!i,e* ca de Valencia.
