DOGV - Num. 984 1989 01 16 277 ANNEX I i\l/odel d'instimcia Numero i lIoc que ,e sol, licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala NRP Adrea oficial Telefon oficial DNI Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes le., dades que es consideren d'interes per a la provislo del 1I0c. .2 3 Valencia, a d de 1989. Signalura de I'interesat 11'1 \1 SK. DIKI' IOK Col I K \1 DI I \ h", lO PI BI /( \ Regislre General de la Comellcria d'Adminiqracio Publica. Miquelet, 5 46001 V\I 1 N, I \ 93 CONVOCATORIA 247/88, de 26 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/01 JOJ Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de Treball numero 11760: Cap de la Seccio de Personal de Universitats. Centre de destinacio: Direccio General d'Ensenyaments U niversitaris i Investigacio. 278 1989 01 16 DOGV - Num. 984 Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A/B. Experiencia en gestio de personal. Coneixements d'informatica. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: calcul i control de costos autoritzats de personal docent i no docent d'Universitats. Elaboracio d'informes juridics sobre el personal d'Universitats de la Comunitat Valenciana. Confeccio de bases de dades del personal que permeta calculs de costos i analisis d'aquests. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Tomas L1opis, Cap de rArea de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Alejandro Fernandez Lajusticia, Cap del servei de Coordinacio i Programacio Universitaria de la Conselelria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio general de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Scecio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, T itulat Superior en el Servei de Personal Laboral i Adminsitracio General de la Conselelria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1988. - El Di rector General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Mode/ (/'inSluncia Numero i lIoc que ,e sol, licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria Cognoms Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Antiguitat de la relacio Destinacio actual L 10c de treball . Cos o Escala Adrea oficial TeIefon oficial DNI NRP DOGV - Num. 984 1989 01 16 279 IRelacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dad es que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1 2. 3 Valencia, a .... . . . . ...... d . . ... de 1989. Signatura de I'interesat lI '1.\1. SR. DIRI ( !OR GtNER*\1 IlL I -\ FL Nt lO PUB! le \ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 YAI rNClA 94 CONVOCATORIA 250/88, de 22 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/0134] Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convpcatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general i personal laboral de canicter indefinit al servei de I'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. L10c de Treball numero 11942: Tecnic Mitia d'Infrastruc-tura Portuaria. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres Publiques. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. Enginyer tecnic d'obres publiques. Merits preferents: experiencia en projectes i direccio d'obres d'infrastructura portuaria. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: suport tecnic a la direccio d'obres d'infrastructura portuaria. Realitzacio de treballs de batimetria i topografia. Representants e n  el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose M  Laullon. Redon, Secretari general de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Carmen Olmos Soto, Directora General d'Obres Publiques. - Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOo. - Sr. Francisco Lujan Salvador, representant del sindicat UGT.
