3036 1989 05 08 DOGV - Num. 1.059 962 ORDRE de 15 de marr; de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la concessio de subvencions destinades a federacions i clubs esportius de la Comunital Valenciana. [89/1712] I.;Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix en l'article 47-3 que aquesta coordinara les funcions propies de les Diputacions Provincials que siguen d'interes general comunitario La Llei 2/1983, de 4 d'octubre, de la Generalitat Valenciana declara d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions pro pies de les Diputacions Provincia]s. El Decret 129/1985, de 23 d'agost establi diverses directrius amb vista a la coordinacio de les funcions esmentades, i I'Ordre de 26 de desembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia va regular el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincial s en materia d'educacio i cultura per a I'exercici de 1989. Dins d'aquest pla i en I'apartat de politica esportiva, s'inclou el foment de la practica esportiva mitjancant subvencions a clubs esportius. Al seu torn, la Generalitat Valenciana, dins de la politica de foment de I'associacionisme esportiu i de suport a la realitzacio d'activitats i programes, ha concedit subvenciones a les Federacions Esportives constituides en I'ambit de la nostra comunitat. En virtut d'aco, i d'acord amb el que estable ix I'article 28 de la Llei de la Generalitat Valenciana 12/1988, de 30 de desembre de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989. ORDENE: Article primer Es convoca la concessio de subvencions destinades a les Federacions Esportives de la Comunitat Valenciana i als Clubs Esportius del mateix ambit sempre que compesquen els requisits que estableix aquesta Ordre i s'aproven les bases per a la concessio que figuren com a Annex d'aquesta disposicio. Article segon Les subvencions es pagaran a carrec del capitol IV de la Seccio 09, Servei 10 i Programa 457-1, linia 403/000/89 deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana, quan es tracte de federacions, i a carrec de les partides pressupostaries que a I'efecte tinguen consignades les Diputacions Provincials en els respectius pressupostos, quan es tractc de subvencionar clubs esportius. DISPOSICIONS FINALS Primera: La present Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona: Queda autoritzat el Director General d'Esports per a dictar les Resolucions necessaries per al desenvolupament i execucio d'aquesta Ordre. DOGV - Num. 1.059 1989 05 08 3037 IDISPOSIClo TRANSITORIA Les Federaciones i Clubs esportius que hagen soHicitat subvencio per a l'exercici 1989 abans de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre, disposaran d'un termini de 10 dies habils per a es menar les possibles diferencies observades. Valencia 15 de mar de 1989. El Conseller de Cultura, E ducacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per les quals es regula el regim de subvencions destinades a les Federacions Esportives i Clubs Esportius de la Comunitat Valenciana. Primera: Les subvenciones que s'ofereixen en aquesta convocatoria destinades a les Federacions Esportives tindrilll com a finalitat col'laborar economicament en el desenrotllament deis programes, amb finalitat especificamente esportiva, dins de l'ambit territorial de competencia, sempre que aquests estiguen inclosos en el pressupostos anuals aprovats en l'assemblea general federativa i amb el visti-plau de la Direccio General d'Esports. Les subvencions que regula aquesta convocatoria destinades als clubs esportius tindran per objecte el foment de la practica esportiva en la forma i condicions previstes en I'annex present. Segona: Podran sol'licitar aquestes subvencions: a) Les Federacions Esportives de la Comunitat Valenciana constitui'des d'acord amb els Decrets 156/1983, de 5 de desembre i 120/1984, de 12 de novembre del Consell de la Generalitat Valenciana. i les Ordres que el despleguen. b) EIs Clubs esportius degudament constitui"ts i inscrits en el Registre de Clubs, Federaciones i altres Entitats esportives de la Comunitat Valenciana. Tercera: Les Federacions Esportives formularan les sol'licituds de subvencio mitjan!;ant una instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, segons el model que s'acompanya com a Annex III de la present Ordre i que sera facilitada en la Direccio General d'Esports de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o en les Direccions Territorials de Cultura, d'Alacant, Castello i Valencia. Els Clubs Esportius formularan les sol'licituds de subvencio mitjan!;ant una instancia dirigida al President de la Diputacio Provincial corresponent segons el model que s'acompanya com a Annex II de la present Ordre i que sera facilitada en les respectives Diputacions Provincials. Quarta: Les soHicituds, que hauran de ser firmades per persones capacitades juridicament, hauran de ser acompanyades deIs documents seguents: 1) Pressupostos d'ingressos i des peses: Detallats per programes i conceptes. S'hi indicaran els corresponents comptes d'on procedeixen o es destinen, d'acord amb el que regula l'Ordre del Ministeri d'Economia i Hisenda de 10 de febrer de 1984, per la qual s'aproven les normes d'adaptacio del Pla General de Comptabilitat a les Federaciones i Agrupacions Esportives (BOE num. 57, de 7 de mar!; de 1984). 2) Despeses especifiques per a cada programa: 1. Generals. 11. Activitats. III. Tecnificacio esportiva. IV. Docencia. V. Promocio i divulgacio. VI. Inversions. VII. Programa especial. 3) Resum general per programes i el seu finan!;ament. 4) Territorialitzacio de la despesa. dotradeseBaa VaPrnaecficvaFenoticAncobrVaendededecorecciocameciomopejurlosdedorrecodaadAg3038 1989 05 08 DOGV - Num. 1.059 5) Quadre comparatiu: En relacio ingressos i des peses de I'exercici anterior. Els programes i els pressupostos inclouran la totalitat de les activitats de la Federacio Esportiva en l'ambit autonomic, amb independencia de la seua estructuracio territorial (provincial, comarcal, etc.) Tambe hi inclouran els distints organs corporatius que la componen (col'legis d'entrenadors, jutges o arbitres, etc.). b) Quan es tracte de Clubs Esportius, la sol'licitud incloura la descripcio del projecte d'activitat que es vol realitzar i els pressupostos d'ingressos i des peses. Els programes es referiran a la realitzacio de cursos d'iniciacio o perfeccionament esportiu i campanyes de divulgacio de la practica esportivo recreativa o de millorament de la condicio fisica, i no podran estar subvencionats per altres entitats publiques o privades. Cinquena: El termini de presentacio d'instancies sera el seguent: - Quan es tracte de Federacions Esportives, el termini sera de 15 dies habils a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el DOGY. - Quan es tracte de Clubs Esportius I'activitat esportiva deIs quals siga de caracter trimestral, semestral, extraordinaria o especifica, la sol' licitud haura de presentar-se, com a minim, dins del termini de 30 dies d'antelacio a la realitzacio. Sisena: Les sol'licituds, acompanyades deIs documents assenyalats anteriorment, podran presentar-se: - Quan es tracte de Clubs Esportius, en les Diputacions Provincial d'Alacant, Castello i Valencia. - Quan es tracte de Federacions Esportives, en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ubicat en I'avinguda Campanar numero, 32 de Valencia, i en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio. La presentacio podra fer-se tambe per qualsevol deIs procediments que estableix I'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Setena: Quan la soHicitud no reunesca els requisits necessaris o falta elgun document complementari deIs que en cada cas s'exigesquen, s'avisara I'interessat perque I'esmene en el termini de 10 dies, i se li advertira que el seu expedient sera arxivat si deixara passar el termini sense esmenar-Io. Vuitena: Per a I'adjudicacio de les subvencions, es constituira una Comissio Mixta integrada per: - El Director General d'Esports, que la presidira. - EIs Diputats d'Esports de les tres Diputacions Provincials, o persones en les quals deleguen. - El Cap del Servei de Federacions i Associacions Esportives de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - EIs Directors Territorials de Cultura i Educacio o persones en les quals deleguen. - Un funcionari de la Direccio General d'Esports, que actuara com a Secretario La Direccio General d'Esports convocara periodicament, d'acord amb les sol'licituds i programes presentats, la Comissio Mixta d'Avaluacio, la qual podra demanar les informacions, aclariments o documents complementaris que considere necessaris per al seu as sessorament, i despres elevara la proposta per a I'adjudicacio d'acord amb els criteris seguents: - Si es tracta d'ajudes per a Federacions Esportives, seran adjudicades pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. - Si es tracta d'ajudes per a Clubs Esportius, seran adjudicades pel President de la Diputacio Provincial respectiva. Novena: Una vegada resolt I'expedient de subvencio, es comunicara als interessats I'aprovacio o denegacio a traves de la Direccio General d'Esports o de les respectives Diputacions Provincials. Deu: La realitzacio del programa d'activitats per al qual s'haja concedit la subvencio sera d'exclusiva responsabilitat de I'entitat, i tambe estaran al seu carrec els mitjans humans i materials que siguen necessaris per al compliment d'aquest programa, incloses les obligacions fiscals i la seguretat social que se'n derive. Onze: Per a la concessio de subvencions es valoraran fonamentalment els aspectes seguents: - Quan es tracte de Federacions Esportives, es valorara fonamentalment la coherencia del programa i el pressupost presentat. Aixi mateix, es valoraran els aspectes seguents: Nombre de clubs, nombre de llicencies, qualificacio com a esport olimpic, dificultat tecnica, possibilitat de generar recursos propis, etc .. DOGV - Num. 1.059 1989 05 08 3039 - Quan es tracte de Club Esportius: Programa d'activitats que es volen desplegar, ti pus d'activitat i durada. Que el projecte siga desenvolupat per personal tecnicament qualificat (llicenciats en Educacio Fisica, Diplomats o entrenadors esportius). Que el projecte tinga un ciar interes social i esportiu, nombre de participants, eficacia manifestada pel que fa a la promocio i desenrotllament esportius en anys anteriors per l'entitat soHicitant. Que el projecte estiga obert a la participacio tant de membres com de persones alienes a l'entitat. Valoracio de la des pesa en relacio amb l'objectiu perseguit, i qualsevol altra circumstancia que ajude a l'execucio i el desplegament de la promocio i la practica esportiva, tant en l'ambit general com en allo que coadjuve al compliment del programa anual d'activitats esportives del municipio Dotze: Quan es tracte de Federacions Esportives, el pagament de les subvencions es realitzara de la manera seguent: El pagament del 50070 de les subvencions corresponents al primer semestre de l'any es produira per endavant i es justificara. La quantitat corresponent al tercer trimestre es pagara despres de la justificacio del primer semestre. La quantitat corresponent al quart trimestre es pagara despres de la justificacio de la resta de les despeses de l'exercici economic (segon semestre). Ambdos en la forma prevista en l'apartat seguent: Les Federacions Esportives subvencionades, dins del termini de 30 dies a partir de la finalitzacio de cada periode, justificaran les quantitats semestrals corresponents presentat per triplicat un exempiar amb la documentacio que s'indica a continuacio. 1. Certificacio de la despesa, sergons el model que sera facilitat pel Servei de Federacions i Associaciones Esportives, acompanyada deis annexos corresponents als comptes justificatius deis diferents ingressos, segons la procedencia. a) Ingressos procedents de la subvencio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, acompanyada deis justificants original s, que s'hi especificaran. b) Ingressos procedents de la subvencio de la Federacio Espanyola. c) Ingressos procedents de recursos generats per la propia Federacio Territorial, les delegacions provincial i la resta d'organs estamentals que la componen. d) Ingressos procedents de la coHaboracio d'altres entitats o persones. Els comptes justificatius deis apartats b), c) i d), aniran acompanats de les copies deis justificants corresponents. 2. Memoria informe de l'activitat realitzada, d'acord amb els projectes aprovats inicialment per la Direccio General d'Esports i les orientacions facilitades pel Servei de Federacions i Associacions Esportives. 3. Juntament amb la justificacio de la subvencio corresponent al segon semestre de l'any es presentaran la memoria resum de l'any i els fulls de liquidacio i balanc de l'exercici economic i s'ompliran els impresos que es facilitaran oportunament. Per al lliurament de les subvencions a clubs esportius, les entitas subvencionades queden obligades a presentar davant la Diputacio Provincial corresponent, per triplicat, i dins el termini maxim de 30 dies des de l'acabament de l'execucio de l'acxtivitat: a) Memoria de l'activitat que incluga la informacio sobre el seu desplegament i conclusio, fent.hi constar els punts seguents: 1. Nom del promotor (Club Esportill). 2. Denominacio, dates i hores de realitzacio, nombre de participants per edat i sexe, modalitats esportives practicades i instaHacions utilitzades. 3. Llista de tecnics a carrec de l'activitat"i titulacio esportiva que posseixen. 4. Informe de l'activitat en l'aspecte tecnico 5. Valoracio de l'activitat segons els resultats obtinguts en la promocio esportiva i influencia en la poblacio, i tota la informacio que puga considerar.se d'interes. b) Certificacio expedida pel tresorer de !'entitat amb el vis-i-plau del President -el model figura com a annex IV d'aquesta Ordre-, en la qual es detallara. - import de les des peses que ha ocasionat l'activitat, difereni ciant l'aportacio del promotor o altra entitat que la subvencione 1 3040 1989 05 08 DOGV - Num. 1.059 la subvencio que aporte la Diputacio Provincial corresponent. - Els perceptors, especificant el concepte i import corresponC1 a cada creditor, citats nominalment. - Lloc on queden dipositats els documents originals. Els justificants original s, com a dada indispensable per a possi" bIes comprovacions que pugen afectar la propia ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia o les Diputacions Provincial, hauran de ser custodiats per l'entitat i estaran a disposicio de les persones que els puguen so!'!icitar en representacio deIs organismes abans esmentats. La justificacio ha de fer.se per la totalitat del pressupost aprovat en el projecte inicial de l'activitat. En cas que la despesa haja estar inferior a la projectada, haura de raonarse'n la reduccio. EIs conceptes de la des pesa no podran ser diferents als que figurayen en la so!'!icitud de subvencio i aprova la Comissio Mixta d'Avaluacio. Els projectes anuals podran justificar.se per periodes trimestrals o semestral s per tal de rebre la part proporcional de la subvencio corresponent. Tretze: En el suposit que les entitats subvencionades no complesquen els requisit que es determinen en la base anterior, la Comissio Mixta deixara sense efecte les subvencions concedides i arbitrara el procedimen necessari per a la devolucio de la quantitat ja pagada. Catorze: La Comissio d'Esports podra dictar les Resolucions necessaries per al desplegament i I'execucio d'aquesta Ordre. Quinze: Les entitats subvencionades queden obligades al compliment de les condicions seguents: 1. Admetre la presencia de la inspeccio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o de les Diputacions Provincials corresponents. 2. Notificar als organismes esmentats abans qualsevol proposta de canvi o modificacio del programa presentat en el moment que es produesca. 3. Fer constar en tota la informacio o documentacio propia de I'activitat que aquesta esta subvencionada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o por la Diputacio Provincial corresponent. 4. Tornar [,import de les subvencions rebudes si la despesa no es produeix o hi ha alguna modificacio substancial deis fins de l'activitat esportiva que motivaren la subvencio i quan es tinga qualsevol altre tipus de subvencio o ajuda que cobresca totalment I'import d'aquestes des peses. DOGV - Num. 1.059 1989 05 08 3041 A N N E fs8n!.yI( OlRECCIO GENERAL O'ESPORTS &VNo ________ -------------------M>.a amb D.N.I. num. _con O. N.I. num. i en nom i r de l' entitat a sota refet-ey en nombre y reprew1toci6n de la entidad abajo refSOl*LICITA: li siga concedida una wbvenci6 per o la r&tan que pogveren derivor-se de la rdtzoci6 de r siguen establertes. Aixi mateix es compromel o  la Conselleria de Culturo, Educ0ci6 i c.noa i decho dodM que consten en lo present toI*iciIucL SOLICITA: le seo cohcedido una subvencion para lo rpomabaidodes que po!Mran derivarw de lo rlo esten estoblecicb. Asimismo M COfllfllOiI" a cboda por lo UlnMIIrio de CuIMo, Eca.ococion Y cci6n referente o los dotot que constan en lo presente En , o ___ de _sig natura i segeft I firma y sella HNBL. SR. CONSHLER DE CULTURA, EDUCAClO I CEXCM. SR. PRESIDENT DE LA DIPUTAClO DE __(1) President de I'Entita1 o Alcalde*President de lo CorpCorporacion local. Documentocio que s'ocomponya: A.* Dod g_ah de l'entita1 sol*licitont. 8. . De1cripcio de l' octMta1. c.. rewpott. D.* Alh-o documeoiocio. 3042 1989 05 08 DOGV - Num. 1.059 ! GENERAUTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CINCIA ANFEDERACIONS ESPORTIVESOL. L I CITUD DE SUBVENCEn/Na __________________domiclli a _______________C,P. ____________ carrenum. ________ , amb D.N.IPresident de 1 a Federac 16 di representaci6 d'aquesta s O L. L I C ITA : econ6mica per a la realitzaloxercici economic de 198programes, assumint totes derivar-se de la realitzaca acomplir tots els requisvigent aprovada per la ConCiencia i declara no havocultat informaci6 referenaquesta sol. licitud. a Hble. Sr. Conseller de Direcci6 General d'EspoAv. Campanar, 32 (VADOGV - Num. 1.059 1989 05 08 3043 DADES GENERALS Dornielll Social Ciutat ________________Telsfons t!:: 1 !::x t")""dt7:/S BaneArie/S: Ilntltat BaneAr-ia Adre9a ___________ ==============..Junta 011--ectlvd: eoretdri General 011--eot01' Tecrdc ftun9 del pre/Seupo/St de despeses: 'E] PROu. l [FED. ESPANYOLA 1 !1 111 IV V l'l'OTALS 1I -FINANIIF. TERRI'l'. 1 I[ Adveniment/S xtraordindris que te p Quantitat que es solieita de la Go3044 1989 05 08 DOGV - Num. 1.059 XO 11 DEPORTIVAS DE LA COMUNIDAD VALENCIANA SUBVENCION PROGRAMAS DE ACTIVIDADES -------------------------------calle de , numero __  ____ _ como Presidente-_ de la misma: nci6n economica para la realizaci.on -te al ejercicio economico de 1.989 que , asumiendo todas las responsabilida- de la realizaci6n del mismo. Asimismo dos los requisitos eEpecificados en la por la Conselleria de Cultura, Educano haber desfigurado la verdad, ni ocu1  a los datos que consLan en lo presena ___ _ de ____ . ___ _ ultura, Educaci6n y Ciencia rtes 1.989 DOGV - Num. 1.059 1989 05 08 3045 111 DIPUTACIO PROVINCIAL O' ALACANT DIPUTACIO PROVINCiAl DE CASlfUO DIPUTACIO PROVINCIAl DE vAlJt<<lA PROJECTE O'ACTlVlTAT ESPOITIVA SOL*lIC1TUD DE SUBVENCIO I  AHY lL EXPEDIENT N.o_ --_______________ com (1) _______________ _ como ncioda. arenciodo. eraitzaci6 del projecte que 1$ dllCriu, auumint Iotl$* responsaD. edivitli soI*&citar les outoritzaciom que pe!' el des,uodument d'aqutIfa lob e1s requisib I$pecificab en la normativa vigent aproyoda per cno haver desfigurol la veritol ni ocuol infonnocio relweri o les aalitocion del proyecto que" dtscrilt, osunMndo todas las .... ide la adividad y solicitar las autorizaciones que para tu dtsano-todos las requisitos I$pecificados en la nonnativg ... CIfII'O' ienciay declara no haber dl$figurado la verdad ni ocultado inIorrfto. solicitud. _____ de198 __ NCIA-DIRECCIO GENERAL D'ESPORTS _______ _ rocio locoVPresidenle de lo Entidad deg Alcalde-Presidente de lo Documenlocion que so ocompo/lo: * Dolos Generales de lo Entidad solicitante. - Descripcion de lo Actividad. - Presupuesto. - Otro documentocio.
