* 6870 1989 10 06 DOGV - Num. 1.157 -Musical Santa Cecilia>> de l'OUeria (Valencia), pel de >>Centro Musical Dionisio Pedro EstareUes>>. Valencia, 5 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2348 ORDRE de 5 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el Conservatori Municipal de Musica d'Orihuela (Alacant) perque impartesca determinades assignatures de musica. [89/4229] Vist I'expedient incoat per l'Ayuntament d'Orihuela, titular del Conservatori Municipal de Musica, situat al cl Francisco Diez, 25 d'Orihuela (Alacant), amb numero de codi 03011148, en sol'licitud d'autoritzacio per a impartir determinats ensenyaments de musica de grau mitja. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant han trames I'expedient i I'inspector coordinador del Programa de Conservatoris n'ha emes I'informe favorable. Vist que per Reial Decret de 15 de desembre de 1982, es va classificar el centre com a Conservatori de grau elemental. Vist el Decret 2618/1966 de 10 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament General de Conservatoris de Musica. Ates que d'acord amb els informes obrants en els expedients, hi es aplicable I'article 6-3 del Decret 2618/66, segons la redaccio del Decret 1991/75, el qual possibilita que centres de grau elemental puguen impartir alguns deIs ensenyaments o cursos propis del grau mitja. Fent us de les atribucions assenyalades en I'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: I..:autoritzacio al Conservatori Municipal de Musica d'Orihuela (Alacant), per a impartir les assignatures de grau mitja de: Solfeig i Teoria de la M -f9-sica, Violi, Clarinet, Guitarra, Saxofo, Trompa, i les assignatures complementaries obligataries previstes en el Decret 2618/1966 de 10 de setembre. Valencia, 5 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
