DOGV - Num. 1.199 1989 12 11 8805 Oposicions i concursos RESOLUCIO de 10 de novembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica la llista definitiva d'admesos en la convocatoria de proves selectives per ! a l'ingres com a pesonal laboral fix, en diverses vacants que hi ha en la seua plantilla (DOGV num. 1.095, de 28 de juny de 1989), es publica la composicio deIs Tribunals i es convoca els aspirants a la realitzacio del primer exercici. RESOLUCIO de 15 de novembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de diverses places de profesorat universitari, que es ressenyen en l'anex. CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 314/1989, de 2 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 8818 Pago 8819 Pago 8824 Pago 8824 Pago 8830 Admillistracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES URBANISME I TRANSPORTS 2954 DECRET 173/1989, de 24 de novembre, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aproven les disposicions reguladores generals de l'acreditament de laboratoris d'assaigs per al control de qualitat de l'edificacio. [89/5499) El Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Gene-8806 1989 12 11 DOGV - Num. 1.199 ralitat Valenciana en materia de patrimoni arquitectonic, control de la qualitat d'edificacio i habitatge, en l'annex 1, apartat D, expressa les funcions en que han de concorrer l'Administracio de l'Estat i la Comunitat Autonoma, i la forma de cooperacio. Els subapartats e), t) i i) de I'esmentat apartat indiquen les funcions seguents: e) Elaboracio de models indicatius de funcionament de les organitzacions de control de qualitat de l'edificacio de les Comunitats Autonomes i formacio del personal adequat. f) Supervisio i homologacio de laboratoris per a la quaIitat de l'edificacio. i) Registre d'entitats que desenvolupen la seua activitat en les materies objecte de traspaso Amb la finalitat de coordinar aquestes funcions de manera que s'harmonitze I'actuacio de les diferents Administracions Publiques, salvant el principi de reciprocitat entre aquestes, es va constituir una Comissio ncnica de treball en materia de qualitat en I'edificacio, amb la participacio de representants deIs Organismes de les Comunitats Autonomes que tenen assumides les funcions relacionades amb el control de qualitat de I'edificacio i la Direccio General per a I'Habitatge i Arquitectura del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, aquesta comissio va proposar un procediment, unes disposicions reguladores generals per a l' acreditament de laboratoris i la creacio d'un organ, la Comissio Tecnica d'Acreditament, en la qual estan degudament representades les Comunitats Autonomes i l'Administracio de l'Estat. El Reial Decret 1230/1989, de 13 d'octubre, pe! qual s'aprovaren les disposicions reguladores generals de I'acreditament de laboratoris d'assaigs per al control de qualitat de I'edificacio, es va publicar al Boletln Oficial del Estado, de data 18 d'octubre de 1989. V ist que el concurs de laboratoris privats es necessari per a la politica de qualitat d'edificacio que es duu a terme des de la Generalitat Valenciana i que les disposicions reguladores estan d' acord amb aquesta politica, cal que les actuacions d'acreditament a l'ambit de la Comunitat Valenciana es reaIitzen d'acord amb les esmentades disposicions reguladores. Per aixo, ates que la Generalitat Valenciana te atribuides competencies en materia d'edificacio, d'acord amb l'article 3l.9 de l'Estatut d'Autonomia, i una vegada efectuat el traspas de funcions i serveis a la Generalitat Valenciana pel Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, en materia de patrimoni arquitectonic, control de qualitat de I'edificacio i habitatge, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 24 de novembre de 1989, DECRETE: Artic/e unic Les actuacions per a I'acreditament de laboratoris d'assaigs per al control de qualitat de I'edificacio a l'ambit de la Comunitat Valenciana es duran a terme d'acord amb el sistema d'acreditament contingut en el Reial Decret 1230/1989, de 13 d'octubre, en els termes i amb e!s efectes que s'hi determinen. I.:organisme acreditador a la Comunitat Valenciana sera la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a traves de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. I.:Organisme acreditador designara els membres que han de pertanyer a la Comissio Tecnica d'Acreditament. DOGV - Num. 1.199 1989 12 11 8807 DISPOSICIO FINAL S'autoritza el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a dictar les Ordres de desenvolupament d'aquesta disposicio pel que fa a les arees tecniques d'acreditament, condicions de l'acreditament, tramitacio de l'acreditament i totes aquelles que siguen necessaries. Valencia, 24 de novembre de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RAFAEL BLASCO I CASTANY AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2955 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveeix vacant a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 213/89 de 22 d'agost (DOGV num. 1143 de 18 de setembre de 1989). [89/5478] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 3 de novembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 213/89 de 22 d'agost (DOGV num. 1143 de 18 de setembre de 1989) per a la provisio per concurs d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball num 11731: Cap del Negociat del Personal Docent Universitario Direccio General d'Ensenyances Universitaries i Investigacio. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Antonio Medina Madrid .... 7'30 punts 2. Francisco J. VilIar Fernandez .. 7'25 >> 3. Encarnacion Plasencia Dolz .. 7'05 >> 4. Francisca Aporta Barrios .. 7'00 >> 5. Joan Vicent Grifoll i Carbonell .. 6'95 >> 6. Joaquin Antonio Tarazon Chapa .. 6'95 >> 7. Josefa Antonia Albinana Soler .. 6'70 >> 8. M a Teresa Pla Reig. 6'10 >> 9. Rosa Ramon Sanchez ... 6'00 >> 10. Ma Carmen Peris Abadia .. 5'65 >> 11. Ma Jesus Cambronero Moragon. 4'60 >> 12. Teresa Navarro Sanchez .. 3'55 >> 13. Ma Oreto Isona i Lorente. 3'40 >> 14. Encarna Estivalis Andreu .. 3'00 >> Es fa constar que els candidats nomenats en els 1I0cs nums 9, 10, 11, 13 i 14, tot i haver estat citats a entrevista, no hi han comparegut.
