3532 1989 05 26 DOGY - ,um. 1.072 1117 CONVOCAT ORIA 106/89, de 10 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s 'an uncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir una vacant a la Consel/eria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. [89/1970J Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Secretaria General. En el concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques, que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mate ix temps i segons que estableix l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una vegada superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la Resolucio de 12 de maig de 1988. Aquest contracte incloura un periode de prova de 4 meso s, d'acord amb allo establert a l'article 8.10 del Conveni esmentat, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis 1I0cs de treball: 1.1. Cap de I'Oficina de Supervisio de Projectes. Numero de 1I0c: 8111. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Enginyer de Camins, Canals i Ports o Arquitecte Superior. Merits preferents: experiencia en supervisio de projectes. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: 8. Forma de provisio: concurso Funcions: les descrites a ('article 13 del Decret 158/87 del Consell de la Generalitat Valenciana i les previstes a ['artide 76 del Reglament de Contractacio de l'Estat. Forma de seleccio: les previstes a l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i I'artide 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds. 2.1. Per al concurs de provisio de 1I0cs. Les instancies seran emplenades d'acord amb el mode[ de l'annex 1, i seran dirigides a l'IHustrissim Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.2. Per al concurs - oposicio lliure. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model de I'an-DOGV - Num. 1.072 1989 05 26 3533 nex Il, i seran dirigid es a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins els vint dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds seran presentades a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3 (46003 Valencia), o en la forma establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.430 pessetes per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, numero 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segelI de l'entitat bancaria a la sol*licitud. En cas que no caIga acudir al sistema de concurs - oposicio lliure per haver-se cobert el lIoc en la fase de concurs provisio, s'efectuara la devolucio de l'import corresponent als drets d'examen. 2.3. Adjuntaran a la sol'licitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deIs merits aHegats a efectes de baremacio. e) Vexperiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificat de serveis prestats en les Administracions Publiques. 3. Proces de provisio i seleccio. 3.1. Concurs de provisio de lIocs. En la fase de concurs s'exclouran els aspirants que no complesquen els requisits i es valoraran els merits que es relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV numero 575, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. 3.2. Concurs-oposicio. 3.2.1. Admissio de candidats. Per a ser admesos en les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats en la descripcio de lIocs, a mes deIs seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. d) No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. Requisits especials per a la plaa convocada: f) Estar en possessio del TItol d'Enginyer de Camins, Canals i Ports o Arquitecte Superior. Aixi mateix es tindra en compte allo previst a l'article 23 del Conveni CoHectiu de 12 de maig de 1988, per als grups A. Tant els requisits generals com els especial s hauran de reunir-se en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i tenir-los durant el proces selectiu. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exclosos. Els interessats podran en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de les llistes provisionals esmenar els defectes en que haja incorregut o, si fa dtvbrt36lo0nzscfaimmtosad3cuciddcapradcaddnCd12raseceticiletap3534 1989 05 26 DOGV - ]'o!um. 1.072 el cas, presentar les aHegacions que corresponguen els qui hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2.2. La valoracio de merits en la fase de concurs d'acord amb el barem establert al punt 3.1, unicament es fara efectiu si se supera la fase d'oposicio, en el qual cas se sumara a la puntuacio obtinguda a les proves la corresponent a la valoracio de merits. La qualificacio deis aspirants es fara mitjanc;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal. Aquesta qualificacio haura de ser justificada mitjanc;ant formulacio per escrit d'un judici raonat deis merits de cada concursant, que s'unira a l'acta corresponent. 3.2.3. La fase d'oposicio consistira: 1. Realitzacio d'un test d'aptituds personals i coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'organitzacio politico-administrativa i normativa basica de la Generalitat Valenciana. 2. Exposicio publica, durant un temps minim de quarantacinc minuts i maxim d'una hora, d'un tema de caracter monografic sobre l'area d'especialitzacio a que concursa I'aspirant elegit lliurement per el! mateix. 3. Realitzacio d'una prova practica el contingut de la qual quedara referit a I'aplicacio deis coneixements inherents a cada lloc de treball concret. 4. Entrevista personal per a valorar els coneixements teorics de cada lloc i constatar l'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del lloc de treball. 3.2.4. La qualificacio final de I'oposicio sera: a) Cada exercici sera valorat de zero a deu punts. Caldra obtenir cinc punts com a minim per a poder participar en el seguent. b) Acabada la qualificacio de cada exercici el Tribunal publicara a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3 (46002 Valencia), la relacio d'aspirants que superen la prova, amb I'expressio del dia, lloc i hora de celebracio de I'exercici seguent. c) La qualificacio final de I'oposicio sera la suma de la qualificacio obtinguda en cada exercici. 3.2.5. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 4. Tribunals. 4.1. El Tribunal del concurs per a la provisio d'aquests llocs estara constituit per: Titulars: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Pilar Torres Igual, Cap de la Divisio de Programacio Economica i Projectes. - Sra. Vicenta Grau Figueres, Cap del Servei de Contractacio. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Gonzalez Macia, representant del sindicat CCOO. - Sr. Ruben Munoz Marti, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Miguel Bellver Rives, Cap del Servei de Coordinacio i Supervisio de Projectes. DOGV - Num. 1.072 1989 05 26 3535 - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres, Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Adrian Martinez Martinez, Cap de la Seccio de Contratacio 2 a. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOo. - Sr. Pedro Gonzalez, representant del sindicat UGT. 4.2. El Tribunal del concurs-oposicio lliure estara constituit per: T itulars: President: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sra. Pilar Torres Igual, Cap de la Divisio de Programacio Economica i Projectes. - Sra. Vicenta Grau Figueres, Cap del Servei de Contractacio. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica .. - Sra. Carmen Gonzalez Macia, representant del sindicat CCOO. - Sr. Ruben Munoz Marti, representant del sindicat UGT. Secretari: - Sr. Jose Cardona Baixauli, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: - Sr. Miguel Bellver Rives, Cap del Servei de Coordinacio i Supervisio de Projectes. Vocals: - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres, Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Adrian Martinez Martinez, Cap de la Seccio de Contractacio 2a* - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sin-dicat CCOo. - Sr. Pedro Gonzalez, representant del sindicat UGT. Secretari: - Sr. Enrique Garcia de Fenech, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran ser nomenats vocal s suplents, i tambe personal especialista el qual limitara la seu a actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 5. Llista d'aprovats. Una vegada finalitzada la qualificacio deis aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deis aprovats per ordre de puntuacio. La !lista amb els aspirants que hagen obtingut plaa, tenint en compte la puntuacio obtinguda, es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar, davant la Direccio General de la Funcio Publica, els documents seguents: soTCGdtiTmy mtrcidUVaSunasoTrCGdituseciPresni5. budenienciodePu3536 1989 05 26 DOGV - Num. 1.072 a) Certificat de naixement !liurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol academic requerit a l'apartat f) de la base 3". c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corres ponents, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la delegacio territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organisme competents de les Comunitats Automomes. Si dins el termini esmentat, tret els casos de fon;a major, no es presentada la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneixen les condicions exigides en la data de la convocatoria, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. 6. Norma final. La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que se'n deriven, d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugandes pels interessats en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 10 de maig de 1989.- El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'ins!imcia pe,. al concun' Numero i lloc que se soHicita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria Cognoms Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administraciom I'ubliques Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala Adre(,:a oficial Adre(,:a particular Telefon oficial DNI NRP TeL TeL Relacio de documents compulsats o certificacion, sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'intere, per a la provisio del lloc. 1. 2. 3 Valencia, a de 1989. Signalura dc I'inlercsal 1I *L\1. SR. DIRrl TOR GENER \1 lJ[ I .\ FI MIO PI'IlII(\ Registre General de la Comelleria d'Adminiqracio Publica. Miquelel, 5 46001 VM FNll*\ DOGV - Num. 1.072 1989 05 26 3537 z O U SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDAD VALESOL* LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTlVES EN L'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERALlTAT VALENCCONVOCATORIA I CONVOCATORIA 1.- Grupo 2.- Espa:iIIidId, IleO o puesto de trobojo 3.- Acceso I Aurup Especiolit.t. ir .. o 110< de trmall 5.- Fech. I Dat. DOGV 6.- Minusalia I Minusvilua ,.- En caso afdi. I mes I ano dia T ony Adap I ,  DATOS PERSONALES I DADES PERSONALS S.- D.N.I. I D.N.!. 9.- Primtr Apellido I Primer C,"om 10.- Stsundo A12.- Fecha naclmienlo I Data dt n,i"emen, 13.- StlO I St .. 14.- Prov. nadia I dia I m";l:LY Varon I Home O I Mujer I Don. O 16.- Telefono con prefijo ! Teldon amb prtfix ['."" caltc o plaIS.- c. P. I CP 19.- Municipio I Municipi  TITULOS ACADEMICOS OFICIALES I TiTOLS ACADEMICS OFICIALS i 21.- Exiaido en l. convocalori. I Exi!il en l. convocatoria 22.-Q .., :s :!  23.- Otros titulos orlCiales I Altres titols oficiah 24.-  ul !:. TOS A CONSIGNAR SEGUN LA' BASES DE feo",o" TORlA , DADESEl abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas sel<<tivas a que se refiere laen ella; y que reune las condiciones exisidas para insreso I la Funcion Publica y las, metiendose a probar documentalmente todos los datos que fisuran en esta solicituEl sotasignat sol*licita de ser admes a les proves sel<<tives a que fa referencia aqui que reuneix les condicions exisjdes per a I'insres a la Funcio Publica i les espcompromet de provar documentalment totes les dades que figuren en aquesta soEn Valencia a ILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMINISTRACIL*LM. SR. DIRECTOR DE L'INSTlTUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PJUSTlFICACION DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE EXAMEN I JUSTIFEl interesado ha satisf<<ho su abono en la c/c 08690387, Caja POItal Abonos, oficina principal Y sucunaJes, Valm:ia. la cantidad de ptas. L'interessat ha satisfe! l'abonarnent al eJe 08690387, Caixa Postal d'Estalvis, oficina principal i sucursals, Valencia, la quanlitat de ptes.
