3150 1989 05 12 DOGV - Num. 1.063 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 995 ORDRE de 21 d'abri/ de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova l'adhesio del municipi d'Orcheta al Consorci per al servei d'extincio d'incendis i salvament de la Marina Baixa (Alacant). [89/1697] El municipi d'Orcheta de la provincia d'Alacant va acordar, mitjan<;ant sessio plenaria, previ informe de Secretaria i amb el quorum legalment establert, adherir-se al Consorci per al servei d'extincio d'incendis i salvament de la Marina Baixa. I..:expedient s'ha trames d'acord amb les prescripcions legals. Per tant, en base a la competencia que l'articIe 27 deis Estatuts d'aquest Concorci atribueix a la Comunitat Autonoma per tal d'aprovar les noves adhesions de municipis al Consorci, aixi com, per rao de les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, de transferencies de competencies, relacionat amb el Decret 10785, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i 114/85, de 25 de juliol del Consell. ORDENE: Article unic S'aprova I'adhesio del municipi d'Orcheta de la provincia d'Alacant al Consorci per al servei d'extincio d'incendis i salvament de la Marina Baixa, perque s'ha complit les exigencies previstes als Estatuts del Consoroci i en el Regim Local. Valencia, 21 d'abril de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS 996 ORDRE de 21 d'abri/ de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual s'acorda de dissoldre l'Agrupacio integrada pels Municipis d'Azuebar i Alfondeguilla (Castello) respecte a la piara d'Administratiu d'Administracio General i es modifica els Estatuts de l'Agrupacio. [89/1698] Els municipis d'Azuebar i Alfondeguilla (Castello) acordaren en el seu dia la constitucio d'una Agrupacio per tal de sostenir en comu el Secretariat i el personal auxiliar d'Administracio General existent en ambdos Municipis. En produir-se un increment del treball burocratic en aquests Ajuntaments, el, personal auxiliar resulta insuficient per tal d'atendre les necessitats del servei, per la qual cosa els Ajuntaments referits adoptaren sengles acords plenaris, amb el quorum legal requerit, per tal de dissoldre l'Agrupacio pel que fa a la pla<;a d'Administratiu d'Administracio General i per tal de modificar, per tant, eIs Estatuts de I'Agrupacio. I..:expedient ha estat trames d'acord amb les prescripcions legals. DOGV - Num. 1.063 1989 05 12 3151 Per aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencies de competencies i d'acord amb alIo que estableix el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana: ORDENE: Article primer 1. S'aprova la dissolucio de l'Agrupacio deIs municipis d'Azuebar i Alfondiguilla (Castello) per tal de sostenir en comu una plaa d'Administratiu d'Administracio General, tot mantenint-Ia pel que fa a la plaa de Secretario 2. I.!Administratiu, que ocupava la plaa de l'Agrupacio, ates a la seua opcio personal, prestara serveis a l'Ajuntament d'Azuebar. Article segon Es modifica els Estatuts de l'Agrupacio es mentada, tot derogant en l'artide 1 la frase <<i del personal auxiliar d'Administracio General que existeix en ambdos municipis>>. Tambe es modifica el TItol IV, i la Disposicio Complementaria passara a ser l'artide 14. Valencia, 21 d'abril de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 997 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 5 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen diI:ersos ensenyaments de formacio professional en regim experimental, a diversos instituts de formacio professional dependents d'aquesta Conselleria. [89/1718] Advertida errada en I'Ordre esmentada, publicada en el DOGV num 961, de 13 de disembre de 1988, cal efectuar les rectificacions seguents: Artic/e primer Es suprimeix tot el paragraf relatiu al primer grau Profes3io comercial i queda aquest article de la forma seguent: 1. Branca Administrativa i Comercial. Segon Grau: Especialitat: Comercial. IFP d'Oriola IPFP d'Alacant IFP de Gandia IFP <<Misericordia>> de Valencia IFP de Castello de la Plana Els plans i programes corresponents a l'especialitat Conercial estan regulats per I'OM de 14 d'agost de 1980 (BOE le 29 d'agost). 2. Branca Fusta. Segon Grau. Especialitat: Disseny i Frabricacio de Mobles. Pme ctranspor la Gsell dArtic1niciptenimminiSecre2padaen elArticSroganAdmcomotariaVADOGlas reArtuSefesionguien1.SIFIPIFIFIFLdad Cagost2SMueb
