506 1989 01 26 DOGV - Num. 992 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 187 RESOLUCIO de 12 de desembre de 1988, de I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es nomena personal eventual en l'esmentada Conselleria. [89/0283] Segons que estableix l'apartat 2 de I'artide 6e de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana, dispose el nomenament del Sr. Roberto Renau Ramon, con DNI numero 19.063.345, com a personal eventual adscrit a la Conselleria de Sanitat i Consum, amb dret a la percepcio d'unes retribucions de catorze pagues anuals de 119.316 pessetes brutes, i tenint-hi en compte que el seu cessament com a personal eventual es lliure i que, en tot cas, es produira automaticament quan al seu tom cessara l'autoritat que el nomena. Valencia, 12 de desembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 188 RESOLUCIO de 28 de desembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Personal, adscrit a la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/0284] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora institUIda a I'efecte, corresponent a la Convocatoria 114/88, de 18 d'agost de 1988, DOGV num. 899, de 12 de setembre de 1988, per a la provisio d'un lloc de lliure designacio ae la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resoIt de nomenar el Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, funcionari del Grup A, amb NRP 22511691E0, per al lloc de Cap del Servei de Personal, adscrit a la Secretaria General d'aquesta Conselleria. Valencia, 28 de desembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 189 RESOLUCIO de 4 de gener de 1989, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es nomenat personal eventual el Sr. Jaime Gustavo Casal Ardines. [89/0285] En virtut d'allo que estableix I'artide 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, Decret 36/88, de 21 de mare; i altres normes de general i especial aplicacio, he resolt de nomenar personal eventual del Gabinet d'aquesta Conselleria el Sr. Jaime Gustavo Casal Ardines, al qua! correspondra rebre unes retribucions mensuals equivalents al Grp B, nivell 12 de complement de destinacio i complement especific B, amb efectes des del dia 4 de gener de 1989. Valencia, 4 de gener de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech.
