DOGV . Num. 1.090 1989 06 21 4225 1376RESOLUCIO d30 did1989dlDi1376RESOLUCION d30 dd1989dlI1376 RESOLUCIO de 30 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la provisio d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 41/89, de 15 de febrer (DOGV num. 1032, de 28 de marr; de 1989). [89/2446] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 19 d'abril de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 41/89, de 15 de febrer (DOGV num. 1032, de 28 de man; de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: L10c de Treball num. 11726: Periodista. Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, s'ha avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: Resta exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Josep V icent Cervera i Romero, per ser personal docent i no complir els requisits del lloc, al ser aquest de naturalesa laboral, segons especifica la Disposicio Addicional 15 de la L1ei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. I per aquesta rao es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant per no have concorregut altres candidats a aquesta. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1377 RESOLUCIO de 3 de juny de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula i convoca l'adjudicacio de destinacio provisional durant el curs 1989/90 als professors d'EGB sense destinacio en propietat definitiva. [89/2491] Estant proxima la resolucio definitiva deIs Concursos de Trasllats cal dictar normes i establir criteris per a l'adjudicacio de destinacio provisional durant el proxim curs 1989/90. a aquells professors d' EGB que no obtinguen una destinacio en propietat definitiva. Per tot aixo, aquesta Direccio General, ha resolt: Primer Convocar per a l'adjudicacio de destinacio durant el curs 1989/90, aquells professors d'EGB propietaris provisionals que no obtinguen una destinacio definitiva per al curs es me ntat mitjanant els actuals Concursos de Trasllats, els professors d'EGB que hagen soHicitat el reingres durant aquest curs academic, i els professors relacionats en l'Annex I de l' Ordre de 20 de mar de 1989 (DOGV de 18 d'abril de 1989), que aprovaren el Concurs-Oposicio en l'any 1988. 4226 1989 06 21 DOGV - Num. 1.090 Segon 1. Per tal de determinar els professors que han de participar en aquesta adjudicacio de destinacions, el mateix dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, aquesta Resolucio, la Direccio General de Regim Economic i de Personal exposafel en els taulers d'avisos deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello, Valencia i d'Alacant, una llista provisional de professors d'EGB pro-pietaris provisionals. . 2. En aquesta llista figuraran: a) Els professors d'EGB que es troben en situacio de propietaris provisionals durant aquest curs 1988/89, encara que hagen obtingut una destinacio en les resolucions provisionals deis Concursos de Trasllats. Tambe hi figuraran els propietaris provisionals que es troben destinats en regim de comissio de serveis durant aquest curso b) Els professors d'EGB reingressats o que hagen soHicitat el reingres al servei actiu amb anterioritat a l'inici de l'adjudicacio de destinacions en aquest concurs, hagen o no obtingut destinacio en les adjudicacions provisionals dels Concursos de Trasllats convocats durant l'actual curs academic. c) Els professors d' EGB que aprovaren el ConcursOposicio l'any 1988 i que apareixen relacionats en l'Annex I de 1'0rdre de 20 de man; de 1989 (DOGV de 18 d'abril) per la qual s'aprova l'expedient d'aquest Concurs-Oposicio. 3. A l'unic efecte del que estableix aquesta convocatoria, la llista continddl les dad es seguents de cada professors: - N.R.P. - Cognoms. - Nom. - Especialitat. En la columna <<N.R.P.>> figura el Numero de Registre Personal per a tots aquells professors d'EGB ingressats abans de 1'0posicio de 1984. Deis professors procedents de la X i XI promocio d'Acces Directe, i deIs procedents de les oposicions convocades en 1984, 1985, 1986, i 1987, hi constara el seu Numero de Llista General, publicat en les Ordres per les que van ser nomenats funcionaris de carrera, precedit de la lletra <<B>> a l'unic efecte d'aquesta adjudicacio de destinacions. En els professors d' EGB procedents de l'oposicio de 1988, hi apareix consignat el codi B88, seguit de tres digits, resultat de l'ordenacio realitzada per la Direccio General de Regim Economic i de Personal d'acord amb l'ordre obtingut en l'oposicio, ate s que el numero de !lista definitiu els sera adjudicat quan seran nomentas funcionaris de carrera en el Boletin Oficial del Estado. En la columna << ESP>> apareix reflectida l'especialitat d'ingres en el Cos (Oposicio o Acces Directe) o l'especialitat de valencia per als procedents del coHectiu de valencia del curs 1983/84, i que hagen accedit per oposicio al Cos de Professors d'EGB. Si les especialitats d'ingres en el Cos foren les de Ciencies Socials, Filologia Francesa o Matematiques, hi figura l'especialitat de General. Tercer A partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio s'obrira un termini de 10 dies naturals perque els professors provisionals, segons el model d'instancia que s'adjunta com a Annex a aquesta Resolucio, puguen sol* licitar: - Correccio de dades publicades erroniament. - Opcio de canvi d'especialitat d'ingres en el Cos per la de Valencia. A aquest efecte, s'adjuntaran a la instancia el Certificat de Capacitacio o el Titol de Mestre de Valencia (o do-DOGV - Num. 1.090 1989 06 21 4227 cument acreditatiu d'haver los soHicitat) expedits per la ConValencia (o documento acreditativo de haberlos solicitado)cument acreditatiu d haver-los soHicitat) expedits per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Una vegada finalitzat el termini de presentacio de reclamacions contra la llista provisional i una vegada resolts definitivament els Concursos de Trasllats, la llista s'elevara a definitiva amb les correccions que caIga realitzar, i es portara a terme d'ofici la supressio de tots aquells professors d'EGB propietaris provisional s que hauran obtingut destinacio en les resolucions definitives deIs Concursos de Trasllats. Igualment seran eliminats de la llista esmentada els professors que obtinguen destinacio definitiva en virtut de les convocatories realitzades a llocs de treball per als diferents programes educatius (SPEs ... ). Tambe seran eliminats d'aquesta llista d'ofici els professors que vagen a ser destinats en comissio de serveis per a ocupar places en programes educatius durant el curs 1989/90. A aquest efecte es publicara simultaniament una relacio de comissions de serveis. Quart Una vegada feta publica la llista definitiva de participants, la Direccio General de Regim Economic i de Personal publicara la relacio completa de vacants amb les dades seguents: provincia, localitat, nom i codi del centre, especialitat i nombre de vacants existents. Les modificacions que calguen realitzar-se per les diferencies que resulten entre les places ofertades i les necessitats organitzatives que es contemplen a l'inici del curs proxim les resoldra la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Cinque eadjudicacio de les destinacions provisionals s'efectuara en actes publics amb la presencia del professorat que ha d'elegir plac;a i amb el nombre adequat per a una correcta realitzacio d'aquests actes. Quan pertoque, la Direccio General de Regim Economic i de Personal anunciara el nombre de professors convocats per a cada acte d'adjudicacio. Despres de cada acte d'adjudicacio es confeccionara la relacio de vacants disponibles per a l'acte seguent, la qual es trobara a disposicio dels participants en la Direccio General de Regim Economic i de Personal amb antelacio suficient. Sise eobtencio de destinacio es portara a terme mitjanc;ant l'eleccio pel soHicitant, provist del DNI, o per persona degudament autoritzada, d'acord amb el N.R.P. i entre totes les vacants disponibles, amb les limitacions seguents: 1. Quan hi haja igual o mes vacants d'una especialitat que especialistes d'aquesta, aquests queden obligats a elegir una vacant d'aquesta especialitat. 2. Quan hi haja mes especialistes que places vacants d'una especialitat, aquestes places queden reservades a aquests especialistes, els quals estan obligats a obtenir plac;a d'aquesta especialitat en nombre igual d'especialistes que vacants existents en aquesta, i es considera aquesta obligatorietat des de l'ultim en dret de l'esmentada especialitat. Son lliures d'elegir qualsevol vacant amb les restriccions contemplades en aquest article, i en tot cas, fins que en queden en cada especialitat, el mateix nombre de vacants per ocupar que de professors especialistes pendents d'adjudicacio de destinacio. Una vegada realitzada l'eleccio es lliurara a cada professor una credencial amb el seu nom, numero de registre i les dades de la plac;a obtinguda. 4228 1989 06 21 DOGV - Num. 1.090 ISete Si hi havia professors interessats a sol'licitar destinacio de forma consecutiva, encara que els seus llocs en la !lista no ha foren, se'ls permetria fer-ho sempre que el professor amb el millar numero renunciara al seu lloc en la !lista per a col*locar-se immediatament anterior a I'ultim numero de la resta de professors acordats. Vuite Si arribat el torn d'eleccio no estava present l'interessat o persona autoritzada que puga elegir en el seu nom, es deixara sense destinacio aquest professor fins el primer acte en que es presente, en el qual soHicitara d'acord amb el seu N.R.P. Si no compareixia a cap acte li sera adjudicada una destinacio obligatoriament entre les que resten sense ocupar, una vegada finalitzada I'adjudicacio. Si hi havia mes d'un professor afectat per aquesta situacio els sera adjudicada destinacio per ordre del numero de registre o de llista, i se'ls fara correspondre la vacant de la localitat de majar cens d'habitants al primer i aixi succesivament de forma decreixent. Nove Els efectes administratius de la plaa adjudicada son des de l'l de setembre de 1989 fins el 31 d'agost de 1990 i des del mateix acte d'eleccio la plaa obtinguda es irrenunciable. Deu Independentment del proces d'adjudicacio de destinacions descrit, aquesta Direccio General de Regim Economic i de Personal dictara les normes mitjanant les quals es portara a terme I'adjudicacio de destinacions a aquells professors que puguen fer us del dret de provisional consort. A aquest efecte, i abans de l'adjudicacio de places a propietaris provisionals, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio faran public el termini per a la presentacio d'instancies i documentacio deis professors interessats. Els professors d' EGB propietaris provisionals que participen i obtinguen destinacio per aquesta modalitat de consorts seran eliminats d'ofici de la !lista definitiva de propietaris provisionals. Valencia, 3 de juny de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ANNEX I COL'WCACIO PROFESSORS D'EGB PROPIETARIS PROVISIONALS CURS 1989/90 Sr/Sra .... professor/ra d'EGB amb N.R.P .. o Num de Llista . . . amb destinacio provisional al CoHegi Public . d .. . .... , provincia d . a l'efecte d'obtenir la destinacio per al curs 1989/90, SOL-LICITA: D La correccio de les dades de la llista provisional de profes-sors d'EGB propietaris provisionals que que a continuacio s'indiquen: ON DIU .. HA DE DIR (1) ...... . D Ser inclos en la llista per ser propietari provisional, amb les dades seguents: DOGV - Num. 1.090 1989 06 21 4229 N R P o Numde LlistaN R Po Numero de listaN.R.P. o Num. de Llista . Cognoms i Nom . Especialitat d'ingres en el Cos . D Ser exclos de la llista per ser propietari definitiu (2) D Renunciar a participar en I'adjudicacio de propietaris provi-sionals per I'especialitat de . . .. i poder participar-hiper I'especialitatde valencia (3). (Data i signatura) IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE REGIM ECONOMIC I DE PERSONAL INST RUCCIONS PER A FORMALITZAR LA INSTANCIA (ANNEX 1) (1) Les soHicituds de correccions de N.R.P. o d'especialitat hauran d'anar acompanyades de la fotocopia del titol administratiu o de la fotocopia de l'Ordre per la qual es nomenen funcionaris de carrera. (2) No es consideren propietaris definitius els que han obtingut destinacio en les adjudicacions provisional s deis Concursos de TraslIats. EIs professors que obtinguen una destinacio en I'adjudicacio definitiva d'aquests concursos seran eliminats d'ofici de les lIistes de propietaris provisionals. (3) En aquest cas, caldra adjuntar-hi el Certificat de Capacitacio o el Diploma de Mestre de Valencia. ANUNCIS SERVEI VALENCIA DE SALUT SUBHASTA AMB ADMISSIO PREVIA NUM. 019/89/SAP-O/V. [89/2370) a) Objecte i tipus de licitacio: construccio centre de salut a Cheste (VaH:ncia). Pressupost: 97.454.555PTA. b)Termini d'execucio de l'obra i data prevista per a la iniciacio: 12 mesos a partir de la signatura de l'acta de comprovacio de replanteig. c) Oficines o dependencies de l'administracio on s'exposen el projecte, el plec de clfmsules administratives particulars i la resta d'elements que caIga coneixer per a la millor inteHigencia del contracte. Delegacio del Servei Valencia de Salut a Valencia, situat en la Gran V ia de Ferran el Catolic, 74, 46008 Valencia telefon 96/3321805, ext. 213. d) Garantia provisional: 2070 del pressupost de licitacio. e) Classificacio que han d'acreditar els empresaris grup c, subgrup 2 al 9, categoria e. f) Referencia al model de proposicio Els models de proposicio es podran arreplegar en les oficines senyalades a l'apartat c). g) Termini i lloc per a la presentacio de proposicions. El termini de presentacio de l'oferta finalitzara el 17 juliol 1989 a la Delegacio del SVS a Valencia, situat a la Gran Via Ferran el CatoliCo 74, 46008 Valencia. telefon: 96/3321805, ext. 213. h) Data, hora i lloc d'obertura de pliques: quinze dia habil a partir de la data limit de presentacio d'ofertes a les 11 hores en la sala de juntes de la delegacio del SVS - Valencia. i) Documents que han de presentar els licitadors: els es-
