1572 1989 03 14 DOGV - Num. 1.025 cediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 552 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 233/88, de 13 de desembre (DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988). [89/0941] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 1 de febrer de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 233/88, de 13 de desembre (DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12278: Tecnic de Normativa d'Habitatge. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge (Divisio de Normativa Tecnica i Control de Qualitat). Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzada I'entrevista corresponent, el candidat ha obtingut la puntuacio seguent: 1. Javier Penarrocha Gantes 9'20 punts 1 -per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Tecnic de Normativa d'Habitatge (nivell 22 i complemente especific A) el Sr. Javier Penarrocha Gantes, contractat laboral de caracter indefinit del Grup A, amb NRP 22621740VO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb er que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 553 RESOLUCIO de 3 de mar{: de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es cessat un funcionari eventual de la Direccio General d'Economia i Po/{tica Fin an cera. [89/0992] D'acord amb el que disposa I'article 6 de la Llei 10/85 de 31 de juliol he resolt cessar com a funcionari eventual el Sr. Francesc Ferriols Soler, T itulat Superior, Cap de l'Oficina del DOGV - Num. 1.025 1989 03 14 1573 -Programa Nacional d'Interes Comunitari en la Direccio General d'Economia i Politica Financera, per haver estat nomenat per a un altre lloc de treball i amb efectes de 6 de mar de 1989. Valencia, 3 de mar de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. OPOSICIONS I CONCURSOS 554 ORDRE d'1 de mar(: de 1989, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es prorroguen per a I'any 1989 les beques reconegudes en I'any 1986 als disminuits atesos en Centres Especialitzats. [89/0988] Entre els objectius d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social figura el de contribuir al benestar d'aquells sectors de poblacio que presenten greus mancances personal s o socials. Aixo suposa que siga d'interes preferent el suport a persones sotmeses a greus dificultats a fi de facilitar-ne l'acces als recursos minims necessaris. Per aquesta rao, l'Ordre de 8 de novembre 1988, d'aquesta Consellerla de Treball i Seguretat Social, convoca i regula les prestacions economiques individuals en l'ambit del qual estan les dirigid es a paHiar greus problemes especifics que afecten l'autonomia personal, social i eco no mica, per tal d'aconseguir el normal desenvolupament huma i social, havent-se d'incloure en aquest concepte les beques per a disminults atesos en Centres Especialitzats. Per aixo, i ates el Decret 210/1985, de 30 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es tramitaren i concediren beques per a disminults atesos en Centres Especialitzats, aixi com prorroges d'aquestes per a l'exercici 1986. A fi d'evitar els possibles perjudicis que pogueren derivar-se'n als beneficiaris de tal s mesures, per la interrupcio d'aquestes prestacions d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, hi dicta Ordre de 20 de febrer de 1987, per la qual es prorrogaven per a l'exercici de"1987 les beques reconegudes en l'any 1986, i Ordre d'l de mar de 1988, per la qual es prorrogaven per a l'exercici de 1988 les beques reconegudes en l'any 1986 i prorrogades en l'any 1987 als disminults atesos en Centres Especialitzats, mesura que es fa aconsellable, per identiques circumstancies, prorrogar a aquest exercici 1989. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es prorroguen per a l'any 1989, les beques que foren reconegudes en l'any 1986, i prorrogad es en anys sucessius, als disminults atesos en Centres Especialitzats a l'empara del que disposa l'article 8 del Decret 210/1985, de 30 de desembre. Article segon Les soHicitudes de prorroga es formalitzaran mitjanant instancia segons model oficial, subscrita pel beneficiari o el seu representant legal, a la qual s'acompanyara:
