DOGV - Num. 1.190 1989 11 24 8445 CONVOCATORIA 328/1989, de 8 de novembre, de I'Hble. Sr. ConselIer d' Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant a la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. CONVOCATORIA 330/1989, de 9 de novembre, de I'Hble. Sr. ConselIer d' Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Tecnic Mitja d'Integracio Laboral a la ConselIeria de Treball i Seguretat Social. CONVOCATORIA 331/1989, de 9 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la seu a provisio dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 Pago 8481 Pago 8490 Pago 8499 Pago 8501 Pago 8503 4600 1-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2846 DECRET 168/1989, de 13 de novembre, del Consell de la Generalita! Valenciana, pel qual es modifiquen algunes disposicions del Decre! 59/1986, de 5 de maig, en el qual es regula l'actuacio de la Generalitat Valenciana en les Societats de Garantia Rec(proca de la Comunitat Valenciana. [89/5220] Transcorreguts mes de dos anys des de I'entrada en vigor del Decret 59/1986, de 5 de maig, del Consell de la Generali-8446 1989 11 24 DOGV - Num. 1.190 ltat Valenciana, que regula I'actuacio de la Generalitat Valenciana en les Societats de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana, desplegat per l'Ordre de 10 de maig de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, l'experitmcia obtinguda d'aquest periode i els canvis operats en la realitat financera que afecta les Societats de Garantia Reciproca, aconsellen adoptar una serie de mesures complemenutries que completen I'eficacia de les normes en vigor. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en sessio del dia 13 de novembre de 1989, DECRETE: Article 1r L!article segon del Decret 59/1986, de 5 de maig, quedara redactat aixi: El Registre Especial de Societats de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana estara adscrit a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Les Societats de Garantia Reciproca s'hi podran inscriure i romandre registrades sempre que complesquen els requisits seguents: a) Seu social i ambit d'actuacio que comprenga exclusivament el territori de la Comunitat Valenciana. b) Disposar previament d'un Fons de Garantia, i comprometre's a constituir de manera immediata un altre Fons Especial que garantesca exclusivament determinades operacions de caracter excepcional, el funcionament del qual s'ajustara al que disposa l'article cinque d'aquest Decret. c) Complir estrictament la regulacio legal vigent sobre I'actuacio d'aquestes Societats, i qualsevol altra condicio congruent amb la seua naturalesa i finalitat. d) Aportar la documentacio exigida a I'article tercer d'aquest Decret. Article 2n L!article tercer del Decret 5/1986 quedara redactat aixi: Les soHicituds d'inscripcio al Registre Especial de Societats de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana hauran de dur adjunta la documentacio seguent: a) Copia autoritzada de I'escriptura de constitucio, degudament inscrita al Registre Mercantil, i deis Estatuts Socials. b) Relacio de socis amb les seues participacions respectives, i tambe de les persones que componguen el Consell d'Administracio de la Societat i d'aquelles que hi exercesquen funcions directives. c) Memories de la Societat des de la seua constitucio fins avui. d) Esquema detallat de la seu a organitzacio interna. e) Acord del Consell d'Administracio que en qualsevol acte que realitzen amb fins publicitaris es faa mencio expressa que la Societat corresponent es troba inscrita en el Registre Especial de Societats de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana, i tambe deis suports financers que rep de la Generalitat Valenciana. f) Acord del Consell d'Administracio de no discriminar per la forma societaria cap sol*licitud d'aval, havent d'estudiar tots els projectes que siguen viables per al Fons de Garantia General sempre que la situacio de I'empresa soHicitant siga mereixedora. g) Acord del Consell d'Administracio pel qual la Societat es comprometa a registrar totes les soHicituds d'aval presentades junt amb la documentacio aportada, havent de respondre per escrit la decisio adoptada sobre o respecte a la sol*licitud d'aval i els motius que han portat a prendre la decisio. DOGV - Num. 1.190 1989 11 24 8447 h)Qllli fiolCllid'Eh) Clii fioiih) Qualsevol altra informacio que la Conselleria d'Economia i Hisenda considere convenient, a fi d'obtenir un coneixement complet de la Societat i de les seues operacions. Article 3r L?article cinque del Decret 59/1986 quedara redactat aixi: U. Les Societats de Garantia Reciproca acollides al present Decret constituiran un Fons de Garantia Especial que respondra excIusivament de les operacions crediticies excepcionals acordades pel centre directiu corresponent de la Generalitat Valenciana, amb Resolucio favorable de la Direccio General d'Economia i Politica F inancera, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, tenint en compte el seu interes prioritari per a la Comunitat Valenciana. Dos. Les operacions a garantir per aquest Fons seran proposades individualment pels centres directius de la Generalitat Valenciana interessats en aquestes a la Direccio General d'Economia i Politica Financera, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, adjuntant-hi un informe que reculla les circumstancies especials per les quals es considera necessaria la inclusio d'aquestes operacions en el Fons de Garantia Especial i la proposta d'aportacio a compte del soci que hi participa, si es el cas, que sera concretada una vegada coneguts els termes de l'operacio. Examinades i resoltes favorablement per la Direccio General es mentada, el centre directiu corresponent trametra l'expedient a una de les Societats de Garantia Reciproca inscrites en el Registre de la Comunitat Valenciana. La Societat de Garantia Reciproca enviara al centre directiu corresponent l'acord quant a l'aportacio al Fons de Garantia Especial que considera necessaria per a garantir les operacions examinades i justificara les raons per les quals s'adopta aquesta decisio. Aquesta quantitat no podra superar en cap cas el cent per cent del principal de l'operacio garantida. Tres. Establerts entre ambdues parts els termes en que s'ha de realitzar l'operacio, el centre directiu corresponent comunicara a la Direccio General d'Economia i Politica Financera I'aprovacio de l'operacio i el percentatge al Fons de Garantia Especial necessari per a aquesta finalitat. Article 4t L?article sise del Decret 59/1986 quedara redactat aixi: U. Les Societats de Garantia Reciproca que s'inscriuen al Registre Especial establert en l'article sega n del present Decret, tindran acces als instruments de suport seguents. a) Participacio de la Generalitat Valenciana en el seu capital social. b) Mecanisme Financer de Compensacio. c) Aportacions a compte deis socis particips per part de la Generalitat Valenciana als Fons de Garantia. d) Subvencions. Dos. Les quantitats destinades a la dotacio d'aquests instruments de suport seran fixades anualment per la corresponentLlei de Pressuposts. Article 5e L?article nove del Decret 59/1986 quedara redactat aixi: Les Societats de Garantia Recirpoca inscrites al Registre Especial instrumentat en aquest Decret hauran de complir amb les obligacions d'informacio que assenyala la Con selleria d'Economia i Hisenda. 8448 1989 11 24 DOGV - Num. 1.190 Ai l6eA til60Article 6e I..:article dese del Decret 59/1986 quedara redactat aixi: U. Les Societats de Garantia Reciproca inscrites al Registre Especial instrumentat en aquest Decret quedaran sotmeses a la inspeccio i vigih'mcia de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Dos. Els soHicitants d'un aval de la Societat de Garantia Reciproca inscrita que per qualsevol causa consideren que no estan d'acord amb l'escrit de res posta donat o amb l'actuacio de la Societat de Garantia Reciproca respecte a la seua soHicitud, podran acudir i presentar la seua disconformitat davant la Direccio General d'Economia i Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article 7e Queden anuHades les disposicions transitories del Decret 59/1986, i s'estableixen dues disposicions transitories noves que queden redactades de la forma seguent: Primera Aquelles Societats de Garantia Reciproca inscrites en el Registre Especial de la Comunitat Valenciana, tindran un termini maxim de tres mesos a partir de l'entrada en vigor d'aquest Decret per a la presentacio deIs documents necessaris a fi d'adequar-se als nous requisits establerts per a la inscripcio al Registre Especial. En cas contrari, causaran baixa en el dit Registre de manera immediata una vegada transcorregut l'esmentat termini. Segona Aquelles operacions subjectes al Fons de Garantia Especial regulat per l'article cinque d'aquest Decret, que s'haguessen iniciat abans de l'entrada en vigor d'aquest Decret i que encara no s'haguessen resolt, quedaran condicionades a la nova regulacio. Valencia, 13 de novembre de 1989. El Conseller d'Economia iHisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 2847 DECRET 169/1989, de 13 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuit, de la propietat d'un solar d'una superficie de 2.833 m2, situat a Chelva, carrer Camino V iejo del Asilo s/n, realitzada per l'Ajuntament de Chelva. [89/5218] I..:Ajuntament de Chelva, en sessio plenaria realitzada el dia 21 de juny de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un solarsituat al carrer Camino Viejo del Asilo s/n de Chelva, del qual es propietari l'esmentat Ayuntament. Aquesta cessio es realitza amb el fi determinant que s'hi construesca una Residencia de la lercera Edat. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legal s oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita del solar, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana.
