4454 1989 06 27 DOGV - Num. 1.094 Afegir: <<Places Totals, O; Ocupades, 1, Lliures, O>> Institut <<D>> Complex Educatiu de Cheste, 460552 Assig-natura Ciencies de l'Educacio. Afegir: <<Places Totals, O; Ocupad es, 2; Lliures, O>> En la pagina 2204. Institut EP. Complex Educatiu de Cheste 460370 Assignatura Cera mica i Modelatge. Afegir: <<Places Totals, O; Ocupades, 6; Lliures, O.>> Valencia, 8 de maig de 1989. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1445 ORDRE de 6 de juny de 1989, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten normes per a la creacio de la Comissio del Mapa Sanitari de la Comunitat Valencina. [89/2472] Una correcta estructura del sistema sanitari permet que aquells problemes de salut deis ciutadans siguen atesos mitjanl;ant accions sobre la comunitat i sobre I'individu, amb e!s recursos adequats que e! sistema ha de posar a la seu a disposicio. El Reial Decret 2221/78, de 25 d'agost, establia unes normes per a la confeccio del Mapa Sanitari de l'Estat espanyol; aixi mateix constitui'a les Comissions Provincials del Mapa Sanitari i n'assenyalava la composicio. El Reial Decret 137/84, d'l l  de gener, sobre estructures basiques de salut, mitjanl;ant la seua introduccio defineix les linies basiques de la Llei General de Sanitat posterior, crea les Zones de Salut, en delimita les caracteristiques i reconeix la competencia de les Comunitats Autonomes per a fixar-Ies. La Llei 14/86, de 25 d'abril, General de Sanitat en el Capitol I1I, del T itol I1I, articles 56 i 62, ratifica els principis del Reial Decret esmentat abans. El Consell de la Generalitat Valenciana, a traves del Decret 42/86, de 21 de marl;, defineix i estructura l'Atencio Primaria de la Salut en la Comunitat Valenciana i es al seu Capitol 11, article 3, i Capitol I1I, article 14, on es defineixen e1s limits i les caracteristiques de les arees i zones de salut. La Disposicio Transitoria Primera assenyala que mentre la Conselleria de Sanitat i Consum elabore un nou procediment, la delimitacio de les Zones i Arees de Salut es podra dur a terme a proposta de les Comissions Provincials del Mapa Sanitari creades pel Reial Decret 2221/78, de 25 d'agost. La Conselleria de Sanitat i Consum, mitjanl;ant l'Ordre de 2 de maig de 1986, delimita les Arees i Zones de la Comunitat Valenciana. Finalment, la Llei 8/87, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, al seu article 1, u i dos, defineix I'organitzacio territorial de! sistema sanitari de la Comunitat Valenciana. Ates que el desplegament de I'organitzacio i estructura de l'Administracio Sanitaria ha experimentat una gran evolucio durant els ultims deu anys, i que alhora s'ha produi't un traspas important de competencies mitjanl;ant el Reial Decret 1612/87, de 27 de desembre, de transferencies de l'Institut Nacional de la Salut, es intencio de la Conselleria de Sanitat i Consum regular, adequant-Io a la reaJitat actual, l'organ de planificacio de I'estructura sanitaria de ]a Comunitat Valenciana. Per tot aixo, DOGV - Num. 1.094 1989 06 27 4455 ORDENE: Article u Es crea la Comissio del Mapa Sanitari de la Comunitat Valenciana, que tindra les funcions seguents: a) Delimitar les arees i zones de salut, tenint en compte factors geogrMics, socio-economics, demogrMics, laborals, epidemiologics, culturals, climatologics i de dotacio de vies i de mitjans de comunicacio i instaHacions sanitaries. b) Proposar la modificacio d'aquelles arees o zones que, per millora de gestio, per modificacio de I'estructura de la poblacio o recursos materials s'estimara convenient. c) Actualitzar el cataleg d'instititucions sanitaries de cada area o zona de salut. d) Actualitzar el registre de recursos humans de cada area o zona de salut. e) Qualsevol altra funcio que s'estimara convenient a fi d'una millor ordenacio del sistema de salut de la Comunitat Valenciana. Article dos La Comissio del Mapa Sanitari de la Comunitat Valenciana sera composta per: - President: el Conseller de Sanitat i Consum, qui podra delegar, si s'escau, en el V ice-president. - V ice-president: el Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Vocals: - El Director General de Prom ocio de la Salut. - El Director del Servei Valencia de Salut. - El Director General de Consumo - Un representant de la Federacio de Municipis de la Co-munitat Valenciana. - Secretari: El Cap d'Area de Planificacio i Coordinacio de l'Assistencia i Programes Especials de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Article tres Sera funcio especifica del Vice-president donar adequada execucio als acords adoptats per la Comissio i aprovats pel Conseller de Sanitat i Consumo Article quatre La Comissio podra convocar aquelles persones, institucions, corporacions o associacions que estime d'interes per al seu assessorament. Article cinc U. Els acords referents a modificacions de la delimitacio de les Arees i Zones Basiques de Salut i propostes de la Comissio del Mapa Sanitari seran objecte d'informe preceptivament pel Consell de Salut de l'Area, quan les modificacions no superaran els seu ambit, i pel Consell de Salut de la Comunitat Valenciana, quan la modificacio afectara municipis o zones de salut de mes d'una Area. Dos. Igualment, amb caracter previ a la delimitacio o modificacio de les Arees i Zones de Salut, se soHicitara preceptivament informe de la Conselleria d'Administracio Publica, segons que disposa el Decret 170/85, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article sis Per tal de recollir informacio i tramitar les decisions de la Comissio del Mapa Sanitari, existira una oficina permanent del mapa sanitari, sota la dependencia del Cap d'Area 4456 1989 06 27 DOGV - Num. 1.094 de Planificacio i Coordinacio de l'Assistencia Sanitaria i Programes Especials de la Direccio General de Planificacio del'Assistencia Sanitaria. r.;oficina permanent podra requerir informes i coHaboracions de qualsevol servei o unitat de la Conselleria de Sanitat i Consum i del Servei Valencia de Salut. DISPOSICIO TRANSITORIA Fins que no hauran estat constituits els Consells de Salutde totes les Arees de Salut d'acord amb l'Ordre de 2 de maigde 1986, I'informe preceptiu a que fa referencia I'article 5 un,s'entendra que es competencia del Consell de Salut de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria perque dicte aquelles normes que estime necessaries per al compliment d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seu apublicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SAL A CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1446 ORDRE de 13 de juny de 1989, de la Conselleria de Treba/l i Seguretat Social, per la qual esconvoquen per a 1989 les ajudes i subvencionsdestinades al foment d'activitats, programes iprojectes de cooperacio al desenvolupament querealitzen les associacions i organitzacions no governamentals. [89/25\0) El Govern Valencia propasa, i les Corts Valencianes aprovaren en els Pressupostos d'enguany, una linia d'ajudes per tal d'atendre el Programa de Cooperacio amb els palsos en vies de desenvolupament, linia enquadrada operativament en els pressupostos ordinaris de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. A fi d'establir les bases de funcionament i el sistema administratiu de gestio de tal programa, el Consell de la Generalitat Valenciana aprova el Decret 48/89, de 4 d'abril (DOGV 12-4-89) pel qual es crea la Comissio Executiva per tal d'aplicar el Programa de Cooperacio amb palsos en vies de desenvolupament, la funcio primordial del qual es la de dur a terme els treballs de preparacio, seleccio i disseny deis Convenis i Programes necessaris per fer efectiva aquesta labor de cooperacio. Aquesta Ordre te com a objecte obrir una convocatoria a la qual puguen acollir-se les Associacions i Organitzacions no governamentals que pretenguen desplegar activitats de cooperacio internacional amb palsos en vies de desplegament, complint aixi el mandat i autoritzacio continguts en la Disposicio Final de I'esmentat Decret.
