474 1989 01 25 DOGV - Num. 991 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 166 ORDRE de 5 de gener de /989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen mesures addicionals de preven cio de les Pestes del Porc mitjanrant la identificacio deIs animals. [89!(J22 1] L;eradicacio de la pesta porcina africana a les explotacions implica activitats d'eliminacio mitjancant la matan ca deIs animals que presenten simptomatologia o reaccio immunologica al virus causant de la malaltia. La investigacio serologlca determinant de la presencia o I'absencia del virus de la pesta porcina africana es la mesura epizootiologica mes important per descobrir els animals portadors del virus esmentat. La realitzacio d'aquesta corre a carrec deIs veterinaris de les Agrupacions de Defensa Sanitaria i deIs Equips Oficials a les explotacions porcines, i deIs darrers als ordiers i els escorxadors d'animals de la mateixa especie. El reconeixement serologic de la malaltia cal que siga extensiu a tota la cadena productiva i als escorxadors, i per tal de dur-Io a terme es imprescindible I'establiment de mesures d'identificacio individualitzades a cada animal que en ressenye el lloc de procedencia. El Reial Decret 425/1985 de 20 de marc estableix en I'artiele primer la identificacio individual de tots els animals que es traslladen per a vida. No obstant aixo, cal establir un marcatge addicional deIs animals destinats a matan<,:a a I'escorxador procedents d'explotacions de ciele tancat i d'explotacions d'enceball. En atencio d'aquests motius i fent us de les funcions que tinc atribu"ides, ORDENE Anide primer S'estableix l'obligatorietat de la identificacio individual de tots els animals de I'especie porcina de pes viu superior a 25 quilograms destinats a ser sacrificats a I'escor xador. Anic/e segon La identificacio es practicara a la part dorsal, dorsolatera! o auricular de cada animal mitjancant sistema d'impressio dermica no alt-erable o tatuatge amb tinta o colorant. S'hi realitzara dins un termini no superior a 24 hores anterior a I'enviament deIs animals a I'escorxador. La marca constara de sigles i numeros que correspondran a la inicial de la provincia -A per a Alacant, CS per a Castello i V per a VaJencia-, a la numeracio del municipi i de I'explotacio d'aquest on es fa I'enviament deis animals. Els caracters alfabetics i numerics del marcatge tindran unes dimensions minimes de 20 x IOmm. La numeracio de cada explotacio sera la corresponent al numero de registre oficial d'aquesta. Anide tercer Aquesta identificacio sera independent, i complementaria, quan s'escaiga, del marxamo metal'lico-plastic que s'ha de col'locar als animals que, procedents d'una explotacio de produccio, tenen un pes no inferior a 18 kg. i es destinen a I'engreixament en una altra explotacio. El marxamo metaHicoplastic es podra substituir per tatuatge auricular amb tinta o un altre colorant segons que estableix l'artiele segon, llevat del que fa referencia a les dimensions deis caracters, els quals tindran una altura minima de 5 mm. DOGV - Num. 991 1989 01 25 475 Artic/e quart Els Serveis Veterinaris Oficials deis escorxadors vigilaran que la identificacio de tots els porcins procedents d'explotacions i ordiers de la Comunitat Valenciana es correcta. Aixi mateix, comprovaran la correspondencia entre la identificacio deis animals i la documentacio sanitaria -Guia d'Origen i Sanitat- que s'adjunta a I'expedicio, i que es guardara als arxius. Artic/e cinque Els canals deis animals porcins que no estiguen identificats correctament, mar xamo auricular -o indicacio de mar xamatge- o tatuatge per a porcs procedents d'expotacions d'enceball, i marcatge dorsal, dorso lateral o auricular per a porcs procedents d'explotacions d'enceball i de cicle tancat, es consideraran sospitosos d'infeccio pestosa i se sotmetran a retencio mentre se'n realitzen les investigacions pertinents. Artide sise Les infraccions al que disposa aquesta ordre se sancionaran segons que estableix el Reglament d'Epizo6ties i el Reial Decret 1665/76 de 7 de maigo Anide sete La Conselleria d'Agricultura i Pesca informara les explotacions afectades per aquesta normativa de I'utillatge adequat de marcatge. DISPOSIClo TRANSITORIA El termini perque les explotacions dedicades exclusivament a I'enceball de porcins amb destinacio a I'escorxador i les de cicle tancat incorporen el marcatge dorsal en els animals finalitzara el 31 de mar!; de 1989. DISPOSICIONS FlNALS Primera Es faculta la Direccio General de la Produccio Agraria a dictar les disposicions necessaries per al desnvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira a prtir de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de gener de 1989. El Comcller d'AgriclIlt lira i Pc,ca. LUIS FONT DE :vIORA MONTESINOS
