* 2400 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -774 CONVOCATORIA 58/89, de 7 de marr; de 1989, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs i concursoposicio per a cobrir una vacant, AnalistaProgramador, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1372] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En el concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incloura un periode de prova, d'acord amb allo establert a I'article 8.10 de I'esmentat Conveni, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del lloc de treball 1.1. Analista-Programador Numero de lloc: 12478 Centre de destinacio: Direccio General de Joventut Localitat lloc: Valencia Naturalesa: laboral Requisits: grup B/C. Coneixements en informatica com ara son: Metodoligies de desenvolupament d'aplicacions; llenguatges d'alt nivell; sistemes de gestio de bases de dades. Complement de destinacio: nivell 18 Complement especific: A Forma de provisio: concurs Funcions: analisi organica d'aplicacions informatiques, conjuntament amb el desenvolupament i engemgament deis programes necessaris per a la implantacio d'aquestes. Realitzacio de processos restauradors de les obres. Documentacio d'aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. Desenrrotllara les seues activitats sota la direccio deIs Analistes d'Aplicacions encarregats del disseny de l'aplicacio. Forma de seleccio: les previstes a l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2. del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds 2.1. Per al concurs de provisio de llocs. Les instancies seran emplenades d'acord amb el model de I'annex 1, i seran dirigides a l'IHustrissim Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades al registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2401 -2.2. Per al concurs-oposicio lliure. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model de l'annex 11, i sera n dirigides a l'Il*lm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins els vint dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds seran presentades a I'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, num. 3 (46003 Valencia), o en la forma establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.250 pessetes per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Lluria, numero 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria a la sol*licitud. En cas que no caIga acudir al sistema de concurs-oposicio lliure per haver-se cobert el lloc en la fase de concurs provisio, s'efectuara la devolucio de l'import corresponent als drets d'examen. 2.3. Adjuntaran a la soHicitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deis merits aHegats a efectes de baremacio. e) I..:experiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificat de serveis prestats en les Administracions Publiques. 3. Proces de provisio i seleccio 3.1. Concurs de provisio de llocs. En la fase de concurs s'exclouran els aspirants que no complesquen els requisits i es valorara els merits que es relacionen, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV numero 575, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es caldra obten ir una puntuacio minima de set punts. 3.2. Concurs-oposicio. 3.2.1. Admissio de candidats. Per a ser admesos en les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats en la descripcio de llocs, a mes deis seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. d) No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Aquells especifics de titulacio segons la classificacio del lloc. Igualment es tindra compte allo previst a l'article 23 del Conveni CoHectiu de 12 de maig de 1988. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, I'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exclosos. Els interessats podran en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de les llistes provisionals esmenar els defectes en que haja incorregut o, si fa el cas, presentar les aHegacions que corresponguen aquells que hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara resolucio amb la llista defini-I 2402 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -tiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generatitat Valenciana. 3.2.2. La valoracio de merits en la fase de concurs d'acord amb el barem establert al punt 3.1, unicament es fara efectiu si se supera la fase d'oposicio, en aquest cas se sumara a la puntuacio obtinguda a les proves la corresponent a la valoracio de merits. La qualificacio deIs aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta dels membres del Tribunal,i es podra adjudicar a cada concursant de O a 25 punts. Aquesta qualificacio haura de ser justificada mitjanant formulacio per escrit d'un judici raonat deIs merits de cada concursant, que s'unira a l'acta corresponent. 3.2.3. La fase de concurs-oposicio consistira: 1. Realitzacio d'un test d'aptituds personal s i coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'organitzacio politico-administrativa i normativa basica de la Generalitat Valenciana, segons l'annex 111, bloc A. 2. Exposicio publica, durant un temps minim de quarantacinc minuts i maxim d'una hora, d'un tema de canicter monografic sobre l'area d'especialitzacio a que concursa l'aspirant elegit lliurement per aquest. 3. Realitzacio d'una prova practica el contingut de la qual quedara referit a l'aplicacio deIs coneixements inherents a cada lloc de treball concret. 4. Entrevista personal per a valorar els coneixements teorics de cada lloc i constatar l'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del lloc de treball. 3.2.4. La qualificacio final de l'oposicio sera: a) Cada exercici sera valorat de zero a deu punts. Caldra obtenir cinc punts com a minim per a poder participar en el seguent. Acabada la qualificacio de cada exercici el Tribunal publican'l a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, num. 3 (46003 Valencia), la relacio d'aspirants que superen la prova, amb l'expressio del dia, lloc i hora de celebracio de l'exercici seguent. b) La qualificacio final de l'oposicio sera la suma de la qualificacio obtinguda en cada exercici. 3.2.5. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 4. Tribunals 4.1. El Tribunal del concurs per a la provisio d'aquests llocs estar a constitult per: Titulars: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l'Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Miguel Angel Piqueras Rambla, Cap del Servei de Planificacio de Centres. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Lacreu Cuesta, representant del sindicat CCOO. - Sr. Ernesto Vicente Langa, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jose Ramon Gomez Marti, Coordinador de Centres d'lnformacio Juvenil. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Asuncion Fuster Gardon, representant del sindicat CCOO. DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2403 -- Sra. Concha Andreu Ibanez, representant del sindicat UGT. 4.2. El Tribunal del concurs-oposicio lliure estara constituit per: Titulars: President: - Sr. Miguel Angel Piqueras Rambla, Cap del Servei de Planificacio de Centres. Vocals: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l' Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Angel Vila Blasco, Cap del Servei d'Activitats Esportives. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Lacreu Cuesta, representant del sindicat CCOO. - Sr. Ernesto Vicente Langa, representant del sindicat UGT. Secretari: - Sr. Luis Cuesta Gimeno, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: - Sr. Jose Ramon Gomez Marti, Coordinador de Centres d'Informacio Juvenil. Vocals: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, T itulada Superior. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Asuncion Fuster Gardon, representant del sindicat CCOO. - Sra. Concha Andreu Ibanez, representant del sindicat UTG. Secretari: - Sr. Jose Cardona Baixauli, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes a I'article 20 de la Llei de Procediment Administrati u. Podran ser nomenats vocals suplents, i tambe personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 5. Llista d'aprovats Una vegada finalitzada la qualificacio deis aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deis aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut pla<;a, tenint en compte la puntuacio obtinguda, es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar, davant la Direccio General de la Funcio PUblica, els documents seguents: a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat f) de la base 3a* c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. I 2404 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la delegacio territorial de Salut de la ConseUeria de Sanitat i Consum o pels organisme competents de les Comunitats Automomes. Si dins el termini esmentat, tret els casos de fora major, no es presentada la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneixen les condicions exigides en la data de la convocatoria, donara Uoc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. 6. Norma final La convocatoria i les seues bases i tots aqueUs actes administratius que se'n deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugandes pels interessats en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 de mar de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX III Bloc A a) La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribucions del Rei. Succecio i regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El poder judicial. El poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. I.;Administracio Local. Prvincia i Municipi. b) Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. c) I.;Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. Les Institucions Valencianes: el Sindic de Greuges. El Sindic de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: les seu es funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis general s i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. d) Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets, deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. e) Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de l'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: concepte i classes. ANEXO I Modelo de instancia para el concurso Numero y puesto que se solicita. Conselleria . Numero y fecha de la Convocatoria. Apellidos. Nombre. Relacion profesional con la Generalidad Valenciana. Relacion profesional con otras Administraciones Publicas. I DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2405 -Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala Adre!;a oficial Adre!;a particular . Telefon oficial. DNI . NRP. Te\. .... Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. \. 2. L Valencia, a d .de 1989. Signatura de I'intere,at l1 -U\ol. SR. DIRlC IOR GNrR"1 DJ' 1" FL,NClO PIIlII(,\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V.>\LENCIA * 2406 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -z O U SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDAD SOL* LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTIVES EN L'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERALITAT VACONVOCATORIA I CONVOCATORIA 1.- Grupo Grup 2.- EspociIIidId. ireo o ..... de tnbojo J - AcEspeciatilll. ireo o Doc de trdJaIl 1.- Fech. , 0.11 DOGV 6.- MinUlvalia , MinUlvilu. 1.- EnAdap  -------- :!:lrI1; DATOS PERSONALES I DADES PERSONALS 1.- D.N.I.' D.N. l. 9.- Primer Apellido' Primer COlllom 10. - S12.- Fecha nacimiento I Data de naiument 11.- Sexo' Se .. 14.- Pdi. , di. I m; mes I ano I Iny Varon , Home O I I Mujer' Don. O 16.- Tdefono con prefijo I TelHon amb prefil 11. - Domicilio: c18.- c. P. , c. P. 19.- Municipio I Municipi  TITULOS ACADEMICOS OFICIALES I rlTOLS ACADEMICS OFICIAZ :i 21.- Exipdo en l. convocatoria , Exipt en l. convoc.tOri. Q <   :: 23.- Otros titulos or.ciales I Altres tilOls oficials   !;! DATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATORIA1" 1" El abajo firmante solicita ser admitido I las pruebas selectivas I que se en ella; y que reune las condiciones uicidas pira inlfeSO III Funcion Publmetiendose I probu documentalmente todos los dltos que fiprln en elEl sotasipat sol*licita de ser Idmes I les proves selectives I que fl referei que reuneix les condicions exipdes per I I'incres I la Funcio Publiccompromet de provar documentalment totes les dades que filUren en aEn VaILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMIIL-LM. SR. DIRECTOR DE L'INSTlTUT VALENCIA D'ADMINISTJUSTlFICACION DE INGRESO DE WS DERECHOS DE EXAMENEl interesado ha sati.!fecho su abono en la ele 08690387, Caja POtIIaI Ahorros, o6cinI prD:ipII Y sucunaIes, Valencia, la cantidad de ptas. L'interasat ha satisfet I'abonament al ele 08690387, Caiu Postal d'EstaIvis, oficina principal i sucunaIs, Valencia, la quantital de ptes.
