* DOGV - Num. 1.169 1989 10 25 7269 -Termini de validesa de 24 hores. VALID UNICAMENT DlNS LA CO MUNITAT VALENCIANA. Aquesta DECLARACIO DE CON DICIONS SANITARIES ADlENTS PER AL TRASLLAT (anomenada en altres textos de la Conselleria com a <<condueix>>) sera utilitzable mentre no es declare en la dita especie, cap malaltia que impedesca el trasllat d'animals amb origen al municipi consignat. Serveis Veterinaris Oficials. AUTORITATS I PERSONAL 'IoOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 2505 RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1989, de la Presidenta del Conse/l Metropo/itiJ de I'Horta, per la qual es proveeixen vacants en aquest Consel/, anunciades per convocatoria 1/89 de 15 de juny (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989) [89/4580] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida amb aquesta finalitat, de data 4 d'octubre de 1989, acorde resoldre la Convocatoria 1/89, de 15 de juny (DOGV num. 1107, de 14 de juliol de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacants al Consell Metropolita de I'Horta, en els termes seguents: Lloc de trebal!: Director tecnic. Consel! Metropolita de I'Horta. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes adients, s'ha avaluat els/les candidats/candidates amb la puntuacio seguent: 1. Mur Estada, Sara Isabel. ..... 2. Grau Codina, V icente .. 9,80 punts 3,25 punts La instancia de D. T irso Luis Irure Rocher, ha estat desestimada per haver estat presentada fora del termini legal establert. Lloc de treball: Cap de servei tecnic d'accio territorial. Contrastades les instancies formulades, i la docunentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Nunez Lizondo, Pilar .. 2. Abad Melis, Angel .. 9,65 punts 7,15 punts Per aixo, es designa per tal de cobrir la vacant de Director Tecnic la Sra. Sara Isabel Mur Estada, Funcionaria del grup A, nivel! 28, complement especific D, i per tal de cobrir la vacant de Cap del Servei Tecnic d'Accio Territorial la Sra. Pilar Nunez Lizondo, Funcionaria del grup A, nivell 26, complement especific C. Contra aquesta resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquest Consell Metropolita de I'Horta, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir del dia I 7270 1989 10 25 DOGV - Num. 1.169 -habil seguent al de la data de publicacio d'aquesta resolucioal Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'octubre de 1989. - La Presidenta: Clementina Rodenas Villena. 2506 RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1989, de la Presidenta del Consell Metropolitil de I'Horta, pela qual es proveeixen vacants en aquest Conse//anunciades per convocatoria 2/89 de 15 de jun(DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989[89/4579J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publicavalenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 4 d'octubre de 1989, acorde resoldrla Convocatoria 2/89, de 15 de juny (DOGV num. 1107, d14 de juliol de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacants al Consell Metropolita de I'Horta, en els termes seguentsLloc de treball: Cap de la Seccio Administrativa de recursos naturals. Consell Metropolita de I'Horta. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes adients, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els/lecandidats/candidates: 1. Ballesteros Nunez, Ana M.a del Carmen... 3,90 punts 2. Linares Diez, Manuel.. ............ 2,70 punts 3. Lerin Gomez, Miguel Octavio.. 1,00 punts El candidat relacionat en tercer noc, havent estat citat l'entrevista no hi ha comparegut, per la qual cosa la puntuacio reflectida correspon unicament a la valoracio de la documentacio aportada. Per aixo es designa per tal de cobrir la vacant de Cap dla Seccio Administrativa de recursos naturals la Sra. Ana Mdel Carmen Ballesteros Nunez, Funcionaria del grup A, niven 24, complement especific C. Contra aquesta resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquest Consell Metropolita de I'Horta, d'acord amb eque estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Admnistratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir del diMbil seguent al de la data de publicacio d'aquesta resolucial Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'octubre de 1989. - La Presidenta: Clementina Rodenas Villena.
