DOGV - Num. 1.179 1989 11 09 7765 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 2672 ORDRE de 26 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, educacio i Ciencia, per la qual es c1assifica definitivament en el nivell d'Educacio General Basica i es concedeix autoritzacio definitiva en el nivell d'Educacio Preescolar el centre docent privat <<Nuestra Seftora del Rosario>> de Valencia. [89/4622] Vist l'expedient incoat pel representant de l'Arquebisbat de Valencia, titular del centre docent privat >>Nuestra Senora del Rosario>>, situat al CI V icente BrulI, 54 de Valencia, amb numero de codi 46013074, en sol'licitud de classificacio definitiva en el nivelI d'Educacio General Basica i d'autoritzacio definitiva de funcionament en el nivelI d'Educacio Pre-escolar. Vist que l'expedient l'ha trames el Servei Territorial de Cul- ' tura i Educacio de Valencia, el qual, vists els informes favorables de la Unitat T ecnica de Construccions i de la Unitat d'Inspeccio Educativa, n'eleva proposta favorable. V ist que el centre obtingue la classificacio condicionada per al nivelI d'Educacio General Basica per l'Ordre d'l1 de juny de 1974 i l'autoritzacio previa per al nivelI d'Educacio Pre-escolar per resolucio del director territorial de Cultura i Educacio de Valencia de data 21 de febrer de 1989, per a 1 unitat de jardi d'infants i 2 de parvuls. V ista la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny i l'Ordre de 22 de maig de 1978. Ates que el centre reuneix els requisits necessaris per accedir a alIo que se soHicitava, segons que indiquen els informes obrants en l'expedient. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Classificar definitivament en el nivelI d'Educacio General Basica per a 8 unitats i capacitat per a 280 lIocs escolars al centre docent privat <<Nuestra Senora del Rosario>> de Valencia. Segon Autoritzar definitivament el funcionament d'aquest centre en el nivelI d'Educacio Pre-escolar per a 1 unitat de jardi d'infants i 2 unitats de parvuls, amb capacitat per a 70 lIocs escolars. Valencia, 26 de setembre de 1989. - El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve.
