3598 1989 05 30 DOGV - Num. 1.074 cret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Javier Orduna Moreno, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Civil, adscrita al Departament de Dret Civil. Valencia, a 9 de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1149 RESOLUCIO de 9 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jesus Modesto Suarez Rodrt'guez, com a Professor Titular d'Universitat, en I'area de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio. [89/2039] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1989 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jesus Modesto Suarez Rodriguez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, adscrita al Departament de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio. Valencia, a 9 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1150 RESOLUCIO de 10 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Mart'a Josefa Ten Lopez, Professora Titular d'Escola Universitaria, en I'area de Didactica de I'Expressio Plastica, de la dita Universitat. [89/2040] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Plastica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facuItats que em confereix l'anide 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria Josefa Ten Lopez, Professora Titular d'Escola Universitaria en I'area de coneixement de Didactica de l'Expres-DOGV - Num. 1.074 1989 05 30 3599 sio Phlstica, adscrita al Departament de Didactica de l'Expressio Musical Plastica i Corporal. Valencia, a 10 de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1151 RESOLUCIO de JO de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs de merits, la Sra. Desamparados Olivares Pardo, Catedratica d'Escola Universitaria, en l'area de Filologia Francesa, de la dita Universitat. [8912041] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 14 d'octubre de 1988 (BOE d'l1 de novembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Francesa, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'artide 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artide 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artide 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Desamparados Olivares Pardo, Catedratica Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Filologia Francesa, adscrita al Departament de Filologia Francesa i Italiana. Valencia, a 10 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1152 RESOLUCIO de JO de matg de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, e/ Sr. Salvador Albinana Huerta, com a Professor Titular d'Universitat, en I'iIrea d'Historia Moderna, d'aquesta Universitat. [8912042] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Moderna, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'artide 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artide 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artide 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Salvador Albinana Huerta, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Moderna, adscrita al Departament d'Historia Moderna. Valencia, a 10 de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
