7960 1989 11 14 DOGV - Num. 1.182 I6. Encarnacion Plasencia i Dolz.. 2'85 punts 7. Jose Vicente Yago i Escriba ........ ....... 2'75 >> 6. Ernesto Aparicio i Benlloch... . .... 2'15 >> 7. Soledad Maestro i Cordon.... .. .. 2'10 >> 8. Ma Luisa Minarro i Garcia.. 1'85 >> 9. Emiliano Garcia i Ordono.. 1'75 >> 10. Jaime Saez i Izquierdo.. 1'50 >> 11. Pilar Martinez i GOmez.. l ' 45 >> 12. Ma Dolores Diaz de Teran i Gaseo.. 1'25>> 13. Aparicio Joaquin Zanon i Manzano 0'70>> 1 per aquesta rao es designada per cobrir la vacant de Cap Negociat II Sancions i Recursos (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Ma Isabel Rodrigo i Arce, funcionaria del grup D, amb NRP 19454741HO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 2 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emili J. Sebastia Sanchis. 2720 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant al Servei Valencia de Salut, anunciada per Convocatoria 115/89, de 17 de maig (DOGV num. 1077, de 2 dejuny de 1989) amb Correccio d'Errades de 20 de juny (DOGV num. 1103 de 10 de juliol de 1989). [89/5011] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 23 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 115/89, de 17 de maig (DOGV num. 1977, de 2 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: Lloc de treball num. 10847: Cap de la Seccio d'Higiene deIs Aliments. Delegacio del SVS. Valencia. Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: 1. Vicent Yusa i Pelecha... 10'95 punts 2. Aurelio Costa i Aumente.. 8'20 >> 3. Jose Rodriguez i Ubeda.. 7'85 >> 4. Jose-Rosendo San i Bou. .. ............... 7'75 >> Es fa constar que el Sr. Aurelio Costa i Aumente, no ha comparegut a l'entrevista. Queda exclos el Sr. Jose Ricardo Ferrer i Nacher per no estar al servei de .la Generalitat Valenciana. 1 per aquesta rao es designat per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Higiene deIs Aliments (nivell 22 i complement especific B): DOGV - Num. 1.182 1989 11 14 7961 I- Sr. Vicent Yusa i Pelecha, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 22626404QO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emili J. Sebastia Sanchis. 2721 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 220/89, de 30 d'agost (DOGV num. 1142, de 15 de setembre de 1989). [89/5(08) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 10 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 220/89, de 30 d'agost (DOGV num. 1142, de 15 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball num. 13691: Cap de la Seccio EconomicoAdministrativa. Direccio General d'Esports. Contrastada la instancia presentada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada la entrevista, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Luis TeUez de Meneses i Manzano..... 9,00 punts 1 per aquesta rao es designat per cobrir la vacant de Cap de la Seccio Economico-Administrativa (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Luis Tellez de Meneses i Manzano, funcionari del grup A, amb NRP 7575261Eo. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emil.i J. Sebastia Sanchis.
