DOGV - Num. 1.065 1989 05 16 3255 103O1035Oe1035 RESOLUCIO del President de /'Institut Valenciil d'Estadlstica i Conse//er d'Economia i Hisenda per la qual es nomenat el Sr. Ernesto Jesus Veres Ferrer Director Adjunt. [89/1774) V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la convocatoria 49/89 de 24 de febrer (DOGV num. 1023 de 10.03.89) per a la provisio del lloc de treball num. 13.784 de l'Institut Valencia d'Estadistica, he resolt: Nomenar el Sr. Ernesto Jesus Veres Ferrer, funcionari del Grup A, amb NRP 22509090CO Director Adjunt, de l'Institut esmentat (nivell 28, complement especific D). Valencia, 21 d'abril de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda. President de I'IVE: Antoni Birlanga Casanova. 1036 RESOLUCIO de 21 d'abri/ de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 38189, de 11 de febrer (DOGV num. 1023, de 10 de marr de 1989). [89/1807) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 7 d'abril de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 38/89, d'l1 de febrer (DOGV num. 1.023, de 10 de man; de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: LIoc de treball numero 5797: Tecnic de Gestio Patrimonial. Direccio General del Tresor i Patrimonio Com que no s'hi ha presentat cap candidat, es declarada deserta la seua provisio. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1037 RESOLUCIO de 21 d'abril de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conse//eria d;4.dministracio Publica, anunciades per Convocatoria 241188, de 20 de desembre (DOGV num. 976, de 3 de gener de 1989), amb Correccio d'Errades de 13 de febrer (DOGV. num. 1015 de 28 de febrer de 1989). [89/1808) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 28 de mar9 de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 241/88, de 20 de desembre (DOGV num. 976, de 3 de gener de 1989), amb correccio d'errades de 13 de febrer (DOGV numero 1.015, de 28 de febrer de 1989), per 3256 1989 05 16 DOGV - Num. 1.(l65 a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleriad'Administracio Publica, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 11967: Analista de Sistemes. Direccio General d'Interior. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: En queden exclosos el Sr. Jose Francisco Garcia Julia el Sr. Luis Gasco Ferrer, per no tenir relacio juridica amb lGeneralitat Valenciana. Com que no s'hi ha presentat altres candidats, es declarada deserta la seu provisio. 2. Lloc de treball numero 11969: Analista Programador. Direccio General d'Interior. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: En queden exclosos la Sra. M3 Mercedes Ribes Maciany el Sr. Lazaro Roldan Lopez de Murillas, per no tenir relacio juridica amb la Generalitat Valenciana. Com que no s'hi ha presentat altres candidats, es declarada deserta la seu provisio. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat dede l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio enel Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'abril de 1989. - El Director General de laFuncio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 1038 RESOLUCIO de 21 d'abril de 1989, de I'HbleSr. Conseller de Sanitat i Consum, per la quas'estableixen els requisits que ha de reunir el treball d'investigacio necessari per obtenir el titode Mestratge en Salut Comunitaria, conformement a l'acord de la Comissio Mixta Universitat de Valencia-Conselleria de Sanitat i Consum[89/1776] Es dictaminen les normes del projecte d'investigacio necessaries per a l'obtencio del titol de Mestratge en Salut Comunitaria conformement a l'acord de la Comissio Mixta Universitat de Valencia-Conselleria de Sanitat i Consum, despresdel conveni signat entre les dues entitats el 15 de maig de 1984,ratificat el 26 de novembre de 1986, segons les bases seguents:1. Per a l'obtencio del titol de Mestratge en Salut Comunitaria sera imprescindible, despres d'haver superat els quatre moduls de que consta el curs esmentat (EpidemiologiaPromocio de la Salut, Proteccio de la Salut i Organitzacioi Administracio dels Serveis de Salut), la presentacio d'un treball d'investigacio que reunesca els requisits especificats enla Base 3. 2. Per a la primera promocio, que va acabar el mes dejuliol de 1988, el dia limit de presentacio del treball d'investigacio sera el 30 de desembre de 1989; i per a la segona promocio, que va acabar en abril de 1989, el dia limit sera el 30de setembre de 1990.
