DOGV - Num. 1.062 1989 05 11 3125 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 989 ORDRE de 5 de maig de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre /'aplicacio deis beneficis de la legislacio de Vpo, autonomica i estatal als polfgons d'actuacions protegibles en materia d'habitatge que es desenvolupen als nous nuclis d'actuacions de Gavarda i Beneixida. [89/1794] En l'Acord Marc de 4 d'abril de 1984, sobre coordinacio d'actuacions relacionades amb e! trasllat de les poblacions de Gavarda i Beneixida, s'establia les actuacions a fer per l'Institut per a la Promocio Publica de I'Habitatge del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme que consistien en la construccio de la infrastructura secundaria, l'edificacio d'habitatges, els locals comercials annexos i la construccio de l'esglesia. Aquestes actuacions que serien assumides per la Generalitat Valenciana, a mesura que es produ"iren els traspassos de funcions i serveis en les materies corresponents, traspas que s'ha produit en virtut del Reial Decret 1720/84, de 18 de juliol, concerneix a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, mitjantcant la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, el desp]egament de les actuacions que inicialment estava previst que les realitzara directament l' Institut per a la Promocio Publica de I'Habitatge. Per a dur a terme aquestes actuacions, que inclou el trasllat de les poblacions, el Consell de la Generalitat Valenciana, pel Decret 79/85 de 27 de maig, aprova el Pla Integral d'actuacio de Beneixida i Gavarda. En el desenvolupament d'aquest Pla Integral d'Actuacio es aconsellable dictar una norma en virtut de la qual li siguen aplicables en aquestes actuacions de tipus poligonal tots el beneficis que per aquesta classe d'actuacions d'Habitatges de Proteccio Oficial estableix la legislacio autonomica i estatal, fins i tot la referent a instaHacions i subministraments, i en especial l'Ordre de 18 de marc de 1972. Aquesta ordre establia I'obligacio de les entitats distribuIdores d'energia e!ectrica, en les seues respectives zones de subministrament, a construir les instaHacions de connexio necessaries per a subministrar els poligons promoguts pel Ministeri d'Habitatge, ja foren d'us residencial o industrial. Per aixo i fent us de les competencies que em cofereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83 de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Els poligons d'actuacions protegibles en materia d'habitatge que es desenvolupen en els nous nuclis de les poblacions de Gavarda i Beneixida en la provincia de Valencia, integrats per Habitatges de Proteccio Oficial i edificis, instal*lacions i infrastructures complementaries, declarats d'utilitat publica i d'urgencia, i iniciats per acord del Consell de Ministres de 22 de febrer de 1984 i l'Acord Marc sobre Coordinacio d'Actuacions, de data 4 d'abril de 1984, subscrit pels Ministeris d'Interior, Obres Publiques i Urbanisme, Agricultura, Pesca i Alimentacio, Administracio Territorial, d'Economia i Hisenda, Diputacio Provincial de Valencia, Generalitat Valenciana i els dos ajuntaments afectats, gaudiran de tots els beneficis, fins i tot les relatives a instaHacions i subministra-3126 1989 OS 11 DOGV - Num. 1.062 ments, que per aquesta classe d'actuacions d'Habitatges dProteccio Oficial estableix la legislacio autonomica i estataDISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de maig de 1989. El ConseIler d'Obres Publiques, Urbanisme i TransportRAFAEL BLASCO I CASTANAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 990 RESOLUCIO de 14 d'abril de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la quason proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 154/88, de 5 d'octubre (DOGV num. 936de 4 de novembre de 1988). [89/1677] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio PublicValenciana i amb la proposta de la Comissio AvaluadorconstituIda a tal efecte de data 20 de man;: de 1989, acordde resoldre la Convocatoria 154/88, de 5 d'octubre (DOGVnum. 936, de 4 de novembre de 1988), per a la provisio, peconcurs, de vacants a la Conselleria d'Economia i Hisendaen els termes seguents: 1. Lloc de T reball num. 1 1284: Cap del Negociat de Comptabilitat. lntervencio General. lntervencio Delegada d' Administracio Publica. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent elcandidats: 1. Jose Domingo Marz . 9'90 punts2. Consuelo Casamayor Lapena 7'25 >> 3. Vicenta Gallego Moscarda. 6'75 >> 4. Manuela Juan Tomas. 6'75 >> 5. Inmaculada Navarro Tomas. 6'75 >> 6. Vicente Rosales Esteban. 6'75 >> 7. Ana Pilar Pardo Cortes . 6'50 >> 8. Ignacio Segovia Palau .. 6'50 >> 9. Manuel Avinent Montero. 6'25 >> 10. Jose Luis Castellanos Perez . 6'00 >> 11. Jose Garcia Gimeno .. 6'00 >> 12. Miguel Angel Manteca Galvez 6'00 >> 13. M" Soledad Ferrer Miquel . 5'50 >> 14, Francisca Lara Gil. 5'50 >> 15, M a Carmen Peris Abadia . 5'50 >> 16, Francisco Jose Molto Orduna. 4'75 >> 17. Cristina Barroso Estruch . 4'50 >> 18. Begona Garcia Perez. 4'50 >> 19, Rosa Rodriguez Roncero . 4'50 >> 20. M a Carmen de la Rua Moreno. 4'50 >>
