* 1662 1989 03 16 DOG - Num. 1.027 -593 RESOLUCIO de 3 de marr; de 1989, del Director General de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la I/ista provisional d'aspirants admesos, despres d'esmerar els defectes i vistes les reclamacions presentades, i es convova els aspirants a les proves selectives d'Enginyers de Forests per a la realitzacio del primer exercici. [89/1024J D'acord amb la base 4.2 i 4.3 de la Resolucio de I'Honorabie Sr. Conseller d'Administracio Publica, de data 18 de novembre de 1988, (DOGV num. 953 de 29 de novembre de 1988), per la qual son convocades proves selectives d'Enginyers de Forests, he resolt: Primer. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 823 de 13 de febrer de 1989. Segon. Convocar tots els aspirants admesos per a les proves selectives per tal de realitzar el primer exercici el dia 13 d'abril de 1989, a les 11 hores, a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46003 Valencia. Tercer. Els aspirants aniran proveits del Document Nacional d'Identitat o qualsevol altre document valid que acredite la seua personalitat, aixi com de l'exemplar per a l'interessat de la sol*licitud d'admissio a les proves selectives. Quart. Contra aquesta Resolucio, els aspirants podran interposar Recurs d'Al9ada davant el Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al DOGV. Valencia, 3 de mar9 de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 594 ACORD de 30 de gener de 1989, del Consel/ de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen proves de seleccio, mitjam;ant concurs-oposicio lliure, per cobrir dues vacants de Lletrats de la Sindicatura. [89/09OOJ Segons que estableixen la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, la Llei 6/1985, d'll de maig, de la Sindicatura de Comptes i el TItol VI del Reglament de Regim Interior de la Sindicatura de Comptes, i atesa la delegacio de les Corts Valencianes, s'anuncia la convocatoria de proves de seleccio, mitjan9ant concurs-oposicio lliure, per cobrir dues vacants de Lletrats de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, que es regira per les seguents: BASES 1. Normes Generals 1.1. Es convoca concurs-oposicio lliure per a la provisio de dues vacants de Lletrats de la Sindicatura de Comptes, grup A. 1.2. El concurs-oposicio que es convoca es regira per les bases d'aquesta convocatoria i per la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana.
