DOGV - Num. 982 1989 01 12 219 iVocal Secretario: D. Luis San Roman del Barrio. Catedratico de la Universidad de Salamanca. Vocales: D. Joan Ramon L aporte Resello. Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Emilio Ballesteros Moreno. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. D. Felipe Sanchez Cuesta Alarcon. Catedratico de la Universidad de Malaga. Comision Suplente. Presidente: D. Jose Jimenez Martin. Catedratico de la Universidad de Granada. Vocal Secretario: Da Ma Isabel Cadavid Torres. Catedratico de la Universidad de Santiago de Compostela. Vocales: D. Juan Gibert y Rahola. Catedratico de la Universidad de. D. Jose Luis Gonzalez Martinez-Zarate. Catedratico de la Universidad de Valladolid. D. Antonio Garcia Garcia. Catedratico de la Universidad de Ali-:ante. 69 RESOLUCION de 22 de diciembre de 1988, de la Direccion General de la Funcion Publica, por la que se declara desierta una vacante en la Conse/leda de Administracion Publica, anunciada por la convocatoria 169188, de 21 de octubre (DOGV num. 938, de 8 de noviemhre de 1988). [89/0058] De acuerdo con lo establecido en la Ley 10/85 de la Funcion Publica Valenciana y con la propuesta de la Comision Evaluadora constituida al efecto, de fecha 30 de noviembre de 1988, acuerdo resolver la convocatoria 169/88, de 21 de octubre (DOGV num. 938, de 8 de noviembre de 1988), para la provision, por concurso, de una vacante en la Conselleria de Administracion Publica, en los siguiente ... terminos: Puesto de trabajo numero 11849: auxiliar de operacion. Direccion General de Organizacion y Sistel1la de Informacion. (Servicio de Informatica). Habiendose presentado una sola instancia y estando esta fuera de plazo, se declara desierta la provision de esta vacante. Contra la presente resolucion podran, los interesados, interponer recurso de reposicion previo al contenciosoadministrativo ante esta Direccion General de la Funcion PUblica, de acuerdo con lo establecido en el articulo 126 de la Ley de Procedimiento Administrativo, dentro del plazo de un mes, contado a partir del dia siguiente al de la fecha de publicacion de la presente resolucion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de diciembre de 1988. - El Director General de la Funcion Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 70 RESOLUCION de 23 de diciembre de 1988, de la Direccion General de la Funcion Publica, por la que se declaran desiertas dos vacantes en la Consel/eria de Administracion Publica, anunciada por la convocatoria 134188, de 21 de septiembre (DOGV num. 935, de 3 de noviembre de 1988). [89/0057] De acuerdo con lo establecido en la Ley 10/85 de la Funcion Publica Valenciana y con la propuesta de la Comision
