9284 1989 12 27 DOGV - Num. 1.210 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 3073 ORDRE de 17 de novembre de 1989, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que estableix les tarifes de referencia per als serveis publics interurbans degrues d'arrossegament i autocarregants de vehic/es avariats. [89/5618] El Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 17 de juliol de 1989, va regular la prestacio dels serveis publics interurbans de grues d'arrossegament i autocarregants de vehicles avariats. earticle 3r. del citat Decret ordenava l'establiment per la Conselleria d'Obres Publiques Urbanisme i Transports, de tarifes per a la realitzacio dels esmentats serveis. Atesa, doncs, l'actual inexistencia de tarifes per als citats serveis, de complexitat de fixacio amb caracter obligatori i atenent les peticions del mateix sector, han de establir-se per al territori de la Comunitat Valenciana tarifes de referencia per a aquests. 1 aixo no nomes per a acomplir allo estab1ert en l'esmentat article tercer del Decret regulador de la realitzacio deIs serveis publics interurbans de grues de arrossegaments i autocarregants de vehicles avariats, sino per a aconseguir la plena efectividad d'aquests, ja que l'emplenament del quadern de servei que es crea en el citat Decret, queda supeditat a l'entrada en vigor del Ordre d'establiment de tarifes, i per a facilitar, al mateix temps, amb major transparencia la relacio de l'usuari i el portador del servei. Per tot aixo i fent us de les atribucions que em confereix ('article 35 e) de la Llei 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia, DISPOSE: Artic/e Ir Exclusivament per a l'ambit de la Comunitat Valenciana, i per als serveis publics interurbans d'arrossegament i autocarregants de vehicles avariats, s'estableix amb caracter de referencia les tarifes seguents: A) Vehicles lleugers Servei en km Pes del vehicle objecte del servei (anada i fins tornada) -__ 850  , __ J .5ookg 3.5OQ --10 km 2.400 PTA 2.900 PTA 3.100 PTA 20 km 4.000 PTA 4.400 PTA 5.300 PTA -------- ------------------40 km __ 5.500 PTA 5.900 PTA 6.800 PTA ------60 km 7.000 PTA 7.500 PTA 8.400 PTA 80 km 8.600 PTA 9.000 PTA 9.900 PTA a) En distancies que ultrapassen els 80 km en el recorregut d'anada i tornada, s'aplicara, en relacio amb l'exces, la tarifa seguent: vehicles fins a 850 kg: 90 PTA/km; vehicles fins a 1.500 kg: 95 PTA/km; vehicles fins a 3.500 kg: 100 PTA/km. B) Vehicles pesats. Servei en km (anada i !orna..d& 15 km Pes del vehicle objecte del servei fins a 5.500"!.. JOOOI(g .!Q.OOO k _ I<O<l().g JOJ)()()kg 6.S00 PTA 7.700 PTA S.SOO PTA 10.500 PTA IS.500 PTA DOGV - Num. 1.210 1989 12 27 9285 b) En les distancies que ultrapassen el 15 km en recorregut d'anada i tornada s'aplicara, en relacio amb l'exces, la tarifa seguent: vehicles fins 5.500 kg: 80 PTA/km; vehicles fins 8.000 kg: 90 PTA/km; vehicles fins 10.000 kg: 95 PTA/km; vehicles fins 15.000 kg: 105 PTA/km; vehicles fins 20.000 kg: 130 PTA/km. Article 2n Els quilometres expressats en l'article anterior, seran comptabilitzats comprenent la distancia tant en el trajecte d'anada com en el de tornada. Article 3r. Si per a la realitzacio del servei es requereix d'assistencia d'ajudant, la tarifa resultant s'incrementara amb la quantitat de 2.000 PTA per hora o fraccio, computades desde l'eixida i fins la tornada del vehicle que fa el servei, a la base d'origen. Article 4t Els serveis que es realitzen en dies festius o hores nocturnes, podran experimentar un augment en la tarifa corresponent, fins un 50%. Per servei nocturn hom entendra el realitzat entre les 19 hores i fins les 8 hores de l'endema. Per servei en festiu hom entendra el realitzat entre les 19 hores del dia anterior com a tal, i fins les 8 hores de l'endema a aquest. Article 5e Per al temps d'espera, no imputable al realitzador del servei sera la de 2.000 PTA per hora o fraccio. Article 6e. En les operacions d'extraccio i condicionament, la tarifa maxima sera de 5.000 PTA per hora o fraccio. Article 7e Les tarifes de referencia, establertes en la present Ordre no inclouen l'Impost sobre el Valor Afegit corresponent als serveis a que es refereixen. La quantitat derivada de l'aplicacio d'aquest impost haura d'afegir-se a la tarifa en cada cas corresponent i d'acord amb la normativa especifica. Article 8e El quadern de servei a que fa refencia l'article 4t del Decret 110/1989, de 17 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, publicat en el DOGV de 2 d'agost de 1989 haura de ser conservat pel titular del vehicle, i a disposicio de la Inspeccio d'Transports, durant un termini minim d'un any, a comptar des de l'emplenament del darrer full de cada quadern. I..:esmentat quadern de servei s'homologa en l'annex de la present Ordre. DISPOSICIO F INAL Es faculta a la Direccio General de Transports per al desplegament, interpretacio i aplicacio d'aquesta Ordre, que vigira l'endema de ser publicada en el Diari Oficial de la Generalifat Valenciana. Valencia, 17 de novembre de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY
