DOGV - Num. 1.190 1989 11 24 8481 .No. m . . .. . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Relaci o prof essio. nal amb la Generalit at Valenci ana . . . . . . . . . . . . Relaci o prof essio. nal amb al tres Admi nis tracio. ns Publi ques . . . . .  . Antiguitat de la relaci o . . . . . . . . . . . . . . . ... . . ... . ... . . . . . . . . .  . D esti naci o  act ual . . . . . . . .. . . . . . . ... . .... . . . . . . . . . . . .. . . . . . Llo.c de t reba! l . . . .. . . . . . . . . . ... . . . . .. . . . ... . . . . . . . . . ... . . Co.s o. Esc ala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . . . . . . .  . Adre9a o.f icial . . . . . . . . . . . . . . . . .. .  Te!. . . . . . . . . . .. . . . . . . .  . Adre9 a partic ular . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Te!. . . . . . . . . . .. . . . . . . .  . D NI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .. . Relacio de do.cuments co. mpuls ats o. c ertificats so. bre antec edents prof essio. nals i les altres dades que es co. nsi deren d'i nteres per a la provsio del !lo.c : 1 . . . . . . . . . . . .. . . ... . . . . . . . .. . . . . . . . .. . . . . .. . .. . . .. . . ... . 2 ........................................ , *.............. 3 ...................................................... . Valencia, a . . . . . . .. . . . .  d . . . . . . . . . . . .  de 1 989 . Si gnatura de l'interess at IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 2861 CONVOCATORIA 328/89, de 8 de novembre, del Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5130) D'acord amb l'establert als articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Podra participar al concurs per a la provisio deIs llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servici de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi ha disposat a l'artic le 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio del Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedes desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contraccte de treball en els terminis establerts al Conveni CoHectiu sobre condicions de treball subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de quatre mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 8482 1989 11 24 DOGV - Num. 1.190 1Caracteristiques deIs lIocs de treball -lCaracteristicas de los puestos de trabajo 1. Caracteristiques deIs lIocs de treball. Denominacio: Tecnic Superior Avaluacio Cientifica. Numero del lIoc: 13930. Centre de desti: D.G. d'Ensenyaments Universitaris i In-vestigacio. Localitat del lIoc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Coneixements avaluacio cientifica de projectes. Merits preferents: experiencia en gestio de programes d'in-vestigacio. Complement de desti: NivelI 20. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Analitzar l'impacte cientific deIs resultats obtinguts per grups d'investigadors de la Comunitat Valenciana. Donar assistencia en l'estudi i avaluacio de soHicituds d'ajudes i beques per al foment de la investigacio. Elaborar estudis i informes tecnics en materia d'investigacio cientifica i tecnica. Realitzar el seguiment de les actuacions del programa del foment de la investigacio cientifica i tecnica. D'acord amb l'establert a l'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els aspirants sera n entrevistats pel Tribunal. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de 1I0cs de treball.-Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a Annex I d'aquesta convocatoria i aniran dirigides a l'I1*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al DOGV. 3. Concurs pe provisio de 1I0cs de treball.-En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requists del 1I0c, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades , caldra assolir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condicions general s dels aspirants al concurs-oposicio lliure.-4.1. Per ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complert 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del Titol de Doctor, Llicenciat, Arquitecte o Enginyer o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lIoc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan!!;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir-les durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues.-El Tribunal establira, per a les persones minusvalides que ho sol*liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per DOGV . Num. 1.190 1989 11 24 8483 lliio dlAbfililidilliiodlbAlflIa la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio correspondent a la sol'licitud de participacio a la convocatoria. 6. Sol*licituds.-Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convotoria hauran de fer-ho constar en la sol'licitud, segons model de l'Annex II, que els sera facilitat gratuitament a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7. Drets d'examen.-7.1. Els drets d'examen seran de 2.431 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de LIuria, 18 Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria a la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds.-8.1. Les soHicituds sera n dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint die s habils comptats a partir de l'endema a la publicacio d'aquesta convocatoria al DOGV. Les soHicituds es presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3 (46003) Valencia, al registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5, (46001) Valencia, als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. A l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant, i si vol realitzar l'examen en valencia o en castella. 8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada dels documents ascreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del cotracte laboral o certificacio de servicis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admisio deIs aspirants.-9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada deIs aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instimcies, amb la verificacio que s'ha realitzatel pagamen deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara al DOGV amb la relacio provisional d'admeso s i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de I'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb l'esta-8484 1989 11 24 DOGV - Num. 1.190 bltl'ti l71 dlL l i dPdit Adi i ttidlLydPdiitAdi i ttildblert a l'article 71 de la L lei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol*licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara al DOGV. 9.5. A la resolucio a traves de la qual es fara publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establiffi la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, l'hora de celebracio i comenament del ler. exercici. 10. Verificacio del compliment deIs requisits.-El requisit de coneixements d'avaluacio cientifica de projectes sera verificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjanant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista, i exloura de la realitzacio de les proves els aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio.-11.1. El procedimen de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deIs quals seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades a l'Annex 111 comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes trets a l'atzar pel Tribunal entre els que figuren a l'Annex IV. Aquest exercici sera lIegit publicament davan el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per l'aspirant entre els dos proposats pel Tribunal. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptitud s deIs aspirants pel que fa als lIocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitazar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes els prodran superar i passaran a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la mayor puntuacio, el numero deis quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obitnguda als quatre primers exercicis. 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public al lloc de l'examen i a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de concurs.-La fase de concurs consisitira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica del 27 DOGV - Num. 1.190 1989 11 24 8485 dd1988(DOGVu754d l 2 df b)S lioPublid27 dd1988(DOGVO 754 d2 dde gener de 1988 (DOGV num. 754, del 2 de febrer). Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificadio d'aspirants en fase de concurs.-La qualificacio d'aspirants es fara mitjanc;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat a la base 11.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives.-12.1. El primer exercici es realitzara al lloc, data i hora que s'establesca a la Resolucio per la qual s'aprove i publique al DOGV la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comenc;ades les proves, l'anunci de la celebracio dels restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat I'anterior i a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Conse1l69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les sues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de I'exercici. 13. Llista d'aspirants que hagen superat les proves.-Finalitzada la fase de concurs, la lIista amb els aspirants que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia.-14. 1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio dels certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents.-15.1. En el termini de 20 dies babils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant I'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1. 1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del Titol de Doctor, Llicenciat, Arquitecte o Enginyer o equivalent. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, i de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15. 1.5. Els aspirants minusvruids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 8486 1989 11 24 DOGV - Num. 1.190 15 2La falta de presentacio de la documentacio dins el15 2La falta de presentacion de la documentacion den15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deIs casos de forc;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions general s de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent dels actes del Tribunal, sen se perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de desti i contractacio. 16. Tribunals.-16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constituIda pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: T itulars: El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Francisco Andreu Ruiz, representant del sindicat UGT. Sr. Caries Olmedo Izquierdo, representant del sindiat CCOO. Suplents: Sr. Alejandro Fernandez Lajusticia, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Gracia Araez Martinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOo. 16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposcio sera constitult pels seguents membres, els quals podran actuar indistintament: T itulars: President: El Director General de Ensenyaments Universitaris i Investigacio. Vocals: Sr. Roberto Fernandez de Caleya, Director de l'Agencia Nacional d'Avaluacio i Prospectiva. Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Jose Ma Felip Sarda, representant de la Direccion General de la Funcio Publica. Sr. Francisco Andreu Ruiz, representant del sindicat UGT. Sr. Caries Olmedo Izquierdo, representant del sindiat CCOO. Secretari: Sr. Arturo Fontana Puig, representat de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. Francisco Ruiz Bevia, Vice-rector d'Investigacio de la Universitat d'Alacant. Vocals: Sr. Luis Navarro Lucas, Investigador de l'IVIA. Sra. Gracia Araez MarIinez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Luis Cuesta Gimeno, representant de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. Sr. Jose del Valle Arocas, representant del sindicat UGT. Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOo. Secretari: Sr. Jose Moreno Soler, representant de !'Insti-tut Valencia d'Administracio Publica. DOGV . Num. 1.190 1989 11 24 8487 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumsUmcies previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen9ament d'aquestes proves. 16.4. Podrel nomenar-se co!'!aboradors i el personal especialista el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seu a identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seu a seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu num. 3, (46003) Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar9 de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos.-17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjan9ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios- administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, sesgons corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al9ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de I'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 8 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se sol'licita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. N RP ........... . Adre!;a oficial ................... Te!. .................. . Adre!;a particular ................... Te!. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 .......... . ............... . ......................... . 8488 1989 11 24 DOGV - Num. 1.190 2 ...................................................... . 3 ....................................................... Valencia, a ............ d ............ de 1989 . Signatura de l'interessat lL'LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA Instancia (Anexo 11) fase dI Ralt1!,XUoqSOUCfTUD DI! ADMISION A PlUEIAS SI!lECTlV AS EN LA ADMDIISnACION PUlUCA DI! LA OISOL*ucrruD D'ADMISSIO A PROVF.S srucnvF.S EN L'ADMINISTRACIO PlilucA DE LA GENERAUTATCONVOCATOIJA I CONVOCATOIIA 1 Gnoo 1- &,oo:ioWId, ino. _ . .... Ju. .. . iN> o loe * tftWI '.- ftdi I O.tI OOGV *. - "' .... ,.. I Miall,valua 7.. I TI ... !' T ,...  RSONAlES I DADES PERSONAIS 1_ D.N.I. ID.N.I '.- Pn,.., ApdIido I ,,.,, CDpIOftI 111 - Ferhl HatlnenlO I O .... UI'fllWftl 1J-Srxo I Su, 11 c. P. I C.P TirulOS ACADEMICOS OFICIALES I T1TOIS ACADICS OF11 - E..,.do C'II 11 comootllorla I EIIII ffl II tOflYOCltiInI n - Om>> tilulo1 O(KWn ! Alufs UlOh ofioll, El .... jo finn .... -. .... Idmioido o Iu pnobu od<ctiYu o qen ella; , que reune: &as COIWbcioea cliPlu pe,. inpao a 1I haciOD _iOodotc * ,.., docu_ IOdos los ..... qa< fipru fJ lo&UilBll sol-lid ** HI' Idmts * te. prom sdetlivn. qut ,. i qac rnMil la eoUiaoa:s ni'da prr * "!..,ea I la Fa.cio Nt'OIIIpromet de pUMr docarntntllatrnl totn In dada que fipfm EILMO. SR. DllECTOl DEI. INSTITUTO VALENCIANO DE ADIL*LM. Sl. DllECTOl DP l'lNrnTUT VALENCIA D'ADMINrumFIcAcION D INOlI!SO DE LOS DElI!CII05 D EXAMB __ 111 __ * _ .. lo el. ON9QJI7, c.iI PIIII AIIono. ......... J --. V ..... Io-md. pIII. L*_III ..... I'_ .. eI._lI1.CIiu ..... d'EocoMo, oIIcia ...... i _. VIIIoa, lo --.,. ..... DOGV . Num. 1.190 1989 11 24 8489 ANEXO I I IANNEX I I I  Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de L.:Estat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. eAdministracio Central de l'Estat: El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Sotsecretariso Secretaris Generals i Directors Generals. eAdministracio periferica de l'Estat: Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Els Caps de Servei provincials. L.:Administracio Institucional de l'Estat. c) L.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: La seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana, i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. eAdministracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu. a) L.:Ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) L.:acte Administratiu: Concepte, motivacio, eficacia. c) Els seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques quant a la mateixa Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio y perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions dels treballadors de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social dels treballadores de la Generalitat . ANNEX IV 1. El desenvolupament del sistema Ciencia i Tecnologia. 2. El foment i la coordinacio general de la investigacio cientifica i tecnica. 3. El Pla Nacional d'Investigacio Cientifica i Desenvolupament Tecnologic. 4. Investigacio i reforma universitaria. 5. eAgencia Nacional d'Avaluacio i Prospectiva. 6. Els programes d'l + D. 7. La investigacio cientifica i tecnica a la Generalitat Valenciana. 8. L.:organitzacio de la investigacio a les universitats valencianes. 9. L.:organitzacio de la investigacio als organismes publics d'investigacio no universitaris, i l'activitat tecnologica de les empreses, a la Comunitat Valenciana. 10. Sistemes de transferencia de la tecnologia. 1 1 .  Els programes de formacio dels nous investigadors. 12. Sistemes i metodes d'avaluacio cientifica aplicats a Espanya. 13. Els programes d'l + D de la Comunitat Europea. 8490 1989 11 24 DOGV - Num. 1.190 '14. L'avaluacio de projec tes a la Comunitat Europea. 15. Banc s de dades i sistemes d'inf ormac io i doc umentac io cientific a. 16. L'avaluacio en el seguiment deIs programes cientific s. 17. El sistema de prioritats en politic a  cientif ic a. 2862 CONVOCATORIA 330/89, de 9 de novembre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir una vacant de Tecnic Mitja d'Integracio Laboral en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/5236) D'acord amb l'establert als articles 9, 20 i 21 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homes a l'Administracio Publica. Podrel participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que disposa l'article 9 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio Iliure. Als aspirants, una voIta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis establerts en Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, sub scrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova, d'acord amb allo establert en el citat Conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis llocs de treball Denominacio: T ecnic Mitja d' Integracio Laboral. Nombre de lloc: 13912. Centre de destinacio: Direccio General d'Ocupacio i Coo-pcracio. Localitat del I1oc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Complement de destinacio: Nivell 17 Complement especific: B. Funcions: Contractar amb els agents interessats per a la creacio de centres Especials i Centres d'Integracio sociolaboral. Realitzar el seguiment deIs centres existents i informar del seu desenrotllament.
