DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3859 - Conselleria d'Economia i Hisenda. - Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Conselleria d' Industria, Comen; i Turisme. - Conselleria de Sanitat i Consumo - Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Conselleria d'Administracio Publica. - Diputacio Provincial. 2. Un representant al seu torn, de les Entitats Metropolitanes de la Provincia. 3. Dos Vocal s de lliure designacio pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 4. Un representant de la d'Administracio Periferica de l'Estat a la Comunitat Valenciana.>> DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1228 DECRET 79/1989, de 30 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Pla de Ports i Instal'lacions NiJutico-Esportives de la Comunitat Valenciana. [89121931 La practica de la navegacio esportiva es una activitat de lleure els quals innegables beneficis per als seus practicants no son sino mereixedors del suport deIs poders publics i de l'activitat de l'Administracio. El nombre creixent d'afeccionats a la navegacio esportiva es, per altra banda, senyal inequivoc que el seu foment redunda en benefici d'amplis sectors de la societat; i l'ordenament correcte afavorira, en equilibrar l'oferta i la demanda, els qui economicament es troben en desavantatge, ja que aquesta circumstancia no implica, evidentment, una aficcio inferior. Tanmateix, el caracter public de l'activitat, prestacio de serveis portuaris i l'espai fisic en el qual es desenvolupa tal activitat requereixen l'assumpcio de la tasca de planificacio a l'Administracio, de manera que la creacio de les infrastructures que suporten aquesta activitat no cause perjudicis a altres bens material s o intangibles, que no en manquen a les nostres costes, i que en tantes ocasions han tingut efectes negatius irreversibles. D'acord, doncs, amb aquests principis, tan generals com basics i imprescindibles, el Consell de la Generalitat Valenciana, mitjan<;ant el Decret 162/1986, de 22 de desembre, regula la formulacio del Pla de Ports i InstaHacions NauticoEsportives. Una volta complerts tots el requisits establerts per a la tramitacio, ateses les garanties de publicitat i transparencia en l'elaboracio, acceptades i incorporades les aHegacions que els interessats formularen, i d'acord amb els informes emesos per Organismes oficials d'ambit estatal i local, i atesos altres informes, s'escau fer complir el Decret esmentat. S'adoptaran, per tant, mesures inicial s per a posar-lo en vigor en al<;ar-se la no admissio a tramit de soHicituds que operava fins avui i es resoldran els expedients en curs, es vincularan 3860 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 als Plans d'Ordenacio deIs Municipis afectats amb el Pla que s'aprove, i s'establinila coordinacio precisa per a la legislacio d'impacte ambiental. En consequencia, a proposta del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 de maig de 1989, DECRETE: Artic/e primer S'aprova definitivament el Pla de Ports i InstaHacions Nl.Utico-Esportives de la Comunitat Valenciana, que tindnl can'tcter vinculant per a les Administracions publiques i els particulars. Son documents amb fora normativa els plimols de capacitat d'acollida (Qualificacio de la Costa) i les Normes del Pla. La resta deIs documents tindra un caracter informatiu. Artic/e segon El Pla integrara l'ordenament urbanistic deis Municipis afectats, d'acord amb l'article 17.2 de la LIei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana, i l'article 76.3.a) del Reglament de Planejament que la desenvolupa. El planejament municipal podra contenir determinacions mes restrictives per a la proteccio de la costa. El Pla sera immediatament executiu i la seu a vigencia, indefinida, sen se perjudici de les pos si bIes modificacions que es puguen fer mitjantant els mecanismes legals de revisio. Artic/e tercer Seran rebutjades d'ofici aquelles soHicituds referents a instaHacions que contradiguen les precisions del Pla. Les admissions a tramit ho seran sense perjudici de la facultat de la Generalitat Valenciana per a denegar qualsevol sol*licitud, una vegada tramitat l'expedient. Artic/e quart Els ports esportius i les marines equiparables amb aquests es tramitaran d'acord amb la LIei 55/1969, de 26 de'abril, sobre ports esportius, i correspondra al Consell de la Generalitat Valenciana l'atorgament de la concessio. Les instaHacions lleugeres a la costa es tramitaran d'acord amb la LIei 22/1988, de 28 de juliol, de Costes. Correspondra al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'atorgament de la concessio. Les instaHacions a construir a l'interior deIs ports de la Generalitat Valenciana es faran d'acord amb la LIei de la Generalitat Valenciana 3/1987, de 23 d'abril, sobre regim de gestio deIs ports de la Generalitat Valenciana. En qualsevol cas, seran d'aplicacio les determinacions contingudes en el Reglament de la LIei de ports esportius referent a condicionants de disseny i explotacio, i a les condicions de les concessions que s'atorguen. Artic/e cinque Els projectes deIs ports esportius i les marines interiors equiparables amb ells seran sotmeses a avaluacio d'impacte ambiental en els terminis de la LIei de la Generalitat Valenciana 2/1989, de 3 de mar. Els projectes d'instaHacions lleugeres i les instaHacions construldes a l'interior de ports de la Generalitat Valenciana, contindran com a document annex un estudi sobre la repercussio de la construccio en el medi ambient. DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3861 Article sise S'estableixen com a fiances complementaries les fixades en la Llei 55/1969, de 26 d'abril, de ports esportius, per a garantir la tramitacio de soHicituds, el 0'75070 del pressupost total de I'obra i el 4'25070 per l'atorgament, si s'escau, de la concessio. I..:import total de les concessions seran de 1'1070 i el 5070, respectivament, per a qualsevol tipus d'instaHacio. De la mateixa manera es podra exigir fiances fins al 100070 del valor de les mesures correctores d'efectes medio-ambiental s que al seu tom s'establesquen, fiana que es retindra en cas que aquestes no estiguen executades i demostren I'eficacia. DISPOSICIONS T RANSITORIES Primera Queda sense efecte la suspensio de tramitacions establertes en el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 162/1986, de 22 de desembre. Segona Els expedients en curs hauran d'adaptar les caracteristiques a les previsions del Pla aprovat. Tercera La Direccio General d'Obres Publiques requerira d'ofici als peticionaris l'expedient deis quals estiga sense resoldre que realitzen les adaptacions necessaries en els projectes presentats, en el termini de sis mesos, al cap deIs quals, s'entendra per desistida la peticio amb els efectes legals conseguents. Es podra resoldre directament sen se completar l'expedient, aquelles soHicituts incompatibles amb les determinacions del Pla que no siga possible adaptar. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a dictar les disposicions necessaries en el desplegament d'aquest Decret. Segona Aixi mateix es faculta al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports perque establesca garanties complementaries a les fixades en I'artide sise d'aquest Decret, que avalen la solvencia economica del peticionario Tercera Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpots, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
