* DOGV - Num. l.1l5 1989 07 26 5269 -cn l'arca dc concixcment d'Economia Aplicada, adscrita al l)cpartamcnt d'Economia Aplicada. Valencia, a 30 de juny de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1769 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1989, de I'Hble. SI: Conseller d'Administracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Cap de I'Area de Formacio i Seleccio de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. [89131851 O'acord amb la pro posta formulada per la Comissio Ava* luadora constitui'da a I'efecte, corresponent a la Convocato* ria 132/89, de 2 de juny (OOGV num. 1089, de 16 de juny de 1989), per a la provisio d'un Iloc de Iliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt de nomenar el Sr. Luis Cuesta Gimeno, funcionari del Grup A, amb NRP 0767033NO, per al lloc de treball num. 11553 de Cap de l'Are, de Formacio i Seleccio a l'Institut Valencia d'Administracie Publica. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. OPOSICIONS I CONCURSOS 1770 RESOLUCIO del 23 de juny de 1989, del Director General de l'lnstitut Valencia d'Adminislracio Publica, per la qual es convoca un curs sobre Prodediment i gestio de la contractacio i les compres, per a personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes. [89/30761 En compliment del Programa d'Actuacio per a 1989 de l' lnstitut Valencia d'Administracio Publica, en l'Area de Formacio dirigida a les administracions locals valencianes, i dins els diferents tipus d'activitats de formacio, i concretament entre les emmarcades sota el titol <<Cursos Monografics (Organitzacio i Administracio Interior)>>, correspon realitzar un curs sobre Procediment i gestio de la contractacio i les compres, d'acord amb les bases seguents: Primera Objectiu: actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practics del personal al servei de l'Administracio interior de les corporacions locals relacionat, directament o indirecta, amb activitats Iligades al contingut del present curs, i connectades a la gestio deis diversos tipus de contractacio administrativa. Segona Participants: podra participar en aquest curs el personal al servei de qualsevol corporacio local que ocupe Ilocs de trebaH relacionats amb el contingut del programa del curso * 5270 1989 07 26 DOGV - Num. 1.115 Tercera Contingut: les materies a impartir versaran sobre els con-tinguts temittics seguents: 1. Principis generals. 2. Regim juridic general. 3. Gestio contractual. 4. Formalitzacio i execucio del contracte. 5. Afian<;ament deis contractes. 6. Classificacio deis empresaris i deis contractes. 7. Fiscalitzacio de la contractacio. 8. Contractacio d'obres. 9. Contractacio de subministraments 10. Contractacio de gestio de serveis. 11. Contractes d'assistencia , de treballs especifics i concrets. 12. Practiques. Quarta SoHicituds: les persones interessades hauran de formular sol*licitud mitjan<;ant instancia dirigida a l'IHm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model Annex d'aquesta Convocatoria, la qual podra presentar-se en aquest Institut, cl Museu, 3, 46003 Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant (av. Aguilera, 1; 03007- Alacant), i Castelio de la Plana (PI. Cardona V ives, 1; 12001- Castello de la Plana), o be en la forma prevista en I'Article 66.3 de la L Lei de Procediment Administratiu. EIs/les soHicitants hi hauran d'adjuntar I'autoritzacio corresponent per a assistir al curs de la Corporacio, o responsable de personal de qui depen. Cinquena Termini: les soHicituds hauran de presentar-se amb data Iimit de 25 d'octubre de 1989. Sisen a Quota d'inscripcio: les persones seleccionades seran notificades personalment de la seua admisio, fins i tot telefonicament, si cal, i una volta realitzada aquesta, en forma definitiva, ingressaran en la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia (Oficina Principal, PI. del Mercat, 4; 46001 Valencia), la quantitat de 7.000 P T A ,  al compte corrent numero 070.013.110.000.6167, a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. Setena Lloc i data de celebracio: el curs es celebrara en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (cl Museu, 3; 46003- Valencia, durant els dies 6 al 10 de novembre de 1989, en sessions de mati, amb una durada total aproximada de 20 hores, que inclouran les corresponents classes practiques. Vuitena Participants i criteris de seleccio: el numero maxim d'assistents es de 40. T indran preferencia les persones que tinguen mes antiguitat en els seus 1I0cs de treball. En cas d'haver exces de soHicituds, es tindra en compte que assistesca el major nombre de corporacions locals i tambe I'ordre d'entrada en* el registre d'aquestes. Igualment, es donara preferencia a les corporacions 10-cals valencianes que pel seu volum pressupostari i de des pesa, I'accio formativa del present curs, tinga major incidencia. L'Institut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les so!'!icituds presentades, procedira a elaborar la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. Novena Certificats: una vegada acabe el curs s'expediran els certi-* DOGV - Num. 1.115 1989072652711989 ficah d'asi\rcncia o d'aprofirarncnr COITesponenh, per a la qual cosa podran esrablir-se, si perrnca, Ie pro\'es adienh. U certificar d'as\isrcncia s'esrendra als 4ui acrediten la.,eua pL'l' mancncia en mes d'un 901/"() de les hores Iecri\es del l"lIi s. Valencia, 23 de juny de 191N. - El Director lienL'lal: AIl* dres 1\ lorey .1 uan. ANNLX I Cur, sobre procedimelll i gc.,tio de la ,:olllra,*taciu i <<>lIIpre\, 1','1' a pcr,onal al \ervci de les corroracion\ loca" \ akllcialle,. En/Na: Aure,a DNI: Teleron Dades professionals: (trcbal/) .,;, Corporacio local on prcsta els scu.' \en'ci, Situacio juridica Funcionari/a .Contractatlua ., . Habilitat/da Unitat Administrali\a Antiguitat (parl icular) Altr'es SOL'L1CITA prendre part en el curs de referencia i declara, sota la seua responsabilitat, ser certes les dades consignades. Data i firma Autoritz.at: a d' de 1989 IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE L'INSTlTUT VALENCIA D'ADMINIST RACIO PUBLICA. 1771 RESOLUCIO del 28 de juny de 1989, del Director General de /'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca un curs sobre Gestio en sol urba per a personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes, [89/3075] Tot i complint el Programa d'Actuacio per a 1989, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica en l'Area de Formacio dirigida a les Administracions Locals Valencianes, i dins els diferents tipus d'activitats de formacio, i concretament entre les emmarcades sota el titol <<Cursos MonograficsUrbanisme>>, correspon realitzar un curs sobre Gestio en sol urba, d'acord amb les bases seguents: Primera Objectiu: actualitzar i perfeccionar els coneixements tearics i practics del personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes, els quals exerceixen lIocs de trebaIl relacionats directament o indirecta, totalment o parcial, amb la gestio urbanistica. Segona Participants: Podra participar en aquest curs el personal al servei de qualsevol Corporacio Local que ocupe 1I0cs de trebal! relacionats amb el contingut d'aquest.
