1592 1989 03 14 DOGV - Num. 1.025 En consequencia, no pot l'Administracio de l'Entitat local substituir el Tribunal qualificador en cap de les funcions que li competen ni, es clar, modificar les seues resolucions, alterant l'ordre de qualificacio d'aspirants o suspenent-Ios. En aquest sentit s'ha pronunciat la jurisprudencia del Tribunal Suprem en sentencia de 24 de mary de 1987 (Sala 4a) <<No es donable als Tribunals de Justicia suplantar les activitats que la Llei reserva als Tribunals qualificadors>>, per la qual cosa, encara menys, podran fer-ho els organs de l'Administracio de l'Entitat Local; tambe la sentencia de 30 de mary (Sala 4a) que, en referir-se al periode de practiques les configura com a proves <<essent aquestes una mes de tot el procediment de seleccio la valoracio del qual escau al Tribunal qualificador>>. En aquests casos, en actuar un organ distint del Tribunal nomenat, resulta palesament incompetent, i s'incorre en el suposit de nuHitat absoluta previst per I'article 47, lletra a) de la Llei de Procediment Administratiu, amb el risc conseguent d'impugnacio en qualsevol moment , per ser la nuHitat una questio que la Sala examina amb preferencia a qualsevol altra, fins i tot la extemporaneitat. Aixi ho ha declarat la jurisprudencia del Tribunal Suprem (sentencies de 14 de maig de 1987, 15 de desembre de 1987,29 de gener de 1988,29 de desembre de 1986, 30 d'octubre de 1971, etc.) Aquest Centre Directiu estima necessari que les Entitats locals tinguen en compte les observacions anteriors i respecten la legalitat aplicable a la materia en tots els seu s aspectes. Per aquest motiu ha considerat convenient de publicar aquesta circular, en l'ambit de les relacions interadministratives arreplegades a l'article 55 de la Llei 7/85, de 2 d'abril, reguladora de les Bases de Regim Local. Valencia, 2 de mary de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 561 RESOLUCIO de 19 desembre de 1988, del Consella d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'atorga I'adjudicacio directa de la concessio del servei public regular permanent de transport de viatgers per carretera d'us general entre Manises i Paterna i Xirivella i el Saler (per la ronda dreta del nou lIit del riu Turia i I'autopista del Saler) com a prolongacio i fillo1a-desviament de la concessio V-3227 <<Manises-Perello>> [89/0605] El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en us de les competencies que li atribueix el Decret 158/87 de 21 de setembre del Consell de la Generalitat Valenciana, el 19 de desembre de 1988, ha resolt atorgar directament a Iberica de Autobuses <<IBERBUS>> SA la concessio del servei esmentat. Aquesta adjudicacio s'ha atorgat d'acord a la Llei i Reglament d'Ordenacio de Transports vigents, i entre d'altres, a les seguents condicions particulars: Itinerari: Manises - Paterna per la carretera VV-6117 com a recorregm de la prolongacio. DOGV - Num. 1.025 1989 03 14 1593 Longitud del recorregut d'anada i 1,8 km amb parades fixes en els nuclis esmentats. Xirivella, lIit marginal dret del nou lIit del riu Turia amb I'autopista del Saler, Platja del Saler, el Saler, com a recorregut de la fillola-desviament. Longitud del recorregut d'anada 15,6 km amb parades fixes en els nuclis esmentats i amb el punt de pas esmentat. Expedicions: Per a la prolongacio seran les mateixes expedicions de la concessio base: tres expedicions difuies completes d'anada i tornada durant tot I'any. Per a la fillola-desviament: quatre expedicions completes diaries d'anada i tornada del 15 de juny al 15 de setembre, fetes independentment del servei base. Prohibicions de trimsit De i entre Paterna i Mislata i a l'inreves, a I'objecte de protegir els drets d'explotacio de la concessio V-3060 entre el Garbi i Paterna per Manises i fillola, de la titularitat del Consorci Valencia de Transports. Aquesta prohibicio substituira la que grava la concessio base <<De i entre Manises i Mislata i a I'inreves>> en quedar inclosa en la prohibicio que s'hi proposa. Seguiran vigents les altres quatre prohibicions de transit que recauen sobre la concessio base. <<De i entre Mislata i Alaquas i a I'inreves.>> <<De i entre Alaquas i Torrent i a l'inreves>>. <<De i entre Benetusser i el Saler i a I'inreves>> <<De i entre Pinedo i el Perello i a l'inreves>>. Tarifes: Regiran aquelles vigents en la concessio base. Valencia 8 de febrer de 1989. - El Secretari General: Jose Maria Laullon Redon. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 562 RESOLUCIO de 25 de gener de 1989, de la Direccio General del Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual s'obri expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a Zona Arqueologica a favor del jaciment <<Pla de Nadal>> de Riba-roja de Turia (Valencia). [89/09601 V ista la peticio formulada per I'Ajuntament de Riba-roja de Turia (Valencia), aquesta direccio general ha acordat: 1. Considerar incoat I'expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a Zona Arqueologica a favor del jaciment <<Pla de Nadal>> de Riba-roja de Turia (Valencia). 2. La declaracio com a Zona Arqueologica i el seu entorn es situa al poligon 44 i comprendria les parceI*les numero 36, 11, 35, 63, 37 i 38 del poligon esmentat. Tot allo motivat perque a la zona esmentada s'ubica un deis jaciments mes importants d'Europa quant a epoca visigotica, tant per la quantitat i qualitat de les restes arqui tectoniques trobades com perque representa una mostra singular d'arquitectura civil i aulica deis visigots, encara avui practicament desconeguda.
