* DOGV - Num. 1.041 1989 04 11 2329 OPOSICIONS I CONCURSOSOPOSICIONES Y CONCURSOS-OPOSICIONS I CONCURSOS 747 RESOLUCIO de 15 de marr de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs public per a la provisio de di verses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex l. [89/1262] Primer. Aquest Concurs es regira per allo que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'll de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en allo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiqnes. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 41, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la plaa i la classe de concurso No podran concursar a places de Professor titular d'Universitat els qui hagen estat contractats durant mes de dos anys com a Ajudants en aquesta Universitat. Queden exceptuats d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen estat Ajudants a altra o altres Universitats espanyoles o estrangeres o haguessen cursat estudis a altra Universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autoritzats per aquesta Universitat. Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a place s de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 41, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deIs cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet d'haver estat eximits d'aquest requisits en el termini deIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. Els qui vulguen prendre part en el concurs, trametran la sol'licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjanant instancia, segons el model de l'Annex I1, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso La concurrencia d'aquests requisits haura de referir-se sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a sol, licitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat en l'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini * 2330 1989 04 11 DOGV - Num. 1.041 d I0 dihabilidlbliio d'o-deIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen) Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Diplomats: 1.260 pessetes (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen) I.;Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deIs exemplars s'haura d'unir a la sol*licitud. Quan el pagament deIs drets s'efectue per gir postal o telegrafic, aquest s'adre!;ara a l'esmentada Habilitacio Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i pla!;a a la qual concursa, i tambe el numero de la pla!;a de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio dels motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio deIs concursants i amb assenyalament del dia, l'hora i el lloc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de Constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies Mbils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera publiCo els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjan!;ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deIs concursants i es fixara el lloc, la data i l'hora del comen!;ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pesl altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar a la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents al que acabe l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deIs mitjans que disposa l'article 66 de la Lei de Procediment Administratiu, els documents que segueixen: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o la Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Admi-I DOGV - Num. 1.041 1989 04 11 2331 nistracio de l'estatinstitucional o localni de les Adminisministracion del EstadoInstitucional o Localni de las Ad-nistracio de l estat, institucional o local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes en virtut d'expedient disciplinari, i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tals documents i requisits, i hauran de presentar una certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la seu a condicio de funcionaris i totes les circumstfmcies que figuren al full de serveis. Valencia, 15 de mare; de 1989. - El V ice-Rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. ANNEX1. Cos a que pertany la plaa: Catedrfltics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Dret Civil. Departament al qual esta adscrita: Dret Civil. Activitats docents a efectuar qui obtinga la plaa: segons el vi-gent Pla d'Estudis de la Facultat. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la plaa: 1. Classe de convocatoria: Concurso 2. Cos a que pertany la plaa: Catedrfltics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Dret Penal. Departament al qual esta adscrita: Dret Penal, Dret Roma i Dret Eclesiastic de l'Estat. Activitats docents a efectuar qui obtinga la plaa: Dret Penal. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la plaa: 2. Classe de convocatoria: Concurs de merits. 3. Cos a que pertany la plaa: Catedrfltics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Filologia Catalana. Departament al qual esta adscrita: Filologia Catalana. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la plaa: Filo-logia Catalana especialment referida al Pais Valencia. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la plaa: 3. Classe de convocatoria: Concurso 4. Cos a que pertany la plaa: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Metodologia de les Ciencies del Comportament. Departament al qual esta adscrita: Psicologia Basica, Metodo-logia, Psicobiologia i Psicologia Social. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la plaa: Psicologia Experimental. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la plaa: 4. Classe de convocatoria: Concurso 5. Cos a que pertany la plaa: Catedrfltics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Psicologia Basica. .l-rado de los Cuerpos Docenles de eo!a Univero!idad. soll-A CONCURSO ----_._---------------_._. -::' _____ --I:' R'I::n_I ___ _ o __ . ____ I ___________ ----1 Fecha de obtencion I rorm. ,n qu, S< abonan lo, derechos y 'a .. s: Giro Telelrllrico Giro Postal Palo en Habilitacion Documentacion que se adjunta EL ABAJO FIRMANTE D. ser admilido al Concurso P\.Uritos a la plal.a de en el Area de Conocimiento de I"'M_I SOLICITA: cornpromelif'ndose, caso de superarlo, a rormular el juramento o promesa de acuerdo con lo establecido en el Real Decrelo 707/1979. de' de Abril. DECLARA: que son cierlos fodos y cada uno de los datos consilnados en esta solicitud, que reune las condiciones eXi,idas en la convocatoria anlerior* mente rererida y lodas las necesarias para el acceso a l. Funci6n Publica. En, d, d, Firmado: EXCMO SR RECTOR MAGNIFICO DE 1 A UNIVERSIDAO DE VALENCIA  W N 1-' IC OC IC <= "" 1-' 1-' o O  < z =.  1-'  1-' I
