* 4088 1989 06 15 DOGV - Num. 1.086 *1329 RESOLUCION de 6 de junio de 1989, de la Universitat de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para cubrir unas plazas de Profesorado de esta Universidad. [89/2387) En cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 6.8 del Real Decreto 1888/84, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/86, de 13 de junio, y una vez designados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del mencionado Real Decreto 1888/84, por el cual han sido designados por el Consejo de Universidades los Vocales correspondientes, este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que ha de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesorado de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Universitat de Valencia de 28 de diciembre de 1988 (BOE de 18 de enero), y que son las resenadas en los folios anexos. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el BOE. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del dia siguiente al que sea publicada. Valencia, 6 de junio de 1989. - El V icerrector de Ordenacion Academica: Pedro Ruiz i Torres. EXO D. Angel Garrorena Morales. Catedratico de Universidad de la Universidad de Murcia. D. Antonio Nadales Porras. Catedratico de Universidad de la Universidad de Extremadura. Comision Suplente. Presidente: D. Teodoro Gonzalez Ballesteros. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Antonio Torres del Moral. Catedratico de Universidad de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Vocales: D. Juan 1. Solozabal Echevarria. Catedratico de Universidad de la Universidad Catellano-Manchega. D. Jose Maria Desantes Guanter. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Jorge Esteban Alonso. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Cuerpo: Catedraticos de Universidad. Area: Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social. Concurso num. 4. Comision T itular Presidente: D. Juan Manuel Ramirez Martinez. Catedratico de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Ignacio Albiol Motesinos. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Manuel Ramon Alarcon Caracuel. Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Gonzalo Dieguez Cuervo. Catedratico de Universidad de la Universidad de Santiago. D. Juan Rivero Lamas. Catedratico de Universidad de la Universidad de Zaragoza. Comision Suplente Presidente: D. Tomas Sala Franco. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose V ida Soria. Catedratico de Universidad de la Universidad de Granada. DOGV - Num. 1.086 1989 06 15 4089 *Vocales: D. Juan Anton Sagardoy Bengoechea. Catedratico de Universidad de la Universidad de Alcala. D. Gabriel Garcia Becedas. Catedratico de Universidad de la Universidad de Cantabria. D. Antonio V. Sempere Navarro. Catedratico de Universidad de la Universidad de Murcia. Cuerpo: Catedraticos de Universidad. Area: Filologia Espanola. Concurso num. 5. Comision Titular Presidente: D. Jose Manuel Blecua Perdices. Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal Secretario: D. Estanislao Ramon Trives. Catedratico de Universidad de la Universidad de Murcia. Vocales: Da Josefina Martinez Alvarez. Catedratica de Universidad de la Universidad de Oviedo. D. Leonardo Romero Tobar. Catedratico de Universidad de la Universidad de Zaragoza. D. Miguel Angel Perez Priego. Catedratico de Universidad de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Comision Suplente Presidente: Da Ma Teresa Echenique Elizondo. Catedratica de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: Da Evangelina Rodriguez Cuadros. Catedratica de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: Da Ma Pilar Palomo Vazquez. Catedratica de Univesidad de la Universidad Complutense de Madrid. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1330 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la concessio d'ajudes per a la mil/ora d'instal'lacions d'arxius i biblioteques d'institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. [89/2398) Per Ordre de 23 de juny de 1.988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 885, de 17 d'agost) es convoca la concessio d'ajudes per a millora d'instaHacions d'arxius i biblioteques d'institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. Amb data 22 de novembre de 1988 es reuni la Comissio Tecnica, establerta en la Base Setena de la convocatoria, per tal de realitzar la seleccio previa de les soHicituds presentades. Amb data 30 de novembre de 1988, el Director General de Patrimoni Cultural presenta proposta de distribucio d'aquestes ajudes. De conformitat amb aquesta proposta i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, resole: Primer. Concedir a les institucions sense finalitat lucrativa indicades a continuacio, les ajudes economiques seguents, en concepte de transferencies de capital, que solament podran dDvACCPVdPv
