l)O(;V - um. 1.122 1989 OH 09 56J.' tant, en la capacitat total del centre de Batxillerat indicada per l'Ordre de 17 d'octubre de 1988. Anicle tercer La perdua de la classificacio com a centre homologat comportara l'extincio de I'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. DISPOSICIo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mate ix dia que es puhltcara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juny de 1989. 1926 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 29 de juny de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva, amb classificacio provisional com a homologat de Batxil/erat, al centre docent privat <<Sagrada Familia>> d'Elda (Alacant). [89/33331 Vist l'expedient incoat a peticio del Sr. Francisco Vidal Pina, en nom de la Asociacio de Pares de Alumnes del CoHegi <<Sagrada Familia>>, en sol'licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament del centre <<Sagrada Familia>>, situat a la Ctra. de Alacant, s/n, d'Elda (Alacant), com a centre de Batxillerat amb la classificacio provisional corresponent. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant han trames l'expedient i n'han elevat la proposta favoraple, d'acord amb els informes de la Oficina Regional de Supervisio, la Unitat T ecnica de Construccions i la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions de centres no estatals d'ensenyament i I'Ordre de 8 de maig de 197& reguladora de la Classificacio de centres privats de Batxillerat. Ates que deIs informes i documents aportats es dedueix que el centre reuneix els requisits minims que exigeix la legislacio vigent per a impartir els ensenyaments de Batxillerat. En virtut de les competencies reconegudes en materia d'ensenyament per l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, DISPOSE: Article primer Autoritzar definitivament per a I'obertura i classificacio provisional per tres cursos com a centre homologat de BatxilIerar, amb 12 unitats i capacitat per a 480 1I0cs escolars, el centre docent privat: Provincia: Alacant. Municipi: Elda. Localitat: Elda. Denominacio: Colegio Sagrada Familia. 5634 1989 08 09 DOGV - Num. 1. 122 Domicili: Carretera Alacant, sin. T itular: Asociacion Padres de Alumnos. El centre quedara adscrit, als efectes escaients a l'Institut de Batxillerat Azorin d'Elda. Article segon El centre queda obligat al compliment de la legislacio vigent i a sol*licitar I'oportuna reclassificacio quan s'haja de modificar qualsevol dada indicada en la present Ordre per al Centre. Tambe, l'interessat haura de soHicitar l'autoritzacio necessaria per al cessament o interrupcio d'activitats del centre, que si no es produia aquesta autoritzacio, es considerara causa de revocacio de l'autoritzacio mentre siga imputable al titular del centre, segons que estableix la legislacio vigent. Article tercer D'acord amb el que estableix l'Ordre del Ministeri d'educacio i Ciencia de 17 de juliol de 1980, per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, s'haura de sol*licitar la corresponent autoritzacio, una vegada es trobe en funcionament el centre, i no es podra utilitzar les unitats que previament no hagen estat classificades per a Batxillerat. Valencia, 29 de juny de 1989. 1927 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 29 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica com a centre no oficial autoritzat, d'ensenyament de musica, grau elemental a la <<Escuela Musical de Beniatjan>. [89/3330) Examinat I'expedient incoat a peticio del Sr. Jose Grau Moliner, en representancio de la Sociedad Musical de Beniatjar, titular de la Escuela Musical de Beniatjar, de la esmentada localitat, situat al CI Maestro Ballester, 36, de Beniatjar (Valencia), en sol, licitud de classificacio com a centre no oficial d'ensenyament de musica, grau elemental, en la categoria d'autoritzat. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames l'expedient i n'han emes la proposta favorable, despres d'haver vist I'informe tambe favorable de I'lnspector Coordinador del Programa de Conservatoris. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1987/1964 de 18 de juny, sobre regulacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el centre reuneix els requisits que exigeix la legislacio vigent, per a classificar els ensenyaments de musica, per al nivell elemental en la categoria d'autoritzat, d'acord amb els informes obrants en I'expedient. En virtut de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol, DISPOSE: Primer Classificar com a centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental, amb l'abast i els efectes que per a aquesta classe de centres estableixen les disposicions vi-
