DOGV - Num. 1.100 1989 07 05 4709 -Article 10 El Consell elaborara el seu Reglament de funcionament intern, el qual haura de ser aprovat pel Plenari per dos ter<;os deis seus membres integrants. Article 11 El Plenari del Consell es reunira amb caracter ordinari, com a minim, una vegada a l'any, i amb caracter extraordinari, quan la importancia o urgencia deis assumptes aixi ho requeresca, per iniciativa del President de la Comissio Permanent o d'un ter<; deis Vocals del Plenari. Article 12 La Conselleria de Treball i Seguretat social, a carrec deis seus pressupostos i per mitja de la seua estructura, facilitara el suport administratiu per a I'escaient funcionament del Consell de Cooperacio i Solidaritat Nord-Sud de la Comunitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, a 23 de juny de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH l PASTOR ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1511 RESOLUCIO de 30 de gener de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritzen determinats ajusts en el pressupost de la Seccio 02 <<Sindicatura de Comptes>> per un import global de deu milions dues-centes cinquanta mil pessetes (10.250.000 PTA). [891264] Els Capitols 1 <<Despeses de Personal>> i VI <<Inversions ReaIs>> del pressupost de des peses del programa 1 1.20 <<Sindicatura de Comptes>> difereixen globalment en 10.250.000 pessetes de les quantitats previstes per la Institucio esmentada per al desenvolupament de les seues activitats durant 1989, diferencia que ha de ser esmenada per tal d'obtenir una adequada imputacio comptable i poder fer front a les des peses de personal, obligacions el reconeixement de les quals te el caracter de preceptiu. Amb aquesta finalitat i vist el que disposa l'articie 38 punts c) i k) de la Llei 1211988, de 30 de desembre de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, ha adoptat la seguent resolucio. Primer. S'autoritza I'augment deis Capitols 1 <<Despeses de Personal>> i VI <<Inversions Reals>> del pressupost de despeses del programa 1 1 1 .20 <<Sindicatura de Comptes>> per un import de 5.000.000 pessetes i 5.250.000 pessetes respectivament. Segon. S'autoritza la minoracio deis Capitols 1 <<Despeses de I 4710 1989 07 05 DOGV - Num. 1.100 Personal>> i VI <<Inversions Reals>> del pressupost de despeses del programa 631.60 <<Despeses Diverses>> per un import de 5.000.000 i 5.250.000 pessetes respectivament. Valencia, 30 de gener de 1989. - El ConselIer d'Economia i Hisenda: Antoni BirIanga Casanova. 1512 RESOLUCIO de 30 de gener de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits, afecta la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per import de cent trenta-quatre milions vuit-centes mil pessetes (/34.800.000 PTA). [89/2651] Amb data 1 3  de desembre de 1 988 aquesta Conselleria autoritza una anu!'!acio de credits referits als fons transferits a la Comunitat Valenciana per a atendre les des peses derivades del Conveni INEM- Generalitat. Previament, en data 5 de desembre, l'Instituto Nacional de Empleo i la Generalitat Valenciana firmaren un document addicional al Conveni de Co!'!aboracio en virtut del qual es prorrogava la vigencia del Conveni esmentat, cosa que possibilitava no soIs l'autoritzacio de l'anu!'!acio sino que es generassen aquests fons en el present exercici a l'efecte d'una mes agil i efica<; utilitzacio deIs fons. D'acord amb aixo i en virtut del que disposen els articIes 32 i 37 de la Llei 4/1984 d'Hisenda Publica Valenciana i 38 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, aquesta ConselIeria d'Economia i Hisenda ha adoptat la seguent resolucio: Primer. S'autoritza l'augment en el pressupost de despeses de la Conselleria de Treball i Seguretat Social del credit 13.02.322.10.10 per un import de 134.800.000 pessetes. Segon. S'autoritza l'augment de l'Estat d'Ingressos del pressupost de la Generalitat Valenciana en el concepte 410.08 >>Subvencions finalistes d'Organismes Autonoms. Area de Treball>> per un import de 134.800.000 pessetes. Valencia, 30 de gener de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1513 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits, afecta la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per impart de sis-cents trenta-nou milions nou-centes vint-i-dues mil sis-centes pessetes (639.922.600 PTA). [8912652] La Conselleria de TrebalI i Seguretat Social, a traves de la Direccio General de Serveis Socials, te encomanada la tramitacio i pagament de les pensions assistencials que, en virtut de la Llei 21 de juliol de 1960 i del Reial Decret 2620/1981,
