DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4387 333. Valencia, a . ... d ... . .... . de 1989 . Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46(0) V ALENCIA 1422 CONVOCATORIA 150/89, de 16 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [89/2558] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de Treball numero 12420: Cap del Negociat d'Assumptes Economics i Personal. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup C. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: efectuar cobraments, pagaments dietes, subministraments i altres des peses. Dur els llibres de caixa i comptes corrents bancaris. Preparar els estats justificatius deIs pagaments i cobraments efectuats. Control deIs ingressos per taxes i venda d'impresos. Gestio de les incidencies de personal. 2. Lloc de treball numero 12421: Cap del Negociat de Reclamacions i Recursos. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar denuncies i reclamacions. Tramitar ex-4388 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 ditd'iio fiidPio ddidiiofidPpedients d'exporpiacio fon;osa i sancionadors. Preparacio de la documentacio deis expedients recorreguts i la seua remissio. Custodia deis expedients en gestio i registres especifics. 3. L10c de trebaIl numero 12422: Cap del Negociat d'Arxiu i Registre. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat I1oc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: niveIl 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tindra al seu carrec el funcionament i conservacio de I'arxiu del servei. SDupervisar i realitzar el registre de documents i escrits. Organitzar i efectuar la informacio al public. 4. L10c de trebaIl numero 12423: Cap del Negociat d'Administracio. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat I1oc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: niveIl 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar i realitzar la recopilacio i distribucio de nromativa i publicacions. Gestio deis subministraments de material i impresos. Conservacio del patrimoni. Formalitzacio i actualitzacio de I'inventari. Recepcio i distribucio de correspondencia. 5. L10c de trebaIl numero 12424: Cap del Negociat de Mines. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat I1oc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar expedients de permisos d'exploracio i d'investigacio; concessions mineres d'explotacio; plans de tasques en mines i pedreres; instaHacions electriques en mines i pedreres. Inscripcio en el registre Industrial de noves industries de I'ampliacio i trasIlat d'empreses de la construccio i altres industries de benefici minero Expedicio de documents de qualificacio. Custodia dels registres especifics, fitxers i expedients en gestio. 6. L10c de treball numero 12425: Cap del Negociat d'Energia Electrica. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat I1oc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4389 Fiildid'iio d'iHFuncions: tramitar els expedients d'autoritzacio d'instaHacions electriques de baixa tensio. EXpedicio i renovacio de carnets d'instaHadors i empreses autoritzades. Custodia deIs requisits especifics i expedients de gestio. 7. Lloc de treball numero 12426: Cap del Negociat d'Industria. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar expedients d'aparells a pressio, fred industrial, metrologia, emmagatzmatge de productes quimics metalls precisos, normalitzacio i homologacio. Expedicio i renovacio de carnets a professionals d'aquests rams. Custodia deIs expedients en gestio i registres especifics. 8. Lloc de treball numero 12427: Cap del Negociat d'Industria. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat 1I0c: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar els expedients d'altes i baixes , modificacions d'industries al registre Industrial. Gestionar el registre d'Industries Artesanes. Actualitzacio del Cens Industrial. Tramitacio d'expedients de subvencio. Tramitacio de documents de qualificacio empresarial. Custodia deis registres especifics, fitxers i expedients en gestio. 9. Lloc de treball numero 12463: Cap del Negociat de Combustibles. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat 1I0c: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar els expedients relatius al servei public de gas; instaHacions d'emmagatzematge de GLP i gas natural; instaHacions de calefaccio i climatitzacio i aigua calenta sanitaria. EXpedicio i renovacio de carnets d'instaHacions i empreses autoritzades. Custodia deIs registres especifics i expedients en gestio. 10. Lloc de treball numero 12414: Cap del Negociat d'Energia. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat 1I0c: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso 4390 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 Fiildid'iio d'iHFiTilxdidiiodiFuncions: tramitar els expedients d'autoritzacio d'instaHacions electriques de baixa tensio. EXpedicio i renovacio de carnets d'instaHadors i empreses autoritzades. Custodia deis requisits especifics i expedients de gestio. 11. Lloc de treball numero 12446: Cap del Negociat de Reclamacions i Recursos. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat lloc: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar denuncies i reclamacions. Tramitar expedients d'expropiacio for90sa i sancionadors. Preparacio de la docuemntacio deis expedients recorreguts i la seua remissio. Custodia deis expedients en gestio i registres especifics. 12. Lloc de treball numero 12447: Cap del Negociat d'Arxiu i Registre. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat lloc: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar el funcionament i conservacio de l'arxiu del Servei. Supervisar i realitzar el registre de documents i escrits. organitzar i efectuar la informacio al public. 13. Lloc de treball numero 12448: Cap del Negociat de Mines. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat lloc: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar els expedients de permisos d'exploracio i d'investigacio; concessions mineres d'explotacio; plans de tasques en mines i pedreres; instaHacions electriques en mines i pedreres. Inscripcio en el Registre Industrial de noves industries, de I'ampliacio i trasllat d'empreses de la construccio i altres industries de benefici minero Expedicio de docuemnts de qualificacio. Custodia deis registres especifics, fitxers i expedients en gestio. 14. Lloc de treball numero 2001: Cap del Negociat d'Administracio. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4391 . Funcions: responsable de l'oficina dj\dministracio de Rendes i Exaccions. 15. Lloc de treball numero 12441: Cap del Negociat de Seguretat. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar els expedients d'aparells a pressio, fred industrial, metro logia, emmagatzematge de productes quimics, metalls preciosos, normalitzacio i homologacio. Expedicio i renovacio de carnets a professionals d'aquests rams. Custodia deIs expedients en gestio i registres especifics. 16. Lloc de treball numero 12443: Cap del Negociat de Mines. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar els expedients de permisos d'exploracio i d'investigacio; concessions mineres d'explotacio; plans de tasques en mines i pedreres; instaHacions electriques en mines i pedreres. Inscripcio en el Registre industrial de noves industries, de l'ampliacio i trasllat d'empreses de la construccio i altres industries de benefici minero Expedicio de couments de qualificacio. Custodia deIs registres especifics, fitxers i expedients en gestio. 17. Lloc de treball numero 12444: Cap del Negociat de reclamacions i recursos. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar denuncies i reclamacions. Tramitar expedients d'exporpiacio for90sa i sancionadors. Preparacio de la documentacio deIs expedients recorreguts i la seua remissio. Custodia deIs expedients en gestio i registres especifics. 18. Lloc de treball numero 12464: Cap del Negociat de Combustibles. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. SicpmcMcpedycc1Rerst1C4392 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 Forma de provisio: concurso Funcions: tramitar els expedients relatius al servei public de gas; instaHacions d'emmagtzematge de GLP i gas natural; instal-lacions de calefaccio i climatitzacio i aigua calenta sanitaria. Expedicio i renovacio de carnets d'instal-ladors i empreses autoritzades. Custodia deIs registres especifics i expedients en gestio. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme. - Sr. Jose Barreda SorH, Cap de l'Area d'Industria. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Guillem Cervera i Pascual, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme. - Sr. Mario Azara Garcia del Busto, Director de l'IPEAE. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Di-reccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'al-leguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instancia per al concurs Numero i lloc que se sol' licita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria Cognoms .' Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . .  Antiguitat de la relacio ... Destinacio actual Lloc de treball .. Cos o Escala . Adre!;a oficial . Adre!;a particular . Telefon oficial. DNI. .... NRP .. .... .Te\. .. Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . ... ... . .. d. . . de 1989 . Signatura de l'interesat ILLM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA
