* DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1799 IL.LM. SR.: Sr/Sra. ," professio, domiciliat a carrer ANNEX 1 , DNI num. " num. en nom propi o en representacio d, compareix davant voste i EXPOSA: Que, segons que disposa el Decret 40/89, de 13 de mar(,:, del Consell de la Generalitat Valenciana, sol'licita la concessio d'una emissara de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia de caracter (1) " sota la de-nominacio de (2) , amb una potencia frequencia , i a la localitat d A tal efecte s'adjunten els documents establerts en els arti-eles del Decret esmentat que, a continuacio, es relacioncn (3): Data i signatura del peticionario IL.L'v1. SR. DIRECTOR GENERAL DE MJT.lANS DE COI\IUNICACIO SOCIAL (1) Indiqueu si s tracta d'una emilsora Comerial o Cultural. (2) Indiqueu el nom o rao social de I'emissora a instal'lar. (3) Aporteu el; uocuments stablem en els articles ... i .. . del Decret 40/1989, de 13 de man:, del Consell de la Generalitat Valenciana, segons siga el sol'licitant pemlIla fisia o juridia i sol'licite emissora comrcial [) cultural. (3) AO 614 RESOLUCIO de 14 de marr de 1989, del Subsecrefari Director del Gabinet del Presiden!, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'obri termini de presentacio de sol'licituds d'emissores de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia per a la seua explotacio per les Corporacions Locals. [89/1102] Segons que disposa l'articIe 11 del Decret 40/89, de 13 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el procediment de concessio d'emissores de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia, s'obri un termini de 40 dies naturals, a partir de !'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la generalitat Valenciana, per a la presentacio de soHicituds d'emissores de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia per a la seua explotacio per les Corporacions Locals. El !loc de presentacio de les soHicituds sera el Registre General de la Presidencia (situat al Palau de la Generalitat, pla<;a de Manises, s/n). La concessio pel Consell de la Generalitat Valenciana d'emissores a les Corporacions Locals nomes podla realitzarse quan, tot i analitzades la totalitat de les soHicituds pre-* 1800 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 sentades, l'organ competent de l'Administracio de l'Estat, determine la viabilitat tecnica de cada una d'aquestes emissores i li assigne la frequencia i d'altres caracteristiques tecniques. Quant als requisits, documentacio i d'altres obligacions, hom s'atendra al que hi disposa el Decret 40/1989, de 13 de mar!;;, pel qual es regula el procediment de concessio d'emissores de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia. Valencia, 14 de mar!;; de 1989. - El Subsecretari Director del Gabinet del President: Joaquim Puig i Ferrer. ANUNCIS CONSELLERIA DE C ULTURA, EDUCACIO I CIENCIA CONCERT DIRECTE [89/1109] Convocatoria de concert directe per a la contractacio de: - Treball de camp per a l'aplicacio d'una enquesta sobre us del valencia a la Comunitat Valenciana no podra excedir de 4.500.000 PTA. - Estudi de fonts i indicadors sociolinguistics: no podra excedir de 1.200.000 PTA. - Treball de camp per a l'aplicacio d'enquestes sobre el valencia a l'administracio autonomica: no podra excedir de 3.000.000 PTA. - Treball de camp per a l'aplicacio d'enquestes sobre el valencia en l'administracio local: no podra excedir de 3.000.000 PTA. Plecs de condicions: Es trobaran a disposicio deis interessats en el Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, av. de Campanar, 32. Uoc de presentacio de pliques: Registre d'Entrada de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Termini de presentacio de pliques: Deu dies naturals comptadors des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de febrer de 1989. - El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. A JUN TAMENT DE TORREVIEJA CORRECClO D'ERRADES [89/1021] Advertides errades en la publicacio de l'Edicte de convocatoria de l'obra de connexio de la xarxa de clavegueram des del Pla parcial Aguas Nuevas, fins al col*lector oest a Torrevieja, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 999, de 6 de febrer, cal fer-ne les rectificacions corresponents:
