* 2758 1989 04 25 DOGV - Num. 1.051 876 RESOLUCIO de 6 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Mateo Ripoll Feliu, com a Professor Titular de Universitat, en I'area d' Economia Financera i Comptabilitat, d'aquesta Universitat. [89/1505] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fonaments d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Vicente Mateo Ripoll Feliu, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 6 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 877 RESOLUCIO de 6 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Vicente Orts Rios, com a Professor Titular de Universitat, en I'area de Fonaments de l'Analisi Economica, d'aquesta Universitat. [89/1506] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article l3.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Vicente Orts Rios, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, adscrita al Departament d'Analisi Economica. Valencia, a 6 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 878 RESOLUCIO de 6 d'abril de iYtJY, de la Umversitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Carlos Soriano Perez, com a Professor Titular de Universitat, en I'area d'Optica, d'aquesta Universitat. [89/1507] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titu-DOGV - Num. 1.051 1989 04 25 2759 -lar d'Universitat, area de coneixement d'Optica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Carlos Soriano Perez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Optica, adscrita al Departament d'Optica. Valencia, a 6 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 879 RESOLUCIO de 21 de man; de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a personal laboral del Grup B, Enginyers Tecnics en Especialitats Agncoles, per la qual es fa publica la relacio definitiva, per ordre de puntuacio, deIs aspirants que han superat les citades proves. [89/15201 Primer. Una vegada concloses les fases d'oposicio i concurs de les proves selectives per a personal laboral del grup B, Enginyers Tecnics en Especia1itats Agricoles, convocades per Resolucio de 30 de juny de 1988, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 879, de 29 de juliol), d'acord amb allo disposat a la base 7.2 de la convocatoria, i com a acte final d'actuacio del Tribunal d'aquesta, es fa publica la relacio deis aspirants que han superat les citad es proves. Segon. D'acord amb la base 7.5 de la convocatoria, els aspirants que figuren a l'annex adjunt, hauran de presentar a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia, dins el termini de 20 dies habils comptats des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els documents senyalats en la citada base, aixi com els acreditatius del compliment deIs requisists exigits a la base 2 de la convocatoria. Tercer. Els aspirants que, en el termini indicat, excepte els casos de fon;a major, no presenten la documentacio o, de l'examen d'aquesta es derivara la manca d'alguns deis requisits de la base 2, donara lloc a la invalidacio de les seues actuacions i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. Quart. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar recurs d'al<;:ada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo que estableix l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu, o qualsevol altre que estime convenient en defensa del seu dret. Valencia, 21 de mar<;: de 1989. - El President del Tribunal: Tomas Llorca Esquerdo.
