DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4371 D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'insUmcia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se soI-licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. . ....... NRP . Adre<;a oficial .............. .. ... .. ... . .  Te!. Adre<;a particular . . . .  Te!. TelHon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 ..................................... . 3. Valencia, a ......... d .. ....... ....... de 1989. Signatura de I'interesat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1415 CONVOCATORIA 141/89, de 8 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/2544) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. 4372 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 Caracteristiques de la Convocatoria:Caracteristicas de la Convocatoria:Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carerra d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres administracions publiques incloses a l'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mate ix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de caracter indefinit de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts per als 1I0cs de treball numeros 9961 i 11715 i de set punts per als 1I0cs de treball numeros 12124, 13584, 9941, 13281 i 13742. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de treball numero 9961: Director de la Residencia Tercera Edat. Centre de destinacio: Residencia Tercera Edat. Localitat 1I0c: Carlet. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A/B. Experiencia en el camp de Serveis Socials i especialment en l'area de tercera edat i en la gestio de centres assistencials. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: C. Forma de provisio: concurso Funcions: Dirigir la Residencia de la Tercera Edat d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. 2. Lloc de treball numero 12124: Director de la Comunitat Terapeutica <<Els Reiets>>. Centre de destinacio: Comunitat Terapeutica Rural <<Els Reiets>>. Localitat 1I0c: Alacant. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Medicina o Psicologia. Merits preferents: EXperiencia en l'atencio a drogodepen-dents. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Dirigir el Centre d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. 3. Lloc de treball numero 135 84: Director de la Residencia Tercera Edat. Centre de destinacio: Residencia Tercera Edat. Localitat lIoc: Burriana (Castello). Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A/B. Experiencia en el camp de Serveis Socials i especialment en l'area de tercera edat i en la gestio de centres assistencials. Complement de destinacio: nivel! 22. Complement especific; ti. Forma de provisio: concUiS. Funcions: Dirigir la Residencia de la Tercera Edat d'acord amb les directrills de la Direccio General de Serveis Socials. DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4373 4L1db llu9941DidlRideiT4PdTb ju9941DiRidiT4. L10c de treball numero 9941: Director de la Residencia Tercera Edat. Centre de destinacio: Residencia Tercera Edat. Localitat 1I0c: Alacant. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A/B. Experiencia en el camp de Serveis Socials i especialment en l'area de tercera edat i en la gestio de centres assistencials. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Dirigir la Residencia de la Tercera Edat d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. 5. Lloc de treball numero 13281: Director de la Residencia Tercera Edat. Centre de destinacio: Residencia Tercera Edat <<Aitana>>. Localitat 1I0c: Alacant. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A/B. Experiencia en el camp de Serveis Social s i especialment en l'area de tercera edat i en la gestio de centres assistencials. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Dirigir la Residencia de la Tercera Edat d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. 6. L10c de treball numero 11715: Director de la Residencia Disminuits. Centre de destinacio: Residencia <<Camp Santa Fa!;>>. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A/B. Experiencia en el camp de Serveis Social s i especialment en l'area de disminuits i en la gestio de centres assistencials. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Dirigir la Residencia de Disminuits d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. 7. Lloc de treball numero 13742: Director de la Residencia Disminuits. Centre de destinacio: Residencia Disminuits <<YalI l'Umbri>>. Localitat lIoc: Barrial (Castello). Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A/B. EXperiencia en el camp de Serveis Social s i especialment en l'area de disminuits i en la gestio de centres assistencials. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Dirigir la Residencia de Disminuits d'acord amb les directrius de la Direccio General de Serveis Socials. Representants en el T ribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jase* Lagarto Fernandez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Antonio Torres Salvador, Director General de Serveis Social s de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social. -- Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Ma Jose Roig Mafe, representant del sindicat UGT. 4374 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 SrLuis Francisco Jimenez Jarquinrepresentant delDL iFiJieJittd lI- Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOo. Suplents: - Sr. Vicente Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose J. Bas Soria, Cap de I'Area de Serveis Socials de Valencia de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Tomas Hervas Tarin. representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Concha Andreu Ibanez, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'insumcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'insumcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instfmcies: Quinze dies Mbils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instancia per al concurs Numero i lloc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms .. . Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . .  R'IiO p of ssi I' b  lt es Ad mi! stracions publiques ... Antiguitat de la relacio . Destinacio actual . Lloc de treball ... Gos o Escala. Adre!;a oficial . Adre!;a particular . .  Telefon oficial. DNI. . NRP . .  . ... Te!. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dad es que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. L Valencia, a . . d . . de 1989 . Signatura de l'interesat lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO Pt.:BLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V AI.ENCIA
