3378 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 3. Valencia, a d ... . de 1989. Signatura de I'interesat ILLM. SR. DIRHTOR GE'JERAI. DE: lA FUNCIO PUBII("\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 .y ALENCIA 1065 CONVOCATORIA 104/89, de 8 de maig, de la Direccio general de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs per a la provisio deIs /loes de treball d'Enginyers Agronoms vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [89/1896) Celebrades les proves selectives per a cobrir les places d'Enginyers Agronoms anunciad es per Resolucio de 30 de juny de 1988, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV numero 879, de 29 de juliol de 1988), escau convocar concurs per a la provisio dels llocs de treball d'Enginyers Agronoms al servei de la Generalitat Valenciana que ho desitgen, i tambe el personal qua va superar I'oposicio lliure convocada. Per tot aixo i d'acord amb allo previst als articles 20 i 21 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i el Decret 69 /86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el reglament de Seleccio de Personal i provisio de lIocs de trebalI, es convoca concurs per a la provisio de treball d'Enginyers Agronoms del grup A que s'inclouen a I'Annex I d'aquesta convocatoria i d'acord amb les seguents: Bases l. Podran prendre part en aquest concurs: a) Amb cankter voluntari: els Enginyers Agronoms al servei de la Generalitat Valenciana. b) Amb caracter fon;os: els aspirants que van superar I'oposicio lIiure anunciada per Resolucio de 30 de juny de 1988, del Conseller d'Administracio Publica (DOGV numero 879, de 29 de juliol de 1988). 2. Les peticions es formularan mitjan!,:ant la cita, per ordre de prelacio, del numero que cada lloc de treball te adjudicat en aquest concurs de trasllat. Els aspirants que superaren I'oposicio lliure i tenint obligacio de participar en aquesta convocatoria, no participen, s'entendra decaiguts en tots els seus drets. 3. El criteri a seguir per a l'adjudicacio deIs lIocs als Enginyers Agronoms al servei de la Generalitat Valenciana sera el barem publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. En els casos d'empat en la puntuacio final es considerara com a merit preferent l'experiencia i la valoracio del treball fet en els anteriors 1I0cs de treball. DOGV . Num. 1.068 1989 05 19 3379 4. Una vegada adjudicats els llocs als Enginyers Agronoms al servei de la Generalitat Valenciana, s'adjudicaran les vacants als aspirants que superaren I'oposicio lliure atenent a la puntuacio obtinguda en les proves selectives. En els casos d'empat prevaldra la puntuacio obtinguda en el tercer exercici de I'oposicio. Si a aquest personal no se li adjudicava cap de les vacants soHicitades se li adjudicaran amb caracter provisional les resultes d'aquest concurso 5. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. 6. Aquesta convocatoria es resoldra per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica. 7. Les soHicituds per a prendre part en aquesta convocatoria, dirigid es a la Direccio General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, numero 5, 46003 de Valencia, i ajustades al model publicat com a annex 11 d'aquesta resolucio, seran presentades en el termini de 15 dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o en els serveis centrals i territorial s de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Amb la instancia haura d'adjuntar-se el Document Nacional d' Identitat i aquells que ja siguen funcionaris o laborals fixos documentacio acreditativa de l'antiguitat en l'Administracio. 8. La composicio del Tribunal sera la seguent: Titulars: - Sr. Gonzalo Carbonell Uso, Director General Desenvolupament Agrari. - Sr. Gonzalo Casanova Lopez, Director General de Produccio i Industries Agraries. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Pedro Gonzalez, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sr. Jose Luis Mallea Zuriaga, Cap de Seccio de Coordinacio i Suport. Direccio General Desenvolupament Agrari. - Sr. Jose Maria Hernandez Mira, Cap del Servei Coordinacio i Suport. Direccio General Produccio i Industries Agrarias. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Dna. Teresa Damian Montaner, representante del sindicat CCOO. 9. Norma final. La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 8 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 3380 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 ANNEX I Caracteristiques dels lIocs: Tecnics Superior Projeccio Obres. Numero 5705-Valencia. Numero 5709-Valencia. Centre de destinacio: DG Desenvolupament Agrari. Requisits: grup A. Enginyer Agronom. Complement especific: B. Complement de destinacio: nivell 20. Forma de provisio: concurso Funcions: redactar i supervisar projectes d'obres de concentracio parce!'!fuia, de prospeccio i captacio d'aquifers, de camins, de regadius i d'eficis i insta!'!acions agricoles. Enginyers Agronoms Estructures Agraries. Numero 230-Alacant. Numero 10734-Alacant. Numero 10735-Castello. Numero 2404- Valencia. Enginyers Agronoms Desenvolupament Agrari. Numero 8790-Valencia. Numero 2365-Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Enginyer Agronom. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: projectar, dirigir i supervisar l'execucio d'obres de concentracio parce!'!aria, de prospeccio i captacio de aquifers, de camins, de regadius i d'edificis i insta!'!acions agricoles. Enginyers Agronoms-Proteccio Vegetals. Numero 11345-Silla (Valencia). Numero 11344-Alacant. Centre de destinacio: Unitat Proteccio Vegetals. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Enginyer Agronom. Complment de destinacio: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir i realitzar programes de prevencio i lIuita contra agents nocius de les plantes. Elaborar informes tecnics de campanyes sanitaries. Dirigir assaigs de productes i tecniques d'aplicacio. Enginyers Agronoms Produccio Vegetal. Numero 12112-Valencia. Numero 12073-Castello. Centre de destinacio. Servei territorial. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Enginyer Agronom. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar visites d'inspeccio i elaborar informes tecnics sobre els expedients que es tramiten en la Seccio. Atendre les consultes tecniques plantejades pels interessats. Tecnic Superior d'Estudis Agraris. Numero 8785-Valencia. Centre de destinacio: Secretaria General. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Enginyer Agronom. Complement de destinacio: nivell 13. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: elaborar estudis, analisis i informes sobre politica agraria comunitaria. Coordinar la informacio obtinguda i el seu tractament per a elaborar informes. DOGV - Num. 1.068 1989 OS 19 3381 Assessor Tecnic Pesca. Numero 2771-Valencia. Centre de destinacio: DG. Politica Forestal i Pesquera. Naturalesa: labora!. Requisits: grup A. Enginyer Agronom o Llicenciat en Ciencies Biologiques. Merits preferents: experiencia en les funcions assignades al \loco Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: elaborar informes biologics sobre pesca maritima, marisqueig i aquicultura. Dirigir programes d'investigacio. Assessorar el sector en programes de la CEE. Enginyer Agronom-Proteccio Vegetals. Numero 10709-Silla (Valencia). Centre de destinacio: Unitat Proteccio Vegetals. Naturalesa: labora!. Requisits: grup A. Enginyer Agronom. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir i realitzar programes de prevencio i \luita contra agents nocius de les plantes. Elaborar informes tecnics de campanyes sanitluies. Dirigir assaigs de productes i tecniques d'aplicacio. ANNEX I Model d'instiincia per al concurs Numero i lloc que se soHicita (Mes d'un \loc relacionar al dors per ordre de preferencia) Conselleria . Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms . Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques .. Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adre!;:a oficial . Adre!;:a particular Telefon oficial. DNI. .NRP. .... Te!. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1... 2 .. L Valencia, a . d . de 1989. Signatura de !'interesat IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA
