DOGV - Num. 1.075 1989 05 31 3623 1164 ORDRE de 5 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoca per a ajudes a la produccio de curt-metratges a la Comunitat Valenciana per a I'any 1989. [89/21061 Per tal d'estimular i donar suport a la produccio cinematografica de curts-metratges, genere que compleix la doble missio de permetre la iniciacio en el llenguatge filmic als nous realitzadors i animar la investigacio de nous lIenguatges audiovisuals, alhora que desplegar una temMica i un estil propi d'aquest genere als qui el cultiven molt a sovint, i ates que per aixo una de les mesures prioritiuies per adoptar es la de fomentar aquesta cinematografia a partir de la concessio d'ajudes destinades al finan!;ament de curts-metratges; d'acord amb els articles 2 i 31.4 de la Llei Organica 5-71982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estat d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Es convoca per a la concessio d'ajudes a la produccio de cuns-metratges valencians i s'aproven les bases de la convocatoria, les quals s'inclouen com anex d'aquesta Ordre. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat el que disposa I'anide 4t., punt 2.3 de 1'0rdre de 25 d'abril de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula, en materia de cultura, el regim de subvencions, els criteris i el procediment per a la concessio de les ajudes, pel que fa referencia al contingut d'aquesta Ordre, i el procediment de tramitacio conseguent de peticio d'ajudes, amb aquesta finalitat especifia. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Patrimoni Cultural queda autoritzat a dictar les resolucions que requeresca I'aplicacio i el desenvolupament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de maig de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES A LA PRODUCCIO DE CURTS-METRATGES A LA COMUNITAT VALENCI ANA PER A L:ANY 1989 1. Modalitats d'ajudes. L.:' ajudes a concedir no podran excedir del 50070 del cost total, dOc'ument com cal, de la produccio del curt-metratge, i seran a carrec de I'aplicacio 09.02.461.1.456.1 del pressupost per a 1989 de la Generalitat Valenciana. 2. Requisits per a la concessio de les ajudes. 3624 1989 05 31 DOG - Num. 1.075 1) Podran optar per aquestes ajudes els projectes presentats pproductors registrats en el Registre Administratiu d'Empreses CinmatogrMiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, creat pOrdre de 20 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educcio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2) EIs curts-metratges que opten per aquestes ajudes hauran d'hver estat realitzats en un d'aquestos sitemes: 35mm., 16mm. i VideQualitat Broadcast. 3) La participacio de tecnics valencians en els projectes, la ulitzacio de serveis radicats a la Comunitat Valenciana, el rodatge eel territori d'aquesta, o I'us als curts-metratges del valencia comllengua, constituiran un element positiu per a la valoracio deis prjectes. 4) Restaran especificament exclosos d'aquest pla d'ajudes ecurts-metratges prodults per institucions publique. 5) En els casos de co-produccio, encara que siga amb organimes oficials o institucions publique, l'ajuda a concedir mai no pdra superar el 50070 del total de la participacio en aquesta de I'empresa privada valenciana. 3. So!'!icituds. 1) El temini de presentacio de sol'lcicituds comen<;ara a partde I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Vlenciana i es prolongara durant dos mesos. 2) Anteriorment o simultaniament a la presentacio de la docmentacio demanada per a so!'!icitar I'ajuda, s'haura de realitzar inscripcio de I'empresa peticionaria en el Registre Administratd'Empreses Cinematografiques de Produccio de la Comunitat Vlenciana, i la tramitacio posterior de la so!'!icitud d'ajuda queda supeditada a I'aprovacio de la inscripcio de I'empresa en el susdit rgistre. En tot cas, no es cursara cap soHicitud que no vaja acompanyada per la fotocopia d'inscripcio en el Registre Administratid'Empreses CinematogrMiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, o pel justificant d'haver iniciat els tramits d'inscripcio eI'esmentat Registre. 3) Les sol'licituds cal formalitzar-Ies d'acord amb el model ques proporcionara en els Ser veis Territorials d'Educacio i Cultura dcada provincia: Navarro Reverter, 2. 46004. VaIencia. Telefon3738811. Av. del Mar, 23. 12003 Castello de la Plana. Telefon96/4232911. Carratala, 47. 03007 Alacant. Telefon: 96/5100400, i s'adjuntara els documents seguents: a) Fotocopia del DNI del so!'!icitant. b) Fotocopia d'inscripcio en el Registre Administratiu d'EmpreseCinematogrMiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, o jutificant d'haver-Ia sol'licitat, tal com determina el punt 3.2 d'aqueannex. c) Acreditacio de posseir tots els drets sobre el guio i, s'escausobre I'obra literaria en que es basa el projecte. d) Quatre exemplars deis documents seguents, del projecte dfinitiu del curt-metratges: 1) Guio literario 2) Pressupost. 3) Pla de trebal!. 4) Pla de finan<;ament. e) Hom valorara, si s'escau, la presentacio del guio tecnic i tambe de cartes de compromis amb personal tecnic i artistic, amb el quaes compta per a intervenir en el curt-metratge. 4) La Direccio General de Patrimoni Cultural podra sol'licitaa I'interessat que hi comparega personalment o que aporte els documents o la informacio que considere necessaries per a I'estudi deprojecte del curt-metratge. 5) Si la so!'!icitud no inclou totes les dades exigides i hi mancdocumentacio acreditativa, s'instara I'interessat perque, dins del temini de deu dies, esmene aquestes mancances, amb I'advertimenque altrament, la sol'licitud sera arxivada. 6) Tota la documentacio. demanada es presentara als Serveis Territorials d'Eduacio i Cultura juntament amb la sol'licitud, o be s'enviara per qualsevol deis procediments que estableix I'article 66 dla Llei de Procediment Administratiu. 7) EIs Serveis Territorials d'Educacio i Cultura enviaran les sol'lcituds d'ajuda amb I'informe favorable corresponent a la DirecciGeneral de Patrimoni Cultural, la qual instruira I'expedient escaien4. Resolucio de les sol*licituds. 1) Per a I'avaluacio deis projectes presentau, peb 'iol'licitants eDOGV - Num. 1.075 1989 05 31 3625 constituidl una Comissio integrada per l'IHm. Sr. Director General de Patrimoni Cultural, com a President; el Sr. Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia, com a Secretari; i com a vocals, tres persones de prestigi reconegut en el camp de la cinematografia, nomenades per Resolucio de l'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 2) La Comissio te facultats per a realitzar, mitjanant els seus membres, totes les comprovacions que considere necessaries per a la millor avaluacio deis projectes presentats. 3) La Direccio General de Patrimoni Cultural, vist l'informe no vinculant de la Comissio avaluadora, adoptara la Resolucio que escaiga pel que fa als projectes seleccionats, i tambe I'import de les ajudes, abans del primer d'agost de 1989. 4) Una vegada que s'haja concedit la subvencio, I'interessat haura de manifestar-ne l'acceptacio dins d'un termini no superior a 15 dies comptadors a partir de la recepcio de la notificacio de l'adjudicacio de I'ajuda. 5) El pagament del 50070 de la subvencio comenara a tramitarse a partir del moment en que el beneficiari en comunique l'acceptacio i despres de la presentacio d'un aval bancari per l'import total de l'ajuda o de justificants de despeses del 50070 de l'import total. I.;altre 50070 es fara efectiu a partir del moment en que se justifiquen des peses per l'import total de l'ajuda concedida i es complesquen les obligacions especificades en el punt 5 d'aquest annex. En tot cas, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana facilitara als interesats la documentacio acreditativa de la concessio de l'ajuda que els caiga per tramitar els credits bancaris que el finanament del curt-metratge requeresca. 6)Els justificants de des peses de produccio que I'interessat haura d'aportar, segons que determina el punt anterior, son els seguents: A) Quan les des peses que es tractara de justificar siguen de personal tecnic i artistic, hom podra presentar qualsevol deIs documents seguents: a) Copia deIs contractes laborals de les persones que interven en en el curt-metratge. b) Rebuts de nomines deis pagaments efectuats, corresponents a les retribucions del personal contractat. c) Documents que acrediten I'ingres a la Hisenda Publica de les quantitats retingudes a compte de I'Import sobre la Renda de les Persones Fisiques, corresponents als contractes laborals formalitzats. d) Justificants que acrediten el pagament de les cuotes de la Seguretat Social corresponent. B) Si les despeses que caIga justificar corresponent a serveis, subministraments o qualsevol altres que no siguen de personal, s'hauran de presentar, per a cada una, factura o rebut a nom de la productora beneficaiaria de la subvencio, on constara el nom o la rao social del proveidor. C) Tots els documents als quals fan referencia els apartats anteriors hauran de dur el vist-i-plau del titular de l'empresa o del representant legal. 5. Obligacions deis beneficiaris. 1) El rodatge del curt-metratge s'haura d'haver iniciat abans que hagen transcorregut sis mesos a partir de la percepcio del primer termini de la subvencio, si no es que necessitats raonades de guio demanen una epoca determinada de I'any no inclosa en aquest termini i que la percepcio d'altres ajudes pendents, necessaries per a la realitzacio definitiva, aconsellen una moratoria que caldra estudiar en cada caso La productora informara regularment i de forma directa la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia dce la Generalitat Valenciana de tores les incidencies que puguen sorgir en la preparacio del durt-metratges objecte d'ajuda. 2) Sera obligacio deis beneficiaris d'aquestes ajudes reflectir en els titols de credit i la publicitat del curt-metratge, el suport a la produccio rebut de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 3) Igualmetn sera obligatori el diposit d'una copia del curtmetratge, en el format original i en perfectes condicions tecniques, i tambe un exemplar del guio de rodtge, amb destinacio a la filmoteca de la Generalitat Valenciana. 4) La percepcio de la subvencio requerira, arnes, l'autoritzacio fefaent i previa del titular dels drets d'explotacio de la peHicutla, perque la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia puga ferne ua en la seua politica de prom ocio a la cinematografia valenciana. 3626 1989 05 31 DOGV - Num. 1.075 5) L!incompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, i la infraccio provada d'algun deis requisits fara nuHa la concessio de l'ajuda o obligara al reemborsament de les quantitats percebudes. 1165 CORRECCIO d'errades del Deeret 68/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat I'article 13.1 del Deeret 12/1986, de 10 de febrer. [89/2017] Advertida una errada en el text del Decret esmentat, aparegut al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1066, de 17 de maig de 1989, cal fer la rectificacio oportuna: En l'article unic, on diu: <<En els casos d'eleccio i proposta de revocacio del Director i en la designacio de I'equip directiu, els vots deis alumnes acreixeran els de la representacio deis pares ... >> Ha de dir: <<En els casos d'eleccio i pro posta de revocacio del Director i en la designacio de l'equip directiu, els vots deis alumnes d'Educacio General Basica acreixeran els de la representacio deis pares ... >> AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1166 RESOLUCIO de 3 de maig de 1989, de /'Il-lm. Sr. Director General de /'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la lIista provisional d'admesos a I'oposicio per a la provisio d'una vacant en el /loc de treba/l djudant Documentalista en la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, una vegada han estat esmenats els defectes i vistes les rec/amacions presentades. 1 es convoca els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici. [8912022] D'acord amb la base 3.2.1 de la Convocatoria 224/88, de la Direccio General de la Funcio Publica de data 3 de desembre de 1988, per la qual s'anuncia concurs i subsidiariament oposicio per a la provisio d'una vacant en el lloc de treball d'Ajudant Documentalista a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports (DOGV numero 971, de 28 de desembre de 1988), he resolt: Primer. Elevar a definitva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana numero 1.041, de data 11 d'abril de 1989, amb les esmenes que es relaciona a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon. Incloure en la llista d'admesos el Sr. Antonio F. Perez Blasco, DNI numero 24.305.643 per haver esmenat l'errada que en va motivar la no-admissio. Tercer. Convocar tots els aspirants admesos a les proves selectives d'Ajudant Documentalista per a la realitzacio del pri-
