DOGV - Num. 1.155 1989 10 04 6805 -ORDENE Artic/e primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al ter me municipal de Manuel (Valencia), segons la proposicio inclosa en l'expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. Amph'lria aprox. legal necessaria Num. Denominacio mts. mts. mts. Canyada Reial de Castella 1.400 75 6 1.050 75:2 6:2 2 Assagador del Cami de Lloc Nou 1.300 6 6 3 Assagador de la Teixonera a Manuel 1.100 6 6 4 Assagador de la Senyera 1.000 4,5 4,5 350 4,5:2 4,5:2 5 Assagador de San! loan 800 4,5:2 4,5:2 I.;amplaria variable dins el nucli urba es ajustada al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al terme municipal de Manuel. Artic/e segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement al que s'estableix en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de setembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2308 ORDRE de 8 de setembre de 1989 de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, aprovant la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Massanassa (Valencia). [89/4110] Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, que ha estat tramitat correctament, complint l'Acord de Classificacio de 21 de noviembre de 1986. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seu a Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribuides. * 1989 10 04 DOGV - Num. 1.155 ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi hal terme municipal de Massanassa (Valencia), segons la proposicio inclosa en I'expedient, que afecta les seguents vies pcuaries. Long. Ampliuia aprox. legal necessariNum. Denominacio mts. mts. mts. Carrerada del Cami Vell de Russafa 1.600 37.5 5 350 37.5:2 5:2 2 Assagador del Patrimoni de l'Estat 3.300 4,5-6 4,5-6 3 Assagador de Massanassa 2.500 4,5:2 4,5:2 6:2 6:2 L'amplaria variable dins el nucli urba es ajustada al Pld'Ordenacio Urbana, vigent al terme municipal de Massanassa. Article segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conselld'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Genera/tat Valenciana, conformement al que s'estableix en l'artic126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de julide 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publiccio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 8 de setembre de 1989. El ConseIler d'Agricultura i PescLLUIS FONT DE MORA MONTESINO2309 ORDRE de 8 de setembre de 1989 de la Consl/eria d'Agricultura i Pesca, aprovant la Classficacio de les V ies Pecuaries que hi ha al termmunicipal d'Adzaneta d'Albaida (Valencia[89/4111] Vist I'expedient que promou la Seccio Forestal de Valecia, -que ha estat tramitat correctament, complint I'Acord Classificacio de 26 de febrer de 1988. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 197la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 195i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Frestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHcitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribu*ides.
