I 2206 1989 04 OS DOGV - Num. 1.037 692OO-692 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el Concurs de Professorat d'aquesta Universitat, convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988 (BOE de 30 de juny). [89/1178] De conformitat amb el que disposa I'article 6e, apartat 8 del Reial Decret 1988/1984 de 26 de setembre (BOE de 26.10.84), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de julio!), aqueste Rectorat ha resolt: Fer publica la composicio de la Comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de les places deis Cossos Docents Universitaris que figuren com annex a la present Resolucio. Les esmentades Comissions haurim de contituir-se en un termini no superior a quatre mesos a partir de la publicacio de la present Resolucio en el Butlleti Oficial de I'Estat. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar la reclamacio prevista en I'article 6e del Reial Decret 1888/1984, davant el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies habils a partir de I'endema de la publicacio. Valencia, 24 de febrer de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANEXO QUE PLAZAS DE PROFESORES TITUArea de conocimiento: ARQUITECTURA y TECNOLOGIA DE COMPUTADORES Plaza: 1-88. Comision Titular Presidente: Miguel Anasagasti, Pedro Luis De. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Duato Marin, Jose Francisco. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Amat Girbau, Jose. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Perez Ambite, Antonio. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Canto Diez, M. Antonia, Profesor Titular de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Comision Suplente Presidente: Puigjaner Trepat, Ramon. Catedratico de la Universidad de Baleares. Vocal-Secretario: Rodellar Biarge, M. Victoria. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Valero Cortes, Mateo. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Delgado Merce, Jaime M .. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Roig de Zarate, Jorge. Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. Area de conocimiento: CIENCIA DE LOS MATERIALES E INGENIERIA METALURGICA Plaza: 3-88. Comision Titular Presidente: Ferrer y Gimenez, Carlos. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Ranninger Rodriguez, Carlos. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. -------------DOGV - Num. 1.037 1989 04 05 2207 Vocal: Lopez Perez, Candido. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Folguera Caveda, Eduardo. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Cataluna. Comision Suplente Presidente: Pastor Moreno, Vicente. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Barbera Ortega, Emilio. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Juarez Rodriguez, Agustin. Catedratico de la Universidad Politecnica de Las Palmas. Vocal: Galindo Garcia, Pedro. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Vivancos Andres, Jose. Profesor Titular de la Universidad de Valladolid. Plaza: 8-88 Comision Titular Presidente: Molina Bertet, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Arizmendi Barnes, Luis Jesus. Catedratico de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Juarez Rodriguez, Agustin. Catedratico de la Universidad Politecnica de Las Palmas. Vocal: Soler Sanchez, Manuel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Benitez de Soto Sanchez Ventura, Marcelino. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Pastor Moreno, Vicente. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Galvan Llopis, Vicente. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Paricio Ansuategui, Ignacio de L..Catedratico de la Universidad de Granada. Vocal: Neila Gonzalez, Francisco Javier. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Folguera Caveda. Eduardo. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Cataluna. Plaza: 9-88. Comision Titular Presidente: Pastor Moreno, Vicente. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Pereperez Ventura, Bernardo. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Monjo Carrio, Juan. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Goma Ginesta, Fernando. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Delibes Liniers, Adolfo. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Molina Bertet, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Barbera Ortega, Emilio. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Fumado Alsina, Juan Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Galindo Garcia, Pedro. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Adell Argiles, Josep Maria. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Area de conocimiento: DERECHO ADMINISTRATIVO Plaza: 10-88 Comision Titular Presidente: Guaita Martorell, Aurelio. Catedratico de la Universidad Autonoma de Madrid. * 2208 1989 04 05 DOGV - Num. 1.037 Plaza: 13-88 Comision Titular Presidente: Jimeno Baguero, Victor Manuel. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Lloret Ferrandiz, Carmen. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Martinez Andrades, Gonzalo. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Ramos Notario, Antonio. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Llacer Pellicer, Maria Teresa. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Rodriguez Garcia, Santiago. Profesor Emerito de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Sales Encarnacion, Eduardo. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Echauz Buisan, Francisco. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Garcia Giron, Justo. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Vocal: Fuentes Esteve, Jose. Profesor Titular de la Universidad de Salamanca. Plaza: 15-88 Comision Titular Presidente: Banos Martas, Francisco. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Tomas Sanmartin, Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Borras Verdera, Francisco. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Martinez Costa, Alvaro. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Portellano Perez, Cayetano. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: Rodriguez Garcia, Santiago. Profesor Emerito de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Sales Encarnacion, Eduardo. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Garceran Piqueras, Rosa Maria. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Martinez Sierra, Pedro Ramon. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Cillero Dolz, Andres Jose. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Plaza: 16-88 Comision Titular Presidente: Tomas Sanmartin, Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Jimeno Baguero, Victor Manuel. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Montcada Planes, Joan. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Gonzalez de Aledo Codina, Jaime. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Llacer Pellicer, Maria Teresa. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Banos Martas, Francisco. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Lloret Ferrandiz, Carmen. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Gomez Malina, Juan Jose. Catedratico de la Universidad de Salamanca. I DOGV - Num. 1.037 1989 04 05 2209 -Vocal-Secretario: Sales Encarnacion, Eduardo. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Echauz Buisan, Francisco. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Gil Perez, Maria dolores. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Paricio Latasa, Alvaro. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Plaza: 20-88 Comision Titular Presidente: Banos Martos, Francisco. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Rodriguez Garcia, Santiago. Profesor Emerito de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Gomez Molina, Juan Jose. Catedratico de la Universidad de Salamanca. Vocal: Martinez Costa, Alvaro. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Cillero Dolz, Andres Jose. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: Tomas Sanmartin, Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Sales Encarnacion, Eduardo. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Berriobena Elorza, Ignacio. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Perea Gonzalez, Joaquin. Profesor Titular de la Universidad complutense de Madrid. Vocal: Rio Rodriguez, Rita Del. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Plaza: 21-88 Comision Titular Presidente: Banos Martos, Francisco. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Sales Encarnacion, Eduardo. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Cordero Ruiz, Juan Antonio. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Martinez Sierra, Pedro Ramon. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Cillero Dolz, Andres Jose. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: Tomas Sanmartin, Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Rodriguez Garcia, Santiago. Profesor Emerito de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Gomez Molina, Juan Jose. Catedratico de la Universidad de Salamanca. Vocal: Paricio Latasa, Alvaro. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Miquel Andreu, Ana Maria. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Plaza: 22-88 Comision Titular Presidente: Banos Martos, Francisco. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Tomas Sanmartin, Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Garcia Gomez, Francisco. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Falco Golondrina, Pedro. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Miquel Andreu, Ana Maria. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. I 2210 1989 04 05 DOGV - Num. 1.037 -Vocal: Cerda Ferre, Josep Maria. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Sanchez Palomo, Camilo. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Comision Suplente Presidente: ColI Puig, Jaime. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal-Secretario: Remesar Betlloch, Antonio. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Granero Sierra, Luisa. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Perez Calvo, Hipolito. Profesor Titular de la Universidad de Salamanca. Vocal: Fuentes del Olmo, Miguel. Profesor Titular de la Universidad de Granada. Plaza: 26 A-88 Comision Titular Presidente: ColI Puig, Jaime. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal-Secretario: Mayne Torras, Juan. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Granero Sierra, Luisa. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Remesar Betlloch, Antonio. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Iglesia Gonzalez de Pereda, Juan Fernando de la. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: Pericot Canaleta, Jordi. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal-Secretario: Garcia Donaire, Joaquin. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Sala Olivella, Ricardo. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Marce Puig, Francesc. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Spinola Romero, Rafael. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Plaza: 26 B-88 Comision Titular Presidente: Esteve Edo, Jose. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: ColI Puig, Jaime. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Mayne Torras, Juan. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Iglesia Gonzalez de Pereda, Juan Fernando de la. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Perez Calvo, Hipolito. Profesor Titular de la Universidad de Salamanca. Comision Suplente Presidente: Salvado Jassans, Jose. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal-Secretario: Remesar BetIloch, Antonio. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Pericot Canaleta, Jordi. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Spinola Romero, Rafael. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Vocal: Tormo Ballester, Enrique. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Area de conocimiento: EXPRESION GRAFlCA ARQUITECTONICA Plaza: 27-88 Comision Titular Presidente: Verdaguer Urroz, Jaime. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. DOGV - Num. 1.037 1989 04 05 2211 -Plaza: 30-88 Comision Titular Presidente: Llinares Galiana, Jaime. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Sancho Vendrell, Francisco Javier. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Gistas Peyrona, Jose Antonio. Catedratico de la Universidad de Cordoba. Vocal: Falques Serra, Albert. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Roy Todo, Luis Javier. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Ramos Ramis, Francisco Javier. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Pascual Buigues, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Such Belenguer, Vicente. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal: Maravall Gomez-Allende, Maria Dolores. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Arriandiaga Abaroa, Maria de los Angeles. Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Plaza: 31-88 Comision Titular Presidente: Llinares Galiana, Jaime. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Pascual Buigues, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Ortuno Ortin, Miguel. Catedratico de la Universidad de Murcia. Vocal: Leon Fon, Betty. Profesor Titular de la Universidad de Santiago. Vocal: Leon Macarron, Maximo. Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Ramos Ramis, Francisco Javier. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Millan Gonzalez, Carmen. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Aguilar Peris, Jose. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Alcober Bosch, Vicente Juan. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Caballero Sabelices, M. Concesa. Profesor Titular de la Universidad de Valladolid. Plaza: 32-88 Comision Titular Presidente: Llinares Galiana, Jaime. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Sancho Vendrcll, Francisco Javier. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Munoz Dominguez, Juan Santiago. Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal: Iranzo Fernandez, V icente. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Arias Rodriguez, Juan Enrique. Profesor Titular de la Universidad de Santiago. Comision Suplente Presidente: Ramos Ramis, Francisco Javier. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Pascual Buigues, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Such Belenguer, Vicente. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal: Fairen Le Lay, Victor Alberto. Profesor Titular de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. * 2212 1989 04 05 DOGV - Num. 1.037 -Vocal: Martinez y Frias, Jose Maria. Profesor Titular de la Universidad de Salamanca. Vocal: Martin Martin, Fernando. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Plaza: 36-88 Comision Titular Presidente: Garin Llombart, Felipe Vicente. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Company Ramon, Juan Miguel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Plaza Santiago, Francisco Javier. Catedratico de la Universidad de Valladolid. Vocal: Garcia de Capri, Lucia. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Julian Gonzalez, Inmaculada. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Sureda Pons, Joan. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal-Secretario: Pedraza Martinez, Pilar. Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocal: Caamano Martinez, Jesus M .. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Ocon Alonso, Dulce Maria. Profesor Titular de la Universidad de Pais Vasco. Vocal: Folgar de la Calle, Maria Carmen Rita. Profesor Titular de la Universidad de Santiago. Area de conocimiento: INGENIERIA AGROFORESTAL Plaza: 37-88 Comision Titular Presidente: Plaza Perez, Saturnino de la. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Gutierrez Montes, Jose Luis. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Arguelles Alvarez, Ramon. Catedratico de la Universidad Politecnia de Madrid. Vocal: Otero Pastor, Maria Isabel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Gil Sierra, Jacinto. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Gracia Lopez, Carlos. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Palau Martin-Portugues, Enrique. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Mintegui Aguirre, Juan Angel. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Diaz de Barrionuevo, Arturo. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Sancho Llerandi, Jose Andres. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Area de conocimiento: INGENIERIA CARTOGRAFICA, GEODESIA y FOT O G R A M E T R I A  Plaza: 38-88 Comision Titular Presidente: Chueca Pazos, Manuel. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Calvo Baguena, Victor Manuel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Garcia de Casto Marquez, Jose. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Garcia-Cuevas y Herrera, Miguel Antonio. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Ferrer Torio, Rafael. Profesor Titular de la Universidad de Cantabria. DOGV - Num. 1.037 1989 04 05 2213 Vocal: Kraemer Heilperno, Carlos. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Bobes Artes, Ramon de. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Garcia Cruzado, Marcos. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente. Presidente: Losada Garcia, Manuel. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Serra Peris, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Perez Jimenez, Felix Edmundo. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Vega Sanz, Rafael. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Menendez Martinez, Jose Maria. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Area de conocimiento: INGENIERIA ELECTRICA Plaza: 42-88 Comision Titular Presidente: Serrano lribarnegaray, Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Cavalle Sese, Francisco. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Humet Coderch, Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Carreras del Pozo, Juan. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Vega Remesal, Angel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Alonso Rodriguez, Angel Matias. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Roger Folch, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Moraleda Llopis Almedia, Angel. Catedratico de la Universidad de Oviedo. Vocal: Alonso Ripoll, Francisco Javier. Profesor Titular de la Universidad de Valladolid. Vocal: Soto Iglesias, Fernando de. Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Area de conocimiento: INGEN lERIA HI DRAULlCA Plaza: 43-88 Comision Titular Presidente: Cabrera Marcet, Enrique. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Martinez Alzamora, Fernando. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Adalid Elorza, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Sainz Borda, Jose Angel. Profesor Titular de la Universidad de Cantabria. Vocal: Penichet Torres, Santiago. Profesor Titular de la Universidad de Cordoba. Comision Suplente Presidente: Fullana Serra, Vicente. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Espert Alemany, Vicente. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: OstIna Martinez, Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Dominguez de Miguel, Juan Ramon. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Dolz Ripolles, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Cataluna. I 2214 1989 04 05 DOGV - Num. 1.037 -Vocal: Legarda Ibanez, Fernando. Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Grau Malonda, Agustin. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Plaza: 47-88 Comision Titular Presidente: Munoz-Cobo Gonzalez, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Verdu Martin, Gumersindo. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Saiz de Bustamante y Alvarez Osorio, Amalio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Legarda Ibanez, Fernando. Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Grau Malonda, Agustin. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Serradell Garcia, Vicente. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Rodenas Diago, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Martinez-Val Penalosa, Jose Maria. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Gonzalez Fernandez, Julio. Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Perlado Martin, Jose Manuel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Area de conocimiento: INGENIERIA QUIMICA Plaza: 48-88 Comision Titular Presidente: Legarreta Fernandez, Juan Andres. Catedratico de la Universidad del Pais Vasco. Vocal-Secretario: Soriano Costa, Enrique. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Diaz Rodriguez, Federico. Catedratico de la Universidad de La Laguna. Vocal: Saez Mercader, Jose. Profesor Titular de la Universidad de Murcia. Vocal: Villora Cano, M. Gloria. Profesor Titular de la Universidad de Murcia. . Comision Suplente Presidente: Guinon Segura, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Zaragoza Carbonell, Jose L.. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Otero de la Gandara, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Rubio Torres, Manuel. Profesor Titular de la Universidad de Murcia. Vocal: Berna Prats, Angel. Profesor Titular de la Universidad de Baleares. Area de conocimiento: MAQUINAS y MOTORES TERMICOS Plaza: 49-88 Comision Titular Presidente: Diaz Calleja, Ricardo. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Gomez Ribelles, Jose Luis. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Ruiz Hernandez, Valeriano. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Montserrat Jorda, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Gallego Diez, Luis Antonio. Profesor Titular de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Com.ision Suplente Presidente: Montserrat Ribas, Salvador. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. I DOGV - Num. 1.037 1989 04 05 2215 Vl SiPiOjJe Ml PfTild l-Comision Suplente Presidente: Motos Izquierdo, Joaquin. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Bru Garcia, Rafael. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Gomez Muntane, Gerardo. Catedratico de la Universidad de Barcelona. Vocal: Elorza Tenreiro, Francisco. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Rojo Garcia, Jesus. Profesor Titular de la Universidad de Valladolid. Plaza: 53-88 Comision Titular Presidente: Motos Izquierdo, Joaquin. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Lopez Pellicer, Manuel. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Casal Piga, Alfonso Carlos. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Alvarez Fernandez, Manuel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Mora Monte, Eduardo. Profesor Titular de la Universidad de Cantabria. Comision Suplente Presidente: Montesinos Santalucia, V icente. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Izquierdo Sabastian, Joaquin. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Burgos Roman, Juan De. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Martinez Barchino, Regina. Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal: Martin Garcia, Lorenzo Javier. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Plaza: 54-88 Comision Titular Presidente: Lopez Pellicer, Manuel. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Santos Lucas, Jose Luis. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Gardenes Martin, Ernesto. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Winter Althaus, Gabriel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Las Palmas. Vocal: Unzain Astigarraga, Juan. Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Comision Suplente Vocal-Secretario: Fuster i Capilla, Roberto. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Garbayo Martinez, Emilio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Palacios Latasa, Manuel Pedro. Profesor Titular de la Universidad de Zaragoza. Vocal: Fernandez Bermejo, Emiliano. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Area de conocimiento: MECANICA DE MEDIOS CONTINUOS Y TEORIA DE ESTRUCTURAS. Plaza: 55-88 Comision Titular Presidente: Fuster y Garcia, Pedro. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Moya Soriano, Juan Francisco. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. * 2216 1989 04 OS DOGV - Num. 1.037 -Plaza: 58-88 Comision Titular Presidente: Arquillo Torres, Francisco. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal-Secretario: Zambrana Lara, Antonio. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Vocal: Quilez Bach, Miguel. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Gonzalez Carbo, Alberto. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Carceles Pascual, Juan Francisco. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Comision Suplente Presidente: Gonzalez Cuasante, Jose Maria. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal-Secretario: Escohotado Ibor, Maria Teresa. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Sanchez-Carralero Lopez, Jose. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Corbella Llobet, Domingo. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Huertas Torrejon, Manuel. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Plaza: 59-88 Comision Titular Presidente: Arquillo Torres, Francisco. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal-Secretario: Perez Pineda, Antonio. Catedratico de la Universidad de Granada. Vocal: Pedrola i Font, Antoni. Catedratico de la Universidad Central de Barcelon!!. Vocal: Escohotado Ibor, Maria Teresa. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Rodriguez Sanchez, Jesus. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: Parralo Dorado, Manuel. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal-Secretario: Carceles Pascual, Juan Francisco. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Vocal: Galia Adell, Narciso. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Huertas Torrejon, Manuel. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Moreno Rivero, Teresa. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Plaza: 60-88 Comision Titular Presidente: Quilez Bach, Miguel. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal-Secretario: Corbella Llobet, Domingo. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Gutierrez Fernandez, Miguel. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Corbella Llobet, Domingo. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Zambrana Lara, Antonio. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Comision Suplente Presidente: Nogue Font, Alejandro. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal-Secretario: Gonzalez Carbo, Alberto. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Parralo Dorado, Manuel. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Moreno Rivero, Teresa. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. DOGV - Num. 1.037 1989 04 05 2217 Vocal: Gonzalez Carbo, Alberto. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Sanchez-Carralero Lopez, Rafael. Profesor Titular de la Universidad de Salamanca. Plaza: 64-88 Comision Titular Presidente: Perez Pineda, Antonio. Catedratico de la Universidad de Granada. . Vocal-Secretario: Arquillo Torres, Francisco. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Sanchez-Carralero Lopez, Jose. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Palomer Mateos, M. Pilar. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Lopez Soldado, Mateo. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: Parralo Dorado, Manuel. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal-Secretario: Cano Jimenez, M. Carmen. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Vocal: Nogue Font, Alexandre. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Rodriguez Sanchez, Jesus. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Zambra na Lara, Antonio. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Plaza. 65-88 Comision Titular Presidente: Perez Pineda, Antonio. Catedratico de la Universidad de Granada. Vocal-Secretario: Sanchez-Carralero Lopez, Rafael. Profesor Titular de la Universidad de Salamanca. Vocal: Lopez-V illasenor y Lopez-Cano, Manuel. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Agenjo Bosch, Rosa Maria. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Parra Supervia, Luis. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: Arquillo Torres, Francisco. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal-Secretario: Zambrana Lara, Antonio. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Vocal: Gonzalez Cuasante, Jose Maria. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Camacho Cabrera, Eduardo. Profesor Titular de la Universidad La Laguna. Vocal: Colina Botello, Manuel De La. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Plaza: 66-88 Comision Titular Presidente: Quilez Bach, Miguel. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal-Secretario: Corbella Llobet, Domingo. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Perez Pineda, Antonio. Catedratico de la Universidad de Granada. Vocal: Gonzalez Carbo, Alberto. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Orenes Navarro, Francisco. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Nogue Font, Alejandro. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal-Secretario: Gonzalez Carbo, Alberto. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. I 2218 1989 04 05 DOGV - Num. 1.037 Comision Suplente Presidente: Alfaro Garcia, Agustin. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Garcia Jimenez, Jase. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Torrent Castellet, Jase. Catedratico de la Universidad de Cordaba. Vocal: Fuentes Garcia, Mariano. Profesor Titular de la Universidad de Cordoba. Vocal: Boix Aristu, Elisa. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Area de conocimiento: AREA DE CONOCIMIENTO: PROYECTOS ARQUITECTONICOS Plaza: 71-88 Comision Titular Presidente: Trillo De Leyva, Manuel. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal-Secretario: Vidal Vid al, Vicente Manuel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Baltar Tojo, Rafael. Catedratico de la Universidad de Santiago. Vocal: Ferrater De Lambarri, Carlos. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Diaz Recasen, Gonzalo. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Comision Suplente Presidente: Fernandez-Albalat Lois, Andres. Catedratico de la Universidad de Santiago. Vocal-Secretario: Grau Garcia, Cristina. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Fernandez De Alba, Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Corral Jam, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Bonet Correa, Jesus Santiago. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Plaza: 72-88 Comision Titular Presidente: Linazasoro Rodriguez, Jose Ignacio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Ros Andreu, Jase Luis. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Donaire Rodriguez, Alberto. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Diaz Recasen, Gonzalo. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Vocal: Munoz Jimenez, Maria Teresa. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Fernandez-Albalat Lois, Andres. Catedratico de la Universidad de Santiago. Vocal-Secretario: Gimenez Julian, Emilio. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Navarro Baldeweg, Juan. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Perdigo Nardiz, Ricardo. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Riera Panellas, Pedro. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Cataluna. Plaza: 73-88 Comision Titular Presidente: Fernandez De Alba, Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Grau Garcia, Maria Cristina. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de valencia. Vocal: Donaire Rodriguez, Alberto. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Suances Pereiro, Jose Javier. Profesor Titular de la Universidad de Santiago. I DOGV - Num. 1.037 1989 04 OS 2219 -Vocal-Secretario: Martinez de Toda Fernandez, Fernando. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Aparicio Tejo, Pedro Maria. Catedratico de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Prieto Heraud, Eduardo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Lamsfus Arrien, Maria del Carmen. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. Comision Suplente Presidente: Carretero Cervero, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Monerri Huguet, Consuelo. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Gil Martinez, Francisco. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Garcia Prieto, Oscar. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. Vocal: Romero Rodriguez, Carlos Manuel. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. Afea de conocimiento: INGENIERIA TEXTIL Y PAPELERA Plaza: 79-88 Comision Titular Presidente: Colom Pastor, Jose Francisco. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal-Secretario: Garcia Paya, Roberto. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Cegarra Sanchez, Jose. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Marsal Amenos, Felix. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Crespi Rosell, Martin. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Comision Suplente Presidente: Gacen Guillem, Joaquin. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal-Secretario: Ferrus Camilleri, Ricardo. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Mumbru Laporta, Jose. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Canal Arias, Jose Maria. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Etayo Palomas, Jose M .. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Afea de conocimiento: MATEMATlCA APLICADA Plaza: 80-88 Comision Titular Presidente: Lopez Pellicer, Manuel. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: L10pis Pas*cual, Marcelino. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Quijada Jimeno, Antonio. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Rubio Diaz, Pedro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Portillo Aldecoa, Luis Alfonso. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Comision Suplente Presidente: Motos Izquierdo, Joaquin. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Legua Garcia, Manuela.Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Polietecnica de Valencia. Vocal: Puerta Sales, Fernando. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Mateo Lopez, Luis Juan. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Gutierrez Gomez, Andres Maria. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. I 2220 1989 04 05 DOGV - Num. 1.037 SSSSSS-Vocal: Alvarez Mosquera, Eladio. Profesor Titular de Escuela Universitaria. de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Estupinan Diaz, Juan Lorenzo. Profesor Titular de Escuela Universitaria. de la Universidad Politecnica de Madrid. Plaza: 85-88 Comision Titular Presidente: Miguel Anasagasti, Pedro Luis De. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Duato Marin, Jose Francisco. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Valero Cortes, Mateo. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Munoz Marin, M. Luisa. Profesor Titular de Escuela Universitaria. de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Cearra Zabala, Luis Jose. Profesor Titular de Escuela Universitaria. de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Puigjaner Trepat, Ramon. Catedratico de la Universidad de Baleares. Vocal-Secretario: Lorenzo Prieto, Araceli. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Aguilo Llobet, Jorge. Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal: Alvarez Mosquera, Eladio. Profesor Titular de Escuela Univesitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Martinez Candela, Jose Miguel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Afea de conocimiento: BIOLOGIA VEGETAL Plaza: 86-88 Comision Titular Presidente: Guardiola Barcena, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Perez Ruiz, Cesar Feliz. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Lamsfus Arrien, Maria del Carmen. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. Vocal: Martinez Nunez, Pilar. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Alicante. Vocal: Lastra Menendez, Juan Jose. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. Comision Suplente Presidente: Carretero Cervero, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Perez Garcia, Jose Felix. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Prieto Heraud, Eduardo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Abuin Figueiras, Maria Gloria. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Vocal: Fernandez Pizarro, Leonor. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Universidad de Extremadura. Afea de conocimiento: CIENCIA DE LA COMPUTACION E INTELIGENCIA ARTIFICIAL Plaza: 87-88 Comision Titular Presidente: Llorens Sanchez, Jose. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Monserrat Antich, Miguel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Baleares. Vocal: Mayor Forteza, Gaspar. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Baleares. Vocal: Perez Aguiar, Jose Rafael. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Las Palmas. Vocal: Mir Obrador, Juan. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Baleares. DOGV - Num. 1.037 1989 04 05 2221 Vocal: Dominguez Garrido, Margarita. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: V illen Altamirano, Jesus. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Vocal: Salinas Fernandez, M. Rosario. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Comision Suplente Presidente: Mataix Beneyto, Jorge. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Alicante. Vocal-Secretario: V iguera Rubio, Javier. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Vocal: Mingot Lorenzo, Mariano. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: V iguera Rubio, Francisco Javier. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Vocal: Casero Mazo, Eudoxio Tomas. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Area de conocimiento: ESTADISTICA E INVESTIGACION OPERATIVA Plaza: 91-88 Comision Titular Presidente: Carot Alonso, V icente. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Quesada Rettschlag, Sergio Pablo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Alicante. Vocal: Pozo Chia, Antonio. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Vocal: Gonzalez Aranguena, Enrique. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Romero Cordero, Jose Antonio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: Romero V illafranca, Rafael. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Alonso Revenga, Juana. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Martinez de Leon, Jose. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Murcia. Vocal: Gonzalez Sariego, Jose Manuel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. Vocal: Quesada Vazquez, Isabel Francisca. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Area de conocimiento: EXPRESJON GRAFlCA ARQUITECTONICA Plaza: 92-88 Comision Titular Presidente: Martin Morejon, Luis. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal-Secretario: Espin Grancha, Eduardo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Iranzo Garcia, Alejandro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Lopez Conte, Eradio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: V ilardey Barreda, Santiago. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Comision Suplente Presidente: Gandullo Guerrero, Jesus. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal-Secretario: Abad Domenech, Eugenio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Gimenez Yanguas, Francisco. Catedratico de Escuela Universitaria de' la U niversidad de Granada. Vocal: Calcedo Sierra, Jose Manuel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Casabella Lopez, Ramiro. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. 2222 1989 04 05 DOG - Num. 1.037 -Vocal: Leal Cruz, Pedro Nolasco. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de La Laguna. Vocal: Recasens Sale, Mercedes. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Area de conocimiento: FISICA APLICADA Plaza: 97-88 Comision Titular Presidente: Albors Gisbert, Miguel. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Vidaurre Garayo, Ana. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Sierra Gomez, Francisco. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Maganto Suarez, Francisco Javier. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Cartana Pons, Jase. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Pastor Anton, Carlos. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Martin Garcia, Agapito. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Carazo Gutierrez, Jaime. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Vocal: Gomez Ayala, Maria Isabel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Vocal: Alvarez-Ude De La Torre, Juan Antonio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Alcala de Henares. Plaza: 98-88 Comision Titular Presidente: Page del Pozo, Alvaro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Riera Guasp, Jaime. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Poveda Ciorraga, Miguel. Catedratico de Escuela Universitaria de la U niversidad Castellano-Manchega. Vocal: Barral Losada, Luis Fernando. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Vocal: Rodriguez Archilla, Juan Francisco. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Comision Suplente Presidente: Pastor Anton, Carlos. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Basca Berga, Jase Vicente. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Albarran Gomez, Maria del Carmen. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Vocal: Salas Salido, Tomas. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Vocal: Celemin Matachana, Miguel Sergio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. Plaza: 99-88 Comision Titular Presidente: Llinares Galiana, Jaime. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Martin Garcia, Agapito. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Serrano Colmenarejo, Nicolas. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Garcia de Maria, Juan M. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de MadridVocal: Arago Lopez, Carmen. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Madrid. Comision Suplente Presidente: Page del Pozo, Alvaro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. I DOGV - Num. 1.037 1989 04 05 2223 -Comision Suplente Presidente: Page del Pozo, Alvaro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Cruz Gonzalez, Jase M. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Stockel Henriet, Josefina. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de La Laguna. Vocal: Zato Recellado, Jase Gabriel. Profesor Titular de Escuela Unversitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Pardo Aguirre, Felix. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Plaza: 103-88 Comision Titular Presidente: Ramos Ramis, Francisco J. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Martin Garcia, Agapito. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Hernandez Ramon, Adelaida. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Murcia. Vocal: Carracedo Gallardo, M. Teresa. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Suarez Marcelo, M. del Pilar. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Comision Suplente Presidente: Llinares Galiana, Jaime. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Galvez Martinez, Francisco. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Nunez Cubero, Felisa Luisa. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Bobillo Ares, Nilo Carlos. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. Vocal: Vazquez Moreno, Carlos Eduardo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Plaza: 104-88 Comision Titular Presidente: Llinares Galiana, Jaime. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Martin Garcia, Agapito. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Criado Perez, Antonio Manuel. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Vocal: Gutierrez Marcos, Pedro Daniel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Vocal: Carracedo Gallardo, M. Teresa. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Page del Pozo, Alvaro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Galvez Martinez, Francisco. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Hernandez Ramon, Adelaida. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Murcia. Vocal: Segui Palmer, M. Concepcion. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Baleares. Vocal: Maganto Suarez, Francisco 1. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Area de conocimiento: INGENIERIA DE LA CONSTRUCCION Plaza: 105-88 Comision Titular Presidente: Miguel Sosa, Pedro Fco .. Catedratico de la Universidad Politecnic"a de Valencia. Vocal-Secretario: Regalado Tesoro, Florentino. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Gomez Pompa, Pedro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Vocal: Valero Bascunana, Andres. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. * 2224 1989 04 OS DOGV - Num. 1.037 -e s Vocal: Lopez Fragoso, Tomas. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Las Palmas. Vocal: Valero Bascunana, Andres. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Vega Garcia, Torcuato. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Gomez Pompa, Pedro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Vocal-Secretario: Lopez Garcia, Luis. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Pery Paredes, Pascual N .. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Gonzalez Zamora, Emilio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Vocal: Perez de la Oliva, Jose Eugenio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Area de conocimiento: INGENIERIA DE SISTEMAS Y AUTOMATICA Plaza: 109-88 Comision Titular Presidente: Albertos Perez, Pedro. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Ballester Sarrias, Enrique. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Fernandez Diaz, Alfonso. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Gallardo Leon, Juan Antonio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Cantero Espejo, Jose Antonio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Aracil Santonja, Rafael. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Camina Catala, Carlos. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Arguelles Garcia, Jorge. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. Vocal: Lombardero Iglesias, Fermin. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Santos Guerrero, Carmen. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Area de conocimiento: I NGENIERIA E INFRAESTRUCTURA DE LOS TRANSPORTES Plaza: 1 10-88 Comision Titular Presidente: Conesa Lucerga, Marcelino. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Bevia Garcia, Jose Francisco. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Navacerrada Farias, Gonzalo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Cruz Sagredo, Maximo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Vocal: Carballedo del Valle, Jesus. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Izquierdo del Fraile, Jaime. Catedratico de la Universidad de Cantabria. Vocal-Secretario: Ubeda Muller, Mauricio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Valdes Gonzalez, Roldan Antonio. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. I DOGV - Num. 1.037 1989 04 05 2225 Vl T diGJe EiPfTildElVl SiEAlViPfTild U i-Vocal-Secretario: Espert Alemany, Vicente. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Sanchez Arcilla Conejo, Agustin. Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Surroca Pinel, Luis. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Losada Villasante, Alberto. Catedratico de Universidad de la Universidad Politecnica de Madrid. ATea de conocimiento: INGENIERIA MECANICA Plaza: 1 14-88 Comision Titular Presidente: Nieto Nieto, Justo. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Benet Mancho, Jesus. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Vocal: Ayuso Munoz, Rafael. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Cordoba. Vocal: Hernandez Ruiz, Vicente. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca. Vocal: Romero Frias, Jose Maria. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Malaga. Comision Suplente Presidente: Corbi Vilaplana, Emilio. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Abenza Corral, Jose M. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Castilla-La Mancha. Vocal: Torres Dominguez, Damian. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Vocal: Perez Martinez, Alfonso. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Vocal: Sanchez Munoz, Emilio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cadiz. Plaza: 1 1 5-88 Comision Titular Presidente: Corbi Vilaplana, Emilio. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Benet Mancho, Jesus. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Vocal: Ayuso Munoz, Rafael. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Cordoba. Vocal: Perez Mila Garcia, Jose Maria. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Murcia. Vocal: Martinez Martinez, Jose. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Comision Suptente Presidente: Valverde Martinez, Aniceto. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Murcia. Vocal-Secretario: Abenza Corral, Jose Maria. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Castilla-La Mancha. Vocal: Echepare Zugasti, Ricardo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Vera Martinez, Victoriano V. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Soldevilla Milla, Luis. Profesor Titular de Escuela Unversitaria de la Universidad de Zaragoza. ATea de conocimiento: lNGENIERIA QU I MICA Plaza: 116-88 Comision Titular Presidente: Peyro Perez, Juan Jose. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Perez Villalba, Miguel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Trave Obradors, Francisco. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politenica de Cataluna. Vocal: Nieto Gallo, Francisco. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Vocal: Grau Vilalta, Maria Dolores. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. I 2226 1989 04 05 DOGV - Num. 1.037 Comision SuplenteVocal: Espana Martinez Pedro Profesor Titular de Escuela Uni-a a -a a d a e Vocal: Espana Martinez, Pedro. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Vocal: Gonzalez Babon, Jesus. Profesor Titular de Escuela Unversitaria de la Universidad de Valladolid. Comision Suplente Presidente: Lorente Lacruz, Luis. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Espana Martinez, Pedro. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Vocal: Aguera Soriano, Jose. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Cordoba. Vocal: Aguinaco Ortiz de Zarate, Javier. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Cascajosa Soriano, Manuel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Plaza: 120-88 Comision Titular Presidente: Payri Gonzalez, Francisco. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Peidro Barrachina, Jorge Luis. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Campos Quevedo, Alejandro. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cadiz. Vocal: Ojo Gonzalez, Antonio del. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Malaga. Vocal: Pardo de Santayana de la Hidalga. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cantabria. Comision Suplente Presidente: Lorente Lacruz, Luis. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Ojo Gonzalez, Antonio del. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Malaga. Vocal: Mezquida Gomez, Eduardo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Murillo Zapatero, Santiago. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Vocal: Gonzalez Babon, Jesus. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Area de conocimiento: MATEMATICA APLICADA Plaza: 121-88 Comision Titular Presidente: Bonet Salves, Jose. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Fayos Pla, Rafael Jose. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Portillo Aldecoa, Luis Alfonso. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Pais Vasco. Vocal: Abia Suazo, Ezequiel. Profesor Titular de Escuela Universi. taria de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Bersabe Lloret, Francisco. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Lopez Pellicer, Manuel. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Verdiguier Bisquert, Carlos. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Rubio Diaz, Pedro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Moyana Perez, Emiliano. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cantabria. Vocal: Pinar Gonzalez, Miguel A.. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Plaza: 122-88 Comision Titular Presidente: Llopis Pascual, Marcelino. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. DOGV - Num. 1.037 1989 04 05 2227 Vocal-Secretario: Bravo Villar, Maria Pilar. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Ferrero Tolosa, Gonzalo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. Vocal: Garcia Mazario, Francisco. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Perez Bencecry, Jose Cristobal. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Comision Suplente Presidente: Llopis Pascual, Marcelino. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Estruch Fuster, Vicente D. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Finkel Ripsman, Carlos. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Alonso Mallo, Isaias. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Vocal: Alfaro Cadarso, Juan Ignacio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. Plaza: 126-88 Comision Titular Presidente: Bonet Solves, Jose. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Garcia Paya, Jorge. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Bravo Sanchez, Laura M .. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Cantabria. Vocal: Castroviejo Pascual, Dionisio Raul. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. Vocal: Palomar Garces, Jesus Angel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Lopez Pellicer, Manuel. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Climent Coloma, Joan 1.. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Sanchez Estrada, Jose Antonio. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. Vocal: Quintana Gragera, Francisco. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Vocal: Diaz Gabela, Maximino. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. Plaza: 127-88 Comision Titular Presidente: Bonet Solves, Jose. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Garcia Paya, Jorge. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Montalban Fernandez, Juan Fco .. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Cantabria. Vocal: Diez Fernandez, Honorato. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Vocal: Marquez Garcia, M. Luisa. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Comision Suplente Presidente: Lopez Pellicer, Manuel. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Jimenez Olivo, Pedro. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Garcia Laguna, Juan Saturnino. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Vocal: Rodriguez Amigo, M. Carmen. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Vocal: Palomar Garces, Jesus A .. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. * 2228 1989 04 05 DOGV - Num. 1.037 -e a d e d e a a Plaza: 1 3 1-88 Comision Titular Presidente: Llopis Pascual, Marcelino. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Bravo Villar, M. Pilar. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Lopez Garzon, Juan Jose. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Vocal: Paredes Hernandez, Miguel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. Vocal: Jimenez Casas, Angela. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Lopez Pellicer, Manuel. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Elia Casanova, Jose A .. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Parra Escudero, Joaquin. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Vocal: Bargueno Farinas, V icente. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Conde Pintos, Mercedes Cristina. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Area de conocimiento: MECANICA DE LOS MED IOS CONTINUOS Y TEO* RIA DE ESTRUCTURAS Plaza: 132-88 Comision Titular Presidente: Ramon-Llin Garcia, Rafael. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Gasch Salvador, Manuel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Borrero Vazquez, Miguel. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Cadiz. Vocal: Serrano Lopez, Miguel Angel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. Vocal: Lauzurica Valdemoros, Jose Javier. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. Comision Suplente Presidente: Soler Sanz, Jose. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Fargueta Cerda, Fernando. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Reboto Hernandez, Angel. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Vocal: Gomez Sanz, Pilar. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Mateo Yaguez, Angel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. A rea de conocimiento: ORGANIZACION DE EMPRESAS Plaza: 133-88 Comision Titular Presidente: Dalmau Porta, Juan Ignacio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Masia Buades, Enrique 1.. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidl1d Politecnica de Valencia. Vocal: Alfageme Diez, Santiago. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. Vocal: Figueroa Dorrego, Pedro. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Vocal: Lora Espinosa, Esteban. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Comision Suplente Presidente: De Miguel Fernandez, Enrique. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Ribes Pons, Angel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocal: Andolz Peitivi, Juan Francisco. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. DOGV - Num. 1.037 1989 04 05 2229 Comision Suplente Presidente: Maroto Borrego, Jose Vicente. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: MartInez Vale ro, Rafael. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Ruperez Cuellar, Adolfo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Rodriguez Lopez, Pelayo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Las Palmas. Vocal: Ordovas Ascaso, Jose. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Plaza: 137-88 Comision Titular Presidente: Alfaro Garcia, Agust in. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Navarro Quercop, Antonio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Torres Pacios, Manuel Matias. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Vocal: Jauset Berrocal, Ana Maria. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Conde Garcia, Jose Ramon. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Maroto Borrego, Jose Vicente. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Ferrandez Sala, Antonio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Michelena Barcena, Antonio Maria. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Lopez de Sa Pintos, Augusto. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Munoz Lopez, Maria del Carmen. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Area de conocimiento: QUIM ICA ORGANICA Plaza: 138-88 Comision Tit ular Presidente: Estevez Reyes, Rafael. Catedratico de Escuela Universitaria de la U niversidad de la Laguna. Vocal-Secretario: Lledo Marques, Bernardo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Toledo Marante, Francisco Javier. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Las Palmas. Vocal: Gonzalez Diaz, Jesus Manuel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de La Laguna. Vocal: Pargada Iglesias, Lina Carmen. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: Primo Millo, Jaime. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Tormos Faus, Rosa. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Pazo Carracedo, Manuel. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Vocal: Sempere Anaya, Maria Eugenia. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cordoba. Vocal: Cid Fernandez-Mensaque, Rosa Del. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Area de conocimiento: TECNOLOGIA DE ALIM ENTOS Plaza: 139-88 Comision Tit ular Presidente: Riquelme Ballesteros, Fernando. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Martinez Sanchez, Francisco. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Casanova Benito, Ciro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Las Palmas. * 2230 1989 04 05 DOGV - Num. 1.037 -Vocal: Closas Torrente, Luis. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Valencia Barrero, Manuel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Vocal: Garcia de V icuna Munoz de la Nava, Jose Luis. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Comision Suplente Presidente: Ferrero Corral, Jose Maria. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Ibanez Escobar, Fernando. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Martin Hernandez, Alberto. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Guinjoan Gispert, Francisco Juan. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Cruz Rodriguez, Jose de la. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Plaza: 143-88 Comision Titular Presidente: Marin Galan, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Mataix Oltra, Jorge. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Martin Fernandez, Alberto. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Vela Castresana, Jose Maria. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Vocal: Zorzano Martinez, Jose Maria. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. Comision Suplente Presidente: Ferrero Corral, Jose Maria. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Ibanez Escobar, Fernando. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Closas Torrente, Luis. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Perdomo Gonzalez, Salvador. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Las Palmas. Vocal: Perez Oria, Juan Maria. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Afea de conocimiento: URBANISTICA y ORDENACION DEL TERRITORIO Plaza: 144-88 Comision Titular Presidente: Font Arellano, Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal-Secretario: Soler Medem, Rafael. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Herrero Marzal, Jose Manuel. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Ubeda MuIler, Mauricio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Recuenco Aguado, Luis. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Comision Suplente Presidente: Serrano Rodriguez, Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Pinon PaIlares, Juan L.. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Navarro Vera, Jose Ramon. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Leon Vela, Manuel Jose. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Vocal: Queiro Filgueira, Ramon. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla.
