DOGV - Num. 1.187 1989 11 21 8351 Segon S'autoritza l'augment en el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Import Aplicacio 402.09 Transf. corrents de l'Admo. de l'Estat, subvencions finalistes. Altres Arees ... 8.000.000 Tercer eaugment en el capitol IV <<Transferencies corrents>> a que fa referencia el punt primer s'haura de reflectir en la linia de subvencio 4011000/89 <<Subvencio V Centenari, Universitat d'Alacant>>, la inclusio de la qual en l'annex de transferencies del programa 462.40 <<Comissio V Centenari del Descobriment d'America>>, s'autoritza, amb les dades descriptives seguents: Codi Linia: 401/000/89 Import: 2.000.000 Normativa Reguladora: Llei 12/88 T ipus: Nominativa Data Convocatoria Denominacio Linia: Subvencio V Centenari, Universitat d'Alacant. Beneficiaris prevists: Universitat d'Alacant Descripcio i finalitats: Financiar al Departament de Matematiques i Estadistica de la Universitat d'Alacant per a la realitzacio de dos projectes, emmarcats en el programa d'activitats culturals del V Centenario Efectes esperats: Promocio d'activitats culturals. Valencia, 6 d'octubre de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO MARTINEZ CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2805 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza una transferencia de credits del Capitol II <<Des peses de Funcionament>> al Capitol VI <<Inversions Reals>> en el programa 125.10 <<Administracio Local>> de la Conselleria ddministracio Publica, per import de vuit milions de pessetes (8.000.000 PTA). [89/5033J Per tal d'afrontar diverses necessitats plantejades en el programa 125.10 <<Administracio Local>> cal transferir credit del Capitol II al Capitol VI d'aquest programa, incrementant la dotacio del projecte 0011000/89 <<Adquisicio de mobiliari i bens>>. Amb aquesta finalitat, i en virtut del que disposa l'article 38 de la LIei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, he resolt: 8352 1989 11 21 DOGV - Num. 1.187 Primer. S'autoritza l'augment de credit en l'aplicacio 07.02.125.10.6 projecte 0011000/89 <<Adquisicio de mobiliari i bens>> per un import de 8.000.000 PTA. Segon. Com a mitja de finan<;ament del punt primer es minorara credit en l'aplicacio 07.02.125.10.2 per un import de 8.000.000 PTA. Valencia, 26 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2806 RESOLUCIO de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'autoritza una transferencia de credit del Capitol I <<Des peses de Personal>> al Capitol II <<Des peses de Funcionament>> en el programa 751.10 <<Ordenacio i Promocio del Turisme>> per import de sis milions cinccentes mil pessetes (6.500.000 PTA). [89/5034] Per tal de donar cobertura pressupostaria al conveni a subscriure entre la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme i els coHegis d'Enginyers i Enginyers T ecnics Industrials per a la realitzacio d'informes que servesquen de base a la certificacio del compliment de la normativa d'incendis, cal incrementar la dotacio del capitol 11 del programa 751.10 >>Ordenacio i Promocio del Turisme>>. En consequencia, i en virtut del que disposa l'article 38 de la LIei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici actual, he resolt: Primer. S'autoritza l'augment de credit en l'aplicacio 11.04.751.10.2 per import de 6.500.000 PTA. Segon. Com a mitja de finan<;ament de l'augment autoritzat en el punt primer es minorara el credit en l'aplicacio 11.04.751.10.10 per import de 6.500.000 PTA. Valencia, 26 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2807 RESOLUCIO de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Conse//eria de Treba/l i Seguretat Socia/' per import de setantados milions dues-centes trenta-quatre mil quatre-centes vuitanta-sis pessetes (72.234.486 PTA). [89/5039) El Consell de Ministres aprova amb data 12 de maig de 1989 la distribucio de les ajudes, entre les Comunitats Autonomes, per a la cobertura de les despeses que origine el desenvolupament deis plans autonomics derivats del Pla Nacional sobre Drogues i el de programes de prevencio i rehabilitacio en medis socio-educatius i laborals. Distribucio que ha suposat per a la Comunitat Valenciana 116.800.000 pessetes i 15.700.000 pessetes respectivament, que seran gestionades en el primer cas per les Conselleries
