682 1989 02 06 DOGV - Num. 999 iCORRECCIO d'errades a la Resolucio de 28 de desembre de 1988, de la Universitat de Va!?ncia, per la qual es convocava concurs public per a la provisio de diverses places de professorat universitari. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme RESOLUCIO de 12 de gener de 1989, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza l'ampliacio de l'estacio transformadora de 132/66120 k V a Silla (Valencia). ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Pago 686 Pago 687 Pago 688 Pago 689 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8 195 Diposit legal: V. 1.556 -1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 UIARI 46001-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 38661 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47 . 46008 -Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I "ISENDA 248 ORDRE de 20 de gener de 1989, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, sobre devolucio de fiances en els casos de canvi de titularitar del propietari de I'immoble. [89/0418] El Decret 21/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula el regim de fiances per al lloguer d'habitatges, locals de negocis i prestacions de serveis, dictantse en desplegament seu l'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 29 de febrer de 1988. Per a agilitzar els tramits, en els casos de devolucions de fiances quan s'ha produit canvi de titularitat del propietari de l'immoble es considera oportu modificar les previsions de l'article sise de l'Ordre amunt esmentada, per la qual cosa ORDENE: Anic/e unic I..;article sise de l'Ordre de 29 de febrer de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda sobre constitucio i devolucio DOGV - Num. 999 1989 02 06 683 ide fiances per arrendaments i subarrendaments d'habitatges, local s de negoci, usuaris de subministraments o serveis complementaris quedara redactat en la forma seguent: U Quan, per haver-se produi"t una transmissio en un immoble, el seu titular no coincidis amb I'arrendador que aparega en el justificant d'ingres de la fian<;a, la devolucio d'aquesta s'haura d'efectuar a traves de les oficines instal'lades en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per les entitats financeres que tenen encomanat el Servei de Caixa, a que es refereix I'artide primer de l'Ordre de 21 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es designen entitats financeres per a fer-se carrec deIs ingressos tributaris que s'efectuen en els Serveis Territorials d'aquesta Conselleria. Dos. Les entitats financeres a que fa referencia el punt anterior rebran les sol-licituds de devolucio, efectuades pels interessats i procediran d'acord amb el que estableix l'artide quart de l'Ordre es mentada de 29 de febrer de 1988, i hauran d'exigir, a mes, que s'hi aporte la documentacio que justifique la nova titularitat. Tres. Les devolucions s'efectuaran amb carrec a un compte corrent que amb aquesta finalitat, s'obrira en cadascuna de les tres entitats financeres assenyalades en l'artide anterior, a nom de <<Generalitat Valenciana. Conselleria d'Economia i Hisenda. Devolucio Fiances Urbana>>. Quatre. Els documents justificatius de les devolucions es trametran a la Direccio General del Tresor i Patrimoni, periudicament, perque es formalitzen aquests pagaments en Fons Extrapressupostaris, a la vista deIs documents esmentats. DISPOSICIONS flNALS Primera S'autoritza la Direccio Genel-al del Tresor i Patrimoni per a dictar les instruccions necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Queda derogat I'artide sise de l'Ordre de 29 de febrer de 1988, de la ConseIleria d'Economia i Hisenda. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor el dia 1 de febrer de 1989. Valencia, 20 de gener de 1989. 249 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CORRECCIO d'errades a I'Ordre de compra de 15 de desembre de 1988 de la Conselleria d'Economia i Hisertda, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 970 de 27 de desembre de 1988, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'una finca rustica situada en el terme de Morella (Castelio), denominada <<Masia del Collet>>, [8 9/04191 Amb aquesta correccio es modifica la data de l'Ordre esmentada, que per error material figura com a Ordre de 15
