DOGV - Num. 1.064 1989 05 15 3203 Ai lArticle segon Aquesta cessio gratuita del solar esmentat, i de les obres i material d'equipament, comporta per part de la Generalitat Valenciana el compromis de complir les condicions seguents: a) El terreny que es cedeix haura de destinar-se a la construccio, per la Conselleria de Treball i Seguretat Social, d'un centre destinat a Residencia d'Ancians o de la Tercera Edat. b) La Residencia d'Ancians haura d'estar en funcionament en el termini de dos anys i manten ir-se en el mateix us durant els trenta (30) anys seguents, a comptar des de la data de la firma de I'escriptura de donacio. c) Correspondra a la Conselleria de Treball i Seguretat Social la posada en funcionament i el manteniment de la Residencia durant el temps assenyalat en la condicio anterior. d) Els ancians acollits actualment en les instaHacions dedicades provisionalment per l'Ajuntament d'Elda a Residencia, seran acollits en la nova Residencia d'Ancians. e) Els ancians que tinguen la qualitat de velns deIs municipis d'Elda, Petrer, Monover i Sax tindran preferencia per a I'ingres en la Residencia respecte als ancians d'altres localitats. f) eAjuntament d'Elda estara representat en els organs de govern de la Residencia d'Ancians de la Generalitat Valenciana que es construesca en els solars i instaHacions que es cedeixen. En el cas d'incompliment de les condicions anteriors, es consideraran resoltes les cessions i revertiran a l'Ajuntament d'Elda els terrenys, edifici i material d'equipament cedits, i totes les millo res i construccions que hi haja sobre els terrenys, sense cap indemnitzacio per aquestes. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 2 de maig de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BlRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1019 DECRET 62/1989, de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix un aval de la Generalitat Valenciana a l'entitat <<Pira Mostrari Internacional de Valencia>>. [89/1814) La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. 3204 1989 05 15 DOGV - Num. 1.064 D'altra banda, la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1989, recull una consignacio de crectit per import de 10.000 milions de pessetes. D'acord amb la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 2 de maig de 1989, DECRETE: Article unic S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda perque signe un aval de tresoreria destinat a garantir un crectit concedit pel Banc de Credit Local a la institucio <<Fira Mostrari Internacional de Valencia>>, per un import de 1.000 milions de pessetes, en les condicions contingudes en l'annex d'aquest Decret. Valencia, 2 de maig de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ANNEX Valencia, ...... de El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO de 1989 L'Honorable Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana i en compliment del que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i en virtut del Decret 62/1989, de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, avala un crectit per una quantia de 1.000 milions de pessetes de principal, concedit pel Banc de Crectit Local d'Espanya a la Fira Mostrari Internacional de Valencia, amb un termini d'onze anys de duracio amb venciments trimestrals, a un tipus d'interes anual de 1'11,90070, en les condicions que <t continuacio s'assenyalen: 1. Aquest aval anira destinat a financ;ar des peses derivad es de les obres d'ampliacio del Palau de la Fira. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins un termini d'onze anys a partir de la formalitzacio. 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de rentitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de crectit garantida i certificacio de la disposicio per part del prestatari i d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment per part del prestatari de les seues obligacions amb l'entitat, i el risc viu a aqueixa data. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de l'entitat avalada i sen se renunciar al benefici d'excussio recollit a l'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
