* 6822 1989 10 04 DOGV - Num. 1.155 reflecteix la puntuacion aconseguida per aquests/aquestes, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. Ricardo Padilla Lopez. 2'75 punts 9. Jose AbeIlan Cuesta. . 2'35 >> lO. M a Mercedes Gonzalez Verdu 1'75 >> 11. Begona Badias Albert. 1'75 >> 12. Susana Gosalbez Lopez. 1'50 >> 13. Mercedes Belmonte Richarte .. 1'25 >> 14. Ma Nieves Olmos Toledo .. 0'50 >> Queden excloses per presentar les instancies fora de termini: Sra. M a Soledad Lillo Arrabal i Sra. M a Fuensanta Valera Lozano. Aixi mateix, queda exclos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Sr. Jose Antonio Gomez Guna. 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Coordinacio de IArea d'Estructures Agraries (nivell 14 i complement especific B): Sra. Dolores Brotons I vorra, funcionaria del grup D, amb NRP 21181508DO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administrati u, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2325 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 166/89 de 28 de juny (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989). [89/4212] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de 21 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 166/89 de 28 de juny (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 14168: Cap de la Seccio d'Inversions. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Luis V icente Navarro Perez. 8'50 punts 1 per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Inversions (nive1l 24 i complement especific B): Sr. Luis Vicente Navarro Perez, funcionari del grup A, amb NRP 22685087DO. 2. Lloc de treball num. 11745: Cap de la Seccio d'Incentius Regionals. Direccio General d'Economia i Politica Financera. I DOGV - Num. 1.155 1989 10 04 6823 -Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i per tal com cap candidat no ha aconseguit la puntuacio minima exigida, es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant. 3. Lloc de treball num. 14171: T ecnic de Programacio Economica. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Ates que no s'hi ha presentat cap candidat per a cobrir aquest lloc de treball, es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2326 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 129/89 de 30 de maig (DOGV num. 1087 de 16 de juny de 1989). [891210] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a I'efecte de 7 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 129/89 de 30 de maig (DOGV num. 1087 de 16 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 12685: Cap del Negociat de Coordinacio de Gestio Administrativa. Serveis Territorials. Alacant. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Juan Jose Guijarro Ramos. 7'50 punts 2. Oiga-Marina Ivorra Selles . 6'75 >> 3. Josefa Soria Cosano. 6'50 >> 4. Rosa Ma Alberola Tero\. 6'35 >> 5. Aurora Miro Perez .. 6'35 >> 6. Rosa Alida Juan Regalado .. 5'35 >> 7. Amparo Barrios Martinez ... 5'25 >> 8. Ma Luisa Garcia Hinojosa .. 5'00 >> 9. Ana M a Macia Espin. 4'50 >> lO. Maria Riveiro Torreira . 4'50 >> 11. Jose Ma Asensio Torres. 4'45 >> 12. Ricardo Padilla Lopez .. 3'50 >> No son citats a entrevista els aspirants que tol seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio a la maxima de I'entrevista no arriba a la minima exigida, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 13. Jose Ma Abellan Cuesta .. 14. Ma Mercedes Gonzalez Verdu .. 15. Begona Badias Albert. 2'55 punts 2'00 >> 1'75 >> czc3cFptabLmbGrclus(py1Crctacmrc
