* DOGV - Num. 1.017 1989 03 02 1269 -Procedlment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I' endema de la data de publicacio d' aquesta res 0-lucio al Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valimcia, 16 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 433 RESOLUCIO de 17 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 209/88, de 24 de novembre (DOGV num. 963, de 16 de desembre de 1988). [89/0774] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 2 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 209/88, de 24 de novembre (DOGV num. 963, de 16 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes que segueixen: Lloc de treball numero 12642: Cap de la Seccio de Foment d'Ocupacio. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio que segueix: 1. Reyes Maximiliano Coronado Coronado. 8'50 punts 2. Luis Be! Roig . 6'50 >> 1 per tot aixo, es designat per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Foment d'Ocupacio (nivell 22 i complement especific B: - Sr. Reyes Maximiliano Coronado Coronado, funcionari del grup A, amb NRP 1982521lQO. Les persones interessades, podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 17 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 434 ORDRE de 17 de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es acordat el nomenament de membres del Consell Escolar Valencia. [89/0843] El Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989 del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es aprovat el text refos de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, estableix el Consell Escolar Valencia com a organ superior
