* 2078 1989 03 31 DOGV - Num. 1.035 -RESOLUCIO de 17 de mare de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es modifica la Convocatoria 19/1989, de 25 de gener, per la qual s'anunciaven per a la seua provisio tres vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Pag.2100 Pago 2101 Pag.2102 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 SUIARI O46OO1-Valencia ;;D..;E;..._.;;L;..;A_.;;G;..;.E..;.N;..;,;E.:R;.:,:A..;L;;..I.Tel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 672 ORDRE d'1 de febrer de 1989, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana. [8911186] Entre els diversos programes de la Generalitat Valenciana per a integrar la recerca cientifica com a un factor rellevant de desenvolupament comunitari, la Conselleria de Cultura, Eucacio i Ciencia ve desplegant un conjunt d'accions per a la formacio i el perfeccionament d'investigadors, a traves del sistema d'ajudes i beques articulat des de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, dins el seu programa de Foment de la Investigacio. Aquest programa tracta de potenciar els recursos humans necessaris que facen possible abordar les tasques pro pies de la recerca, alhora que ofereix al professorai universitari i al personal investigador l'oportunitat d'accedir a periodes d'actualitzacio de coneixements i adquisicio de noves tecniques de r(cerca i de docencia, i l'ocasio de posar-se al corrent de les uitimes innovacions hagudes en les diferents arees de la ciencia, i tambe d'exposar el resultat de les propies creacions; per a obtenir-ho, aquesta ordre especifica les diferents modalitats i condicions d'ajudes i beques per al foment de la recerca. I DOGV - Num. 1.035 1989 03 31 2079 -Per tot aixo, i fent us de les competencies que em confereix I'article 35 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer S'ofereixen, durant el curs 1989-90, les beques i les ajudes que s'indiquen tot seguit per a la formacio i el perfeccionament del personal investigador i s'aproven les bases per les quals es regiran les respectives convocatories, que s'inclouen com a annexos a aquesta ordre. 1. Ajudes per a estades d'investigadors invitats a universitats i centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana (annex 1). 2. Beques per a estades a universitats i centres d'investigacio nacionals i estrangers (annex I1). 3. Beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a I'obtencio del grau de doctor (annex IlI). 4. Beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents al l'obtencio del grau de doctor en Iinies d'actuacio preferent (annex IV). 5. Beques d'iniciacio a la investigacio (annex V). 6. Ajudes a I'assistencia a congressos, reunions i jornades de caracter cientific i tecnologic (annex VI). 7. Ajudes a I'organitzacio de congressos i reunions de caracter cientific i tecnologic (annex VII). Article segon Les beques i ajudes esmentades a I'article anterior seran sufragades amb carrec a les Iinies de subvencio 405/000/89, 406/000/89, 407/000/89, 408/000/89, 409/000/89, 41 0/000/89, 41 1/000/89, 412/000/89, 413/000/89, 414/000/89, programa 542-10 del pressupost de 1989. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General d'Ensenyaments Universitaris i I nvestigacio a dictar dins I'ambit de les seues competencies les resolucions que calguen per a I'aplicacio i desplegament d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 1 de febrer de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 Bases de la convocatoria d'ajudes per a estades d'investigadors invitats a universitats i centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana. 1. Objecte de les ajudes Aquestes ajudes tenen per objecte facilitar la cooperacio cientifica mitjanant la incorporacio temporal de cientifics, nacionals o estrangers, de prestigi reconegut, que per la singularitat deis seus coneixements puguen aportar una coHaboracio qualificada a I'esfore,: d'investigacio i desenvolupament tecnologic realitzat pels grups d'investigacio radicats en la Comunitat Valenciana. Aixi mateix, el desenvolupament deis estudis de tercer cicle fa convenient, en l'ac-f5AmssmulvccaddAr444dPtpSI 2080 1989 03 31 DOGV - Num. 1.035 -tualitat, afavorir actuacions que permeten I'enfortiment de la seua qualitat i el seu enriquiment, mitjan!;ant la incorporacio d'investigadors, la participacio deIs quals en aquests s'estime d'interes. Aquesta convocatoria preten estimular, de manera preferent, aquelles actuacions que perseguesquen la consecucio d'ambdos objectius complementaris durant el curs academic 1989/90. 2. SoHicitants. Podran presentar soHicituds els departaments universitaris, els instituts universitaris, i els organismes publics d'investigacio, radicats en la Comunitat Valenciana. Dites soHicituds vindran avalades amb la signatura del Rector de la Universitat o del representant legal de I'organisme receptor, i de I'acceptacio del/s cientifics susceptible/s de participar en el programa proposat. 3. Termini i formalitzacio de les soHicituds. 3.1. Les soHicituds es formalitzaran en l'impres el model del qual es trobara a disposicio deis interessats en I'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en els vice-rectorats d'investigacio de les universitats de la Comunitat Valenciana. 3.2. Les soHicituds dirigides al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se en el Registre General de la conselleria es mentada, situat en l'av. de Campanar, 32, de Valencia (4601 5), o per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.3. Les soHicituds constaran de la seguent documentacio (original i copia): a) impres de sol' licitud complimentat adientment, amb una memoria que detalle el projecte o programa de coHaboracio a realitzar durant l'estada, i duracio prevista d'aquesta. b) Curriculum vitae de I'investigador invitat. c) Historial conjunt i curriculum vitae deis integrants del/s grup/s d'investigacio receptor/s, que contemple la seu a labor cientifica durant -almenys- els cinc ultims anys. d) Dues cartes de referencia sobre l'investigador invitat que hauran de ser enviades directament, per cientifics acreditats en l'area, a la Direccion General d'Ensenyaments Universitaris i I nvestigacio. 3.4. El ter mini de presentacio del conjunt de la documentacio prevista en I'apartat anterior sera fins el 31 de maig de 1989. 4. Quantia de les ajudes. Les ajudes que es convoquen comprenen una dotacio a l'investigador invitat: 1. D'entre 200.000 i 400.000 pessetes mensuals, o el seu equivalent proporcional a la duracio de I'estada, i en funcio de la qualificacio professional de I'investigador, els credits que s'impartesquen, i, en general, la labor cientifica que es propose desenvolupar. 2. En concepte d'ajuda per a sufragar les despeses derivades del viatge d'anada i tornada des del centre d'origen, fins a 300.000 ptes. 5. Seleccio. La seleccio de soHicituds sera realitzada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que elevara al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio una proposta d'investigadors beneficiaris de les ajudes, centre receptor, projecte i/o curs a desenvolupar, duracio de l'estada, i dotacions economiques. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Es tindran en compte els seguents criteris de seleccio: a) Merits academics, cientifics ilo professionals de I'investigador proposat. b) Interes docent, cientific ilo tecnic del/s programa/s de tercer cicle, viabilitat de la seua execucio, en el temps soHicitat i amb els recursos disponibles. c) La coHaboracio docent de I'investigador invitat en el/s programa/es de tercer cicle. d) La labor cientifica que es projecte desenvolupar en el centre receptor I'investigador proposat. DOGV - Num. 1.035 1989 03 31 2081 -e) Historial academic i cientific del/s grup/s investigador/s que subscriu/en la soHicitud. f) El caracter interdepartamental ilo interuniversitari que puguera tindre la tasca encomanada a I'investigador invitat. g) Adequacio del programa a les Iinies prioritaries de la Generalitat Valenciana. Les decisions de caracter cientific que siguen adoptades per aquest consell no podran ser recorregudes. 6. Caracter de les ajudes. Les ajudes que es convoquen tindran una duracio compresa entre un minim de 15 dies i un maxim de 3 mesos. El periode d'estada es realitzara, preferentment, de forma ininterrompuda i podra iniciarse a partir del dia 1 d'octubre de 1989. S'entendra que tot beneficiari que no s'incorpore al seu centre d'aplicacio en la data autoritzada, renuncia a la beca. Aquest extrem haura de comunicar-se a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio pel responsable del grup que soHicita I'ajuda per a I'investigador invitat. La concessio i aprofitament d'aquestes ajudes no implica cap compromis quant a la posterior incorporacio de I'interessat a la plantilla de la universitat o centre de destinacio ni, en cap cas, relacio contractual de I'investigador invitat amb la Generalitat Valenciana. De la mateixa manera, la Generalitat Valenciana i els centres receptors no contrauen cap compro mis en relacio amb les depeses i condicions d'allotjament, manutencio i altres de I'investigador invitat durant el periode de la seu a estada; tot aixo amb independencia de les obligacions d'acolliment per part deIs centres receptors a les quals es refereix I'apartat 7.4. 7. Obligacions. 7.1. I..:acceptacio de les ajudes per part deIs beneficiaris implica la de les normes fixades en aquesta convocatoria, aixi com les que la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio establesca per al seu desplegament i seguiment cientifico 7.2. I..:investigador invitat haura de complir amb aprofitament les diverses etapes del pla de treball proposat, dedicant-s'hi de conformitat amb les normes propies del departament o centre en que es du a terme. 7.3. I..:investigador invitat haura de romandre vinculat per al compliment de la seua labor al departament o centre per al qual se soHicita I'ajuda, essent necessari per a qualsevol canvi I'autoritzacio de la Direccio general d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 7.4. En soHicitar les ajudes contemplades en aquesta convocatoria, eIs centres receptors es comprometen a vetllar per una adequada acollida de I'investigador invitat i a facilitar-Ii els mitjans per al desenvolupament de les activitats proposades. 7.5. Una vegada finalitzada I'estada s'haura de remetre al Servei de Politica Cientifica, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, un informe elaborat per I'investigador invitat sobre la labor realitzada que contindra e1s resultats obtinguts, i un informe del responsable del grup en el quaI aquell haja coHaborat sobre el compliment de les activitats previstes, en el qual haura de constar el vist-i-plau del Vice-rector d'Investigacio de la universitat corresponent, o del director del centre d'investigacio. 7.6. En cas d'incompliment d'alguna de les obligacins anteriorment assenyalades, la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris podra rescindir la concessio de I'ajuda, aixi com recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. ANNEX II Bases de la convocatoria de beques per a estades en universitats i centres d'investigacio nacionals i estrangers. 1. Objecte de les beques. Les beques que se soHiciten tindran per objecte completar, ampliar i actualitzar la formacio deIs investigadors de les universitats i centres d'investigacio existents a la Comunitat Valenciana i hauran d'encaminar-se a la realitzacio d'un projecte d'investigacio. Els soHicitants hauran de presentar una memoria en la qual s'especifique I 2082 1989 03 31 DOG - Num. 1.035 -la tasca que desitgen desenrotllar en la universitat o centre d'investigacio que es soHicita. 2. Requisits per a la concessio de les beques. 2.1. Posseir la nacionalitat espanyola. 2.2. Els soHicitants hauran de ser personal docent o investigador de plantilla (funcionari i personal contractat), de les universitats, centres del CSIC, centres d'investigacio pertanyents a la Generalitat Valenciana, i altres centres d'investigacio, tots radicats a la Comunitat Valenciana, sempre que posseesquen personalitat juridica propia i no tinguen finalitat lucrativa. 2.3. Estar en possessio del grau de doctor. 2.4. Excepcionalment, i per un periode no superior a tres mesos, podran participar en aquesta convocatoria de beques: a) Els llicenciats, enginyers i arquitectes superiors que, reunint els requisits especificats en els apartats 2.1. i 2.2. i tenint una formacio basica ja adquirida, desitgen realitzar, totalment o parcial, un projecte d'investigacio ilo completar la seu a formacio investigadora. b) Els becaris del programa de Foment de la Investigacio de la Generalitat Valenciana (convocatoria de beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a I'obtencio del grau de doctor), aixi com els homologats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia que desenrotllen la seu a formacio en universitats o centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana, que desitgen completar el seu projecte d'investigacio. 2.5. Acreditar la suficiencia en el coneixement de I'idioma del pais on radique la universitat o centre soHicitat o qualsevol altre comunament utilitzat en el centre. Si escau, els soHicitants seran convocats per a realitzar les proves que acrediten el coneixement de l'idioma escollit. 2.6. Haver-se dedicat a la docencia o a la recerca ininterrompudament durant I'ultim any, a la Comunitat Valenciana. 2.7. Informe del director del departament o del centre d'investigacio on desenrotlle la seua activitat el soHicitant, que especifique la conveniencia i la utilitat de realitzar l'estada al centre soHicitat. Si el peticionari fora Director de Departament, I'informe haura de demanar-se al Rector. 2.8. Acreditacio de l'admissio o, si escau, compromis de soHicitarla en alguna de les universitats o centres d'investigacio elegits, amb la justificacio deis motius pels quals s'han escollit aquests centres. En qualsevol cas, I'acreditacio de l'admissio haura d'informar sobre la viabilitat del projecte d'investigacio en el centre, aixi com del cost economic que comporte. La no presentacio del document d'admissio al centre, aban s de la incorporacio a aquest, sera moti u d'anuHacio de la beca. 2.9. Acreditacio del permis o llicencia o, si escau, compomis de soHicitar de l'autoritat corresponent permis o llicencia per interrompre el treball docent i investigador durant el periode per al qual se soHicita la beca. La impossibilitat d'obtenir aquesta autoritzacio abans de I'inici del periode esmentat invalidara la seua concessio. 2.10. Les beques seran incompatibles amb I'aprofitament de qualsevol altra beca o ajuda, concedida per a identica finalitat, finanada amb fons d'organismes i institucions, publics o privats espanyols. En tot cas, qualsevol tipus de finanament addicional haura de ser comunicat, necessariament, a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 3. Termini i formalitzacio de soHicituds. 3.1. Les soHicituds es formalitzaran en l'impres el model del qual es trobara a disposicio deis interessats a I'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en els vice-rectorats d'investigacio de les universitats de la Comunitat Valenciana. 3.2. Les soHicituds, adreades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria del Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se en el registre general de la conselleria citada, av. de Campanar, 32 Valencia (46015), o a traves del mitjans que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.3. Les soHicituds adjuntaran la documentacio seguent, amb original i copia (exceptuant-ne les publicacions): I DOGV - Num. 1.035 1989 03 31 2083 -a) L:impres de soHicitud emplenat adientment, en el qual s'incloura una memoria amb el detall del projecte d'investigacio, que no podra contemplar com a objectiu d'aquest la consecucio de titulacio academica per als soHicitants que posseesquen el grau de doctor. b) Curriculum vitae del sol*licitant, amb l'especificacio del treball docent i investigador, amb relacio explicita de publicacions, acompanyada -si es el cas- de copia de les tres mes rellevants. c) Acreditacio del grau de coneixement de l'idioma estranger. d) Dues cartes de referencia, per a les quals s'utilitzaran els impressos normalitzats adjunts al de soHicitud, i que hauran de ser adre!;ats directament per les persones que els subscriguen a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. e) Els documents relatius als punts 2.6. (mitjan!;ant certificacio expedida per la Secretaria General de la universitat o la unitat administrativa del centre d'investigacio al qual estiga adscrit el soHicitant, en original o fotocopia compulsada), 2.7, 2.8 i 2.9. f) En aquells casos en els quals l'execucio del projecte d'investigacio comporte l'abonament de taxes ilo des peses de laboratori, sera requisit indispensable manifestar en la soHicitud el cost, almenys aproximat, que suposen. g) Aquelles soHicituds que es contemplen a l'apartat 2.4, hauran d'incloure l'expedient academic personal complet, acompanyanthi certificacio academica detallada en la qual figuren les qualificacions obtingudes i les dates d'aquestes, en el curriculum vitae. Els soHicitants als quals es refereix l'apartat 2.4.b) hauran d'aportar, a mes, un informe del director de la tesi doctoral, en el qual conste l'oportunitat de l'estada proposada. 3.4. El termini de presentacio de sol*licituds sera d'un mes a partir de l'entrada en vigor d'aquesta ordre. 4. Caracteristiques de les beques. Les beques que es convoquen comprenen: 4.1. Una* assignacio mensual entre 100.000 y 250.000 pessetes, en funcio del pais o ciutat on radique el centre soHicitat. 4.2. L:import parcial o total de les despeses per taxes o de laboratori, si es el cas, segons valoracio del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, fins un maxim de 250.000 pessetes. 4.3. La dotacio en concepte d'ajuda per a sufragar les despeses derivades del viatje d'anada i tornada, des del centre d'origen, fins un maxim de 250.000 pessetes. 4.4. Asseguran!;a combinada d'accident i assistencia sanitaria al pais on s'efectue l'estada, amb excepcio del territori nacional. 5. Durada de la beca. Les beques que es convoquen tindran una durada compresa entre un minim d'un mes i un maxim de dotze mesos, havent d'especificar els soHicitants aquest extrem a l'impres de sol*licitud. El periode d'aprofitament de les beques es realitzara de forma ininterrompuda i estara compres entre el dia 1 de juliol de 1989 i el 30 de setembre de 1990, havent de comen!;ar, en tot cas, aquest periode abans del dia 1 d'abril de 1 990. Els beneficiaris hauran de notificar a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio la data d'incorporacio al centre escollit, en un termini no superior a dos meso s des de l'adjudicacio de la beca. S'entendra que el beneficiari que no s'incorpore al seu centre de destinacio en la data autoritzada, renuncia a la beca. 6. Seleccio de candidats. La seleccio de candidats sera realitzada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que elevara proposta de beneficiaris de beques, durada d'aquestes i les dotacions economiques 4.1 ,  4.2, i 4.3 al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La resolucio final de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Es tindran en compte els criteris de seleccio seguents: a) Merits academics, cientifics i/o tecnics del soHicitant. b) Interes cientific i/o tecnic del projecte d'investigacio i viabilitat de la seua execucio en el temps soHicitat i amb els recursos disponibles. c) Historial cientific i tecnic del grup investigador dins el qual s'integre el candidat (centre soHicitat). I 2084 1989 03 31 DOGV - Num. 1.035 -Les decisions de caracter cientific adoptades pel consell esmentat no podran ser recorregudes. 7. Obligacions deis becaris. 7.1. I.:acceptacio de la beca per part del beneficiari implica la de les normes que fixa aquesta convocatoria, aixi com la de les que la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, establesca per al seu desplegament i seguiment cientifico 7.2. Complir amb aprofitament les diverses etapes del pla de treball proposat, dedicant-s'hi de conformitat amb les normes propies del centre en que es porte a terme. 7.3. Trametre al Servei de Politica Cientifica de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio un informe del treball realitzat, que continga els resultats obtinguts i on conste la conformitat del director del treball. La presentacio de l'informe sera quadrimestral per als beneficiaris la beca deis quals supere els sis mesos. En els al tres casos, aixi com a l'ultim informe quadrimestral es trametra -en el termini maxim de sis setmanes- una memoria cientifica del treball realitzat, en la qual es presenten els resultats de la investigacio, amb la conformitat del director del treball despres de finalitzar el pe rio de d'aprofitament de la beca. I.:incompliment d'aquest requisit suposara la canceHacio de les dotacions economiques pendents de liquidacio. 7.4. El becari tindra I'obligacio de notificar al Servei de Politica Cientifica I'arribada a la universitat o centre, l'adre!;a particular, aixi com qualsevol canvi de residencia o viatges que vulga efectuar, i soHicitar amb antelacio suficient el permis corresponent. 7.5 . Continuar al centre per al qual va soHicitar la beca. Per a qualsevol canvi caldra l'autoritzacio de la Direccio General d'Ensenyaments U niversitaris i I nvestigacio. 7.6. Fer constar a qualsevol publicacio que en resulte que ha estat realitzada amb un ajut de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Tambe caldra que en trameta un exemplar a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 7.7. Si hi ha incompliment d'alguna de les obligacions citades, la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio podra anuHar la concessio de la beca o demanar la devolucio de les quantitats percebudes. ANNEX I I I  Bases d e  l a  convocatoria d e  beques per a l a  realitzacio d e  projectes d'investigacio conduents a I'obtencio del grau de doctor. 1. Objecte de les beques. Aquestes beques ten en com a finalitat principal aconseguir la formacio basica en investigacio cientifica i tecnica dels titulats superiors universitaris, que desitgen realitzar un projecte original d'investigacio que els permeta I'obtencio del titol de doctor. 2. Beneficiaris. Per a optar a aquestes beques cal: a) Posseir la nacionalitat espanyola. b) Posseir el titol de llicenciat, enginyer o arquitecte superior. c) Realitzar el projecte d'investigacio proposat en una de les universitats, centres d'investigacio del CSIC o altres organismes publics o privats d'investigacio, sen se finalitat lucrativa, radicats a la Comunitat Valenciana. Els titols obtinguts a l'estranger o en centres espanyols no estatal s hauran d'estar convalidats o reconeguts i tenir plens efectes civil s en el moment de la presentacio de la soHicitud. 3. SoHicituds i documentacio Les soHicituds es formalitzaran en I'impres el model del qual es trobara a disposicio deis interessats a I'oficina d'informacio de la Conselleria del Cultura, Educacio i Ciencia, i als vice-rectorats d'investigacio de les universitats de la Comunitat Valenciana. Les soHicituds, adre!;ades al Director General d'Ensenyaments DOGV - Num. 1.035 1989 03 31 2085 -Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se al Registre General de la conselleria esmentada, av. de Campanar, 32, de Valencia (46015), o a traves de qualsevol deis mitjans que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds -original i copia- adjuntaran la documentacio seguent: 3.1. Curriculum vitae, amb certificacio academica completa deis estudis cursats, o fotocopia compulsada d'aquesta certificacio amb les qualificacions obtingudes i les dates d'aquestes, i relacio explicita de publicacions, a la qual s'adjuntara la copia de les tres mes rellevants, si es el caso 3.2. Memoria-avantprojecte del pla de treball de la investigacio que es preten realitzar, amb I'especificacio clara deis objectius, el pla de treball, la meto do logia, aixi com la connexio amb altres recerques, en curs o projectades, dins o fora de la Comunitat Valenciana, amb una extensio maxima de 4 folis. 3.3. Informe del director del projecte, tot descrivint-ne l'interes i la viabilitat, amb el vist-i-plau del director del departament universitari on s'ha inscrit el projecte de tesi doctoral. 3.4. Historial cientific deis ultims cinc anys del grup investigador en el qual s'integre el candidat. 3.5. Altres merits. El termini de presentacio de soHicituds sera el compres entre el dia 1 i el 30 d'abril de 1989. 4. Criteris de la seleccio de becaris. A I'efecte de la seleccio, es tindra en compte I'interes cientific del projecte d'investigacio que es propose, l'area cientifica i tecnologica en la qual es trobe enquadrat -en funcio de les seu es repercussions socio-economiques, cien ti fiques o cultural en I'ambit de la Comunitat Valenciana-, I'activitat cientifica del grup amb el que es realitzara la recerca i els merits academics, cientifics Uo tecnics del soHicitant. Sera valorat positivament que el soHicitant haja disfrutat d'una beca d'iniciacio a la investigacio, del programa de Foment de la Investigacio de la Generalitat Valenciana. 5. Resolucio. La seleccio de beneficiaris sera realitzada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana que elevara la proposta de beneficiaris i els projectes d'investigacio corresponents al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio tindra la facultat d'interpretar els dubtes que puguen sorgir de l'aplicacio d'aquestes bases, aixi com la d'entrevistar els candidats quan ho considere oportu. Les decisions de caracter cientific que siguen adoptades pel conseU esmentat no podran ser recorregudes. 6. Dotacio i periode de la beca. La beca inclou una dotacio mensual de 80.000 pessetes, i una asseguran!;a d'accidents i d'assistencia medica. Aquesta darrera podra ser extensible al conjuge i fills del beneficiari, sempre que no compten amb la cobertura de la Seguretat Social. AIs projectes que requereixen un desemborsament addicional rellevant se'ls completara la dotacio amb un maxim de 150.000 pessetes/any, com a assignacio al departament o centre on es realitze, a efectes de la seua administracio. Aquesta dotacio haura de dedicarse a satisfer les necessitats dlrectament derivades de la realitzacio del projecte. El pe rio de d'aprofitament de la beca compren des de 1'1 de setembre de 1989 fins el 31 d'agost de 1990, i podra prorrogar-se per un maxim de tres periodes anuals mes. 7. Caracter de la beca. 7.1. Aquestes beques no estableixen cap relacio laboral amb les universitats ni amb els centres d'investigacio, ni impliquen per part d'aquestes institucions cap compromis pel que fa a la posterior incorporacio deis beneficiaris a les seues plantilles. I 2086 1989 03 31 DOGV - Num. 1.035 -7.2. Com que I'obj ectiu d'aquestes beques es facilitar la formacio inicial del personal investigador a traves de la realitzacio de projectes especifics, no se'n podran beneficiar els investigadors que hagen tingut una beca de caracteristiques analogues durant un periode igual o superior a un any. 7.3. La renuncia a la beca haura de so!'!icitar-se a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que haura de donar la seu a aprobacio. No seran admeses interrupcions temporals de les beques llevat de casos excepcionals. 8. Co!'!aboracio en activitats docents en universitats. Els becaris adscrits a universitats podran dedicar, voluntariament, un maxim de cent hores durant cada curs academic per a co!'!aborar en activitats docents relacionades amb el seu treball de recerca, nomes si el director del departament ho decideix aixi, i sense que aixo comporte cap responsabilitat laboral per a la universitat. Aquesta co!'!aboracio haura de documentar-se a efectes de concursos. En el cas que es realitze la co!'!aboracio prevista en aquest apartat, el director del projecte d'investigacio haura de comunicar-ho expressament al Servei de Politica Cienti fica. 9. Condicions del regim de la beca. 9.1. Fer us d'aquesta beca es incompatible amb qualsevol altra retribucio o ajuda, tret deIs contractes derivats de I'aplicacio del article 11 de la Llei de Reforma Universitaria (Llei 1 1 / 1983, de 25 d'agost), o de I'article 1 1 .2. de la LLei de de Foment i Coordinacio General de la Investigacio Cientifica i Tecnica (Llei 13/1986, de 14 d'abril). Els beneficiaris de la beca hauran de comunicar qualsevol causa d'incompatibilitat per aquest motiu. Excepcionalment, i despres de la proposta raonada del beneficiari, la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio podra autoritzar la compatibilitat d'alguna ajuda que potencie el projecte d'investigacio. 9.2. Les soHicituds de prorroga hauran d'adre<;ar-se a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, segons que estableix la base 10.3. Correspon al Consell de Politica Cientifica i Tecnologica elaborar la proposta de prorroga o acabament del periode d'aprofitament de la beca, a la vista del compliment de les obligacions especificades a la base lO. E! Consell de Politica Cientifica i Tecnologica elevara proposta de prorroga al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la resolucio definitiva del qual sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les decisions de caracter cientific que siguen adoptades pel consell esmentat no podran ser recorregudes. 9.3. La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio podra autoritzar els becaris, previ informe favorable del Director del projecte d'investigacio, per a despla<;ar-se a altres centres, nacionals o estrangers, amb l'objecte de completar la seua formacio investigadora, per a un periode maxim de tres mesos per any. De manera excepcional, es podra soHicitar I'ampliacio d'aqueix periode a traves d'un escrit raonat a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i I nvestigacio. lO. Obligacions dels becaris. Els becaris estan obligats a: 10. 1. Acceptar les normes que fixa aquesta convocatoria, aixi com les que la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio estables ca per al seu desplegament i seguiment cientifico 10.2. Complir amb aprofitament les diferents etapes del pla de treball presentat, ajustant-se a les normes deIs centres on han de realitzar els treballs, que desenrotllaran amb dedicacio exclusiva a la seua funcio. 10.3. Trametre, durant el mes d'abril, a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio (Servei de Politica Cientifica) una memoria del treball realitzat i els resultats, amb inclusio de copia deIs treballs eventualment publicats, i formular la sol*licitud de prorroga, en el seu caso Aquesta memoria s'acompanyara amb I'informe correponent del director del projecte d'investigacio, sobre el pla de treball, els resultats i el grau de formacio del becari; en el seu cas, es presentara I'informe adient sobre la conveniencia de prorroga de la beca. I DOGV - Num. 1.035 1989 03 31 2087 -10.4. Fer constar en qualsevol publicacio resultant que la recerca ha estat realitzada amb una beca de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. ANNEX IV Bases de la convocatoria de beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a I'obtencio del grau de doctor en Iinies d'actuacio preferent. 1. Objecte de les beques. Aquestes beques tenen com a finalitat principal aconseguir la formacio basica en investigacio cientifica i tecnica deis titulats superiors universitaris, que desitgen realitzar un projecte original d'investigacio que els permeta I'obtencio del titol de doctor, en Iinies considerades prioritaries per la Generalitat Valenciana. Les beques que es convoquen es dirigiran a atendre fonamentalment la realitzacio de projectes d'investigacio que s'emmarquen en I'ambit d'especialitats en les quals les universitats necessiten professorat -per tractarse d'arees de recent implantacio, i per tant, sen se tradicio academicai en aquells altres sector s en els quals es detecten mancances de personal qualificat. 2. Beneficiaris. Per optar a aquestes beques cal: a) Posseir la nacionalitat espanyola. b) Posseir el titol de lIicenciat, enginyer o arquitecte superior. c) Realitzar el projecte d'investigacio proposat en universitats, centres d'investigacio del CSIC o altres centres o organismes d'investigacio publics radicats a la Comunitat Valenciana. Aquest projecte haura de referir-se a alguna de les Iinies d'actuacio relacionades al punt 4.2. Els titols obtinguts a I'estranger o en centres espanyols no estatals hauran d'estar convalidats o reconeguts i tenir plens efectes civils en el moment de la presentacio de la soHicitud. 3. SoHicituds i documentacio. Les soHicituds es formalitzaran en l'impres el model del qual es trobara a disposicio deis interessats a I 'oficina d'informacio de la Conselleria del Cultura, Educacio i Ciencia, i als vice-rectorats d'investigacio de les universitats de la Comunitat Valenciana. Les soHicituds, adre9ades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i I nvestigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se al Registre General de la conselleria esmentada, av. de Campanar, 32, de Valencia (46015), o a traves de qualsevol deis mitjans que estableix I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. Les soHicituds -original i copia- adjuntaran la documentacio seguent: 3.1. Curriculum vitae, amb certificacio academica completa deis estudis cursats, o fotocopia compulsada d'aquesta certificacio amb les qualificacions obtingudes i les dates d'aquestes, i relacio explicita de publicacions, a la qual s'adjuntara la copia de les tres mes relIevants, si es el caso 3.2. Memoria-avantprojecte del pla de treball de la investigacio que es preten realitzar, amb I'especificacio clara deis objectius, el pla de treball, la metodologia, aixi com la connexio amb altres recerques, en curs o projectades, dins o fora de la Comunitat Valenciana, amb una extensio maxima de 4 fulls. 3.3. Informe del director del projecte, tot descrivint-ne I'interes i la viabilitat, amb el vist-i-plau del director del departament universitari on s'ha inscrit el projecte de te si doctoral. 3.4. Historial cientific deis ultims cinc anys del grup investigador en el qual s'integre el candidat. 3.5. Altres merits. El termini de presentacio de soHicituds sera des de el dia 1 de juny fins el dia 15 d'agost de 1989. 4. Criteris per a la seleccio deis becaris 4.1. A I'efecte de la se leccio, es tindra en compte I'interes cientific del projecte d'investigacio que es propose, I'area cientifica i tecnologica en la qual es trobe en-I 2088 1989 03 31 DOGV - Num. 1.035 -quadrat -en funcio de les seues repercussions socio-economiques, cientifiques o culturals en l'ambit de la Comunitat Valenciana-, I'activitat cientifica del grup amb el que es realitzara la recerca i els merits academics, cientifics i/o tecnics del soHicitant. Sera valorat positivament que el soHicitant estiga disfrutant d'una beca d'iniciacio a la investigacio, del programa de Foment de la Investigacio de la Generalitat Valenciana. 4.2. Les soHicituds de beca en aquesta convocatoria hauran d'emmarcar-se en alguna de les seguents linies d'actuacio preferent. Arees de coneixement: 1. Educacio fisica i esportiva. 2. Teoria del senyal i comunicacions. 3. Llenguatges i sistemes informatics. 4. Arquitectura i tecnologia de computadors. 5. Economia Aplicada. 6. Fonaments d'Analisi Economica. 7. Enginyeria Electrica. 8. Enginyeria Metal.lurgica. 9. Enginyeria Mecanica. Linies d'investigacio: 10. Contaminacio de les aigues continentals. Utilitzacio de bioindicadors per a la seua estimacio. 1 1 .  Conservacio de I'aigua: Salinitzacio d'aquifers. 12. Conservacio del sol: Metodologies aplicades de restauracio de sois degradats a la Comunitat Valenciana. 13. Cartografia i catalogacio d'arees subjectes a riscs naturals o a riscs per activitats antropiques. 14. Estructures de contruccio enfront de moviments sismics i de masses. 15. Millora genetica de fruiters. 16. Control bio10gic de malalties de plantes cultivades. 17. La conservacio del patrimoni historic a la Comunitat Valenciana. 18. El paper de la dona a la societat actual. 19. La defensa deis consumidors: desenrotllament deis diferents aspectes del marc juridic general. 5. Resolucio. La seleccio de beneficiaris sera realitzada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que elevara la pro posta de beneficiaris i els projectes d'investigacio corresponents al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio sera publicada al Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio tindra la facultat d'interpretar els dubtes que puguen sorgir de )'aplicacio d'aquestes bases, aixi com la d'entrevistar els candidats quan ho considere oportu. Les decisions de caracter cientific que siguen adoptades pel consell esmentat no podran ser recorregudes. 6. Dotacio i periode de la beca. La beca inclou una dotacio mensual de 80.000 pessetes, i una assegurana d'accidents i d'assistencia medica. Aquesta darrera podra ser extensible al conjuge i fills del beneficiari, sempre que no compten amb la cobertura de la Seguretat Social. Als projectes que requereixen un desemborsament addicional relIevant se'ls completara la dotacio amb un maxim de 1 50.000 pessetes/any, com a assignacio al departament o centre on es realitze, a efectes de la seua administracio. Aquesta dotacio haura de dedicarse a satisfer les necessitats directament derivades de la realitzacio del projecte. El periode d'aprofitament de la beca compren des de 1'1 d'octubre de 1989 fins el 30 de setembre de 1990, i podra prorrogar-se per un maxim de tres periodes anuals mes. 7. Caracter de la beca. 7.1. Aquestes beques no estableixen cap relacio laboral amb les universitats ni amb els centres d'investigacio, ni impliquen per part d'aquestes institucions cap compromis pel que fa a la posterior incorporacio dels beneficiaris a les seues plantilles. 7.2. Com que I'objectiu d'aquestes beques es facilitar la formacio inicial del personal investigador a traves de la realitzacio de pro-DOGV - Num. 1.035 1989 03 31 2089 -jectes especifics, no se'n podran beneficiar els investigadors que hagen tingut una beca de caracteristiques analogues durant un periode igual o superior a un any. 7.3. La renuncia a la beca haura de soHicitar-se a la Direccio General d'Ensenyament Universitaris i Investigacio, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que haura de donar la seu a aprovacio. No seran admeses interrupcions temporals de les beques llevat de casos excepcionals. 8. CoHaboracio en activitats docents en universitats. Els becaris adcrits a universitats podran dedicar, voluntariament, un maxim de cent hores durant cada curs academic a coHaborar en activitats docents relacionad es amb el seu treball de recerca, nomes si el director del departament ho decideix aixi, i sense que aixo comporte cap responsabilitat laboral per a la universitat. Aquesta coHaboracio haura de documentar-se degudament a efectes de concursos. En el cas que es realitze la coHaboracio prevista en aquest apartat, el director del projecte d'investigacio haura de comunicar-ho expressament al Servei de Politica Cientifica. EIs becaris corresponents a I'apartat de linies d'investigacio es comprometen a establir, si escau, coHaboracions amb els centres d'investigacio de la Generalitat Valenciana, a traves de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. En cap cas, aquesta coHaboracio podra suposar un obstacle per al desenvolupament del seu projecte d'investigacio. 9. Condicions del regim de la beca. 9.1. Fer us d'aquesta beca es incompatible amb qualsevol altra retribucio o ajuda, tret deIs contractes derivats de l'aplicacio del article II de la Llei de Reforma Universitaria (Llei 1 1 /1983, de 25 d'agost), o de I'article 1 1 .2. de la LLei de de Foment i Coordinacio General de la Investigacio Cientifica i Tecnica (Llei 1 3/1986, de 14 d'abril). Els beneficiaris de la beca hauran de comunicar qualsevol causa d'incompatibilitat per aquest motiu. Excepcionalment, i despres de la pro posta raonada del beneficiari, la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio podra autoritzar la compatibilitat d'alguna ajuda que potencie el projecte d'investigacio. 9.2. Les soHicituds de prorroga hauran d'adrer;ar-se a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, segons el que estableix la base 10.3. Corres pon al Consell de Politica Cientifica i Tecnologica elaborar la pro posta de prorroga o terminacio del periode d'aprofitament de la beca, a la vista del compliment de les obligacions especificades a la base 10. El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica elevara proposta de prorroga al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la resolucio definitiva del qual sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les decisions de caracter cientific que siguen adoptades pel consell esmentat no podran ser recorregudes. 9.3. La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio podra autoritzar els becaris, previ informe favorable del director del projecte d'investigacio, per a desplar;ar-se a altres centres, nacionals o estrangers, amb I'objecte de completar la seua formacio investigadora, per a un pe rio de igual, com a maxim, a la meitat de la duracio total de la beca. Aquesta circumstancia es podra soHicitar a traves d'un escrit raonat a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 10. Obligacions deis becaris. Els becaris estan obligats a: 10.1. I..:acceptacio de la beca per part del beneficiari implica la de les normes que fixa aquesta convocatoria, aixi com les que la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio establesca per al seu desplegament i seguiment cientifico 10.2. Complir amb aprofitament les diverses etapes del pla de treball presentat, ajustant-se a les normes deis centres on han de realitzar els treballs, que desenrotllaran amb dedicacio exclusiva a la seua funcio. 10.3. Trametre a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i I nvestigacio (Servei de Politica Cientifica) una memoria del treball realitzat i els resultats, durant el mes d'abril, amb inclusio de copia deis treballs eventualment publicats, i formular la soHicitud de prorroga, en el seu caso I 2090 1989 03 31 DOGV - Num. 1.035 -Aquesta memoria s'acompanyara del corresponent informe del director del projecte d'investigacio, sobre el pla de treball, els resultats i el grau de formacio del becari; en el seu cas, es presentara I'informe adient sobre la conveniencia de prorroga de la beca. 10.4. Fer constar en qualsevol publicacio resultant que la recerca ha estat realitzada amb una beca de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. ANNEX V Bases de la convocatoria de beques d'iniciacio a la investigacio. 1. Objecte. Aquestes beques tenen per objecte interessar els alumnes, matriculats en I'ultim any del segon cicle d'estudis universitaris, per I'activitat cientifica deis organimes publics d'investigacio. Amb elles es preten estimular la seua inclinacio cap a la investigacio cientifica i tecnica, afavorint un contacte primerenc amb els procediments i metodes de treball emprats a les universitats i centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana. 2. Beneficiaris. Per optar a aquestes beques cal: a) Posseir la nacionalitat espanyola. b) Estar matriculat en I'ultim curs d'estudis conduents a I'obtencio del titol de llicenciat, enginyer o arquitecte superior, en alguna de les universitats de la Comunitat Valenciana, i tindre aprovades totes les assignatures deis cursos anteriors. c) Realitzar les activitats d'investigacio que es proposen, a les universitats, Centres del Consell Superior d'Investigacions Cientifiques o en els centres d'investigacio radicats a la Comunitat Valenciana. 3. SoHicituds i documentacio. Les soHicituds es formalitzaran a I'impres el model del qual es trobara a disposicio dels interessats en l'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en els vice-rectorats d'investigacio de les universitats de la Comunitat Valenciana. Les soHicituds, adreades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i I nvestigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, podran presentar-se en el Registre General de la conselleria es mentada, av. de Campanar, 32, Valencia (46015), o per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds constaran de la seguent documentacio: a) Impres complimentat adientment, amb una memoria on s'haura d'exposar el projecte d'investigacio que el soHicitant es proposa realitzar. b) Informe del professor/investigador responsable -que necessariament haura de ser doctor- en que es detalle el conjunt d'activitats cientifiques/tecniques que el candidat es proposa desenrotllar. c) Fotocopia del DNI del soHicitant. d) Fotocopia del resguard de matricula del curs academic 1989/90. e) Certificacio academica completa, on consten les qualificacions deis cursos anteriors. El termini de presentacio sera des del dia 1 al 31 d'octubre de 1989. 4. Seleccio de beneficiaris. La seleccio de beneficiaris sera realitzada atenent a l'expedient academic deis candidats, a I'activitat que es proposen desenrotllar, aixi com a l'observada per part del professor que es responsabilitza d'aquesta. El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, elevara proposta de beneficiaris i organismes d'adscripcio al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio tindra la facultat d'interpretar els dubtes que puguen sorgir en I DOGV - Num. 1.035 1989 03 31 2091 -I'aplicacio d'aquestes bases, aixi com la d'entrevistar el candidats quan ho estime oportu. Les decisions de caracter cientific que siguen adoptades pel consell esmentat no podran ser recorregudes. 5. Dotacio i periode d'aprofitament. La beca compren una dotacio de 400.000 pessetes (que es fara efectiva en dos lliuraments), a mes de I'import corresponent a les taxes academiques de matricula de I'ultim curs d'estudis universitaris, que sera percebut per la universitat on l'alumne es trobe matriculat. El periode d'aprofitament es refereix al curs academic 1989/90 i no podra ser prorrogat. La beca sera incompatible amb altres beques o ajudes i amb remuneracions en concepte de salari. 6. Caracter de la beca. Aquestes beques no estableixen cap relacio laboral ni amb la Generalitat Valenciana ni amb les universitats; tampoc no impliquen, de part d'aquestes institucions, cap compromis pel que fa a la posterior incorporacio deIs seus beneficiaris a les plantilles d'aquestes. La renuncia a la beca haura de sol*licitar-se a traves de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que haura de donar la seua aprovacio. Els becaris es comprometen a observar una dedicacio minima que sera establerta en cada cas, a I'organisme al qual queden adscrits. 7. Obligacions deIs beneficiaris. Els beneficiaris estan obligats a: a) Acceptar les normes fixades en aquesta convocatoria, aixi com les que la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio estables ca per al seu desplegament i seguiment cientifico b) Acomplir amb aprofitament les activitats del pla presentat. c) Trametre una memoria, durant el mes de man;, i una altra durant el mes de setembre, sobre la tasca ralitzada i els seus resultats, adjuntant-hi I'informe corresponent del professor/investigador responsable de les activitats cientifiques, amb la finalitat de poder fer efectives les entregues de la beca. En cas d'incompliment d'alguna de les obligacions anteriorment assenyalades la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris podra rescindir la concessio de I'ajuda, aixi com recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. ANNEX VI Bases de la convocatoria d'ajudes per a I'assistencia a congressos, reunions i jonades de caracter cientific i tecnologic. 1. Beneficiaris. Els soHicitants hauran de ser personal docent o investigador en plantilla (funcionari i personal contractat), d'universitats i centres d'investigacio radicats a la Comunitat Valencina que posseesquen personalitat juridica propia i no tinguen finalitat lucrativa. Tambe podran soHicitar aquestes ajudes les persones que estinguen plenament dedicades a tasques de recerca en departaments universitaris i en els centres abans esmentats i gaudesquen d'una beca amb aquesta finalitat, corresponent al Programa Foment de la Investigacio de la Generalitat Valenciana o altres beques homologades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. 2. Termini i formalitzacio de les sol*licituds. Els impresos de sol*licitud es trobaran a disposicio deIs interessats a l'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i als vice-rectorats d'investigacio de les universitats de la Comunitat Valenciana. Les soHicituds, degudament emplenades, adreades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, s'hauran de presentar al registre general d'aquesta conselleria, av. de Campanar, 32 de Valencia (46015), o per qualsevol deIs mitjans que estableix I'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. I 2092 1989 03 31 DOGV - Num. 1.035 -Les soHicituds hauran d'anar acompanyades de la documentacio seguent: a) Breu resum de la comunicacio a presentar o justificacio raonada de la participacio proposada. b) Justificant de l'acceptacio de la comunicacio o de la participacio pel comite organitzador, o compromis de justificar-ne l'acceptacio. Les soHicituds d'ajuda podran presentar-se per als congressos i reunions que tindran lloc al llarg de l'any 1989. Els terminis de presentacio de soHicituds seran els seguents: Ir. termini: d'un mes a partir de l'entrada en vigor d'aquesta ordre. 2n. termini: de 1' 1 al 30 de juny de 1989. En cap cas, els soHicitans podran gaudir de mes d'una ajuda, durant aquesta convocatoria, per a I'assistencia a congressos, reunions i jornades. 3. Import de les ajudes. L:import maxim de les ajudes concedides sera el seguent: a) Per a I'assistencia a congressos, reunions i jornades que tinguen lloc al territori nacional: 30.000 pessetes, (tret de les I lles Canaries, amb 50.000). b) Per a l'assistencia a congressos, reunions i jornades que se celebren en palsos europeus: 75.000 pessetes. c) Per a I'assistencia a congressos, reunions i jornades que se celebren en altres pa'isos: 125.000 pessetes. L:import de les ajudes consistidl en una subvencio que, dins els maxims indicats, establira el Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. L:abonament de les ajudes s'efectuani un cop es justifique documentalment I'assistencia al congres, reunio o jornades, mitja<,:ant una certificacio acreditativa de la secretaria del comite organitzador, i la presentacio de la comunicacio, o de I'informe corresponent, a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i I nvestigacio (Servei de Politica Cientifica). 4. Resolucio. El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana elevara les propostes corresponents de concessio d'ajudes al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la resolucio definitiva del qual sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i contindra la llista de beneficiaris amb indidacio de l'import de les ajudes. Les decisions de caracter cientific adoptades pel consell esmentat no podran ser recorregudes. ANNEX VII Bases de la convocatoria d'ajudes per a I'organitzacio de congressos i reunions de caracter cientific i tecnologic. 1. Objectf Je les ajudes. Aquesta convocatoria te com a objectiu ajudar a sufragar despeses d'organitzacio de congressos i reunions nacional s i internacionals de caracter cientific i tecnologic que es celebren en la Comunitat Valenciana, organitzats per departaments i instituts universitaris i altres centres d'investigacio d'organismes publics o privats amb personalitat juridica propia, sense finalitats lucratives, tots ells ubicats a la Comunitat Valenciana. Aquestes reunions hauran de tenir lloc al llarg de l'any 1989. 2. SoHicituds. L:impres de soHicitud estara a disposicio deis interessats a I'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i als vice-rectorats d'investigacio de les universitats radicades a la Comunitat Valenciana. Les peticions deis departaments i centres universitaris seran trameses pels seus directors a traves del Vice-rectorat d'Investigacio corresponent. Les peticions d'organismes no universitaris seran trameses pels respectius presidents o directors. Les soHicituds adre<,:ades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i I nvestigacio de la Conselleria del Cultura, Educacio DOGV - Num. 1.035 1989 03 31 2093 -i Ciencia, es podran presentar al Registre General d'aquesta conselleria, av. de Campanar, 32, Valencia (46015), o a traves de qualsevol deIs mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds hauran d'adjuntar la documentacio seguent: a) Composicio del comite cientific organitzador, amb un breu curriculum deIs seus components. b) Programa provisional cientific i d'altres activitats. c) Certificacio del comite organitzador del fet que el responsable del congres ha estat designat per a organitzar l'activitat cientifica que es proposa. d) Pressupost total estimat d'ingressos i de des peses, detallat per conceptes. e) D'altres documents, si es consideren oportuns. El termini de presentacio de les soHicituds sera d'un mes a partir de l'entrada en vigor d'aquesta ordre. 3. Resolucio El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, elevara la proposta corresponent de concessio d'ajudes al Director General d'Ensenyaments Universitaris i I nvestigacio, la resolucio final del qual sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra les ajudes concedides i el seu importo Les decisions de caracter cientific que siguen adoptades pel consell esmentat no podran ser recorregudes. 4. lmport de les ajudes. Les ajudes consistiran en una subvencio entre 100.000 i 800.000 pessetes, que sera valorada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, en funcio del programa i de l'interes cientific i tecnic de l'activitat. Gaudiran de preferencia els congressos que posseesquen un marcat caracter internacional. El lliurament de les ajudes es fara aixi: el 75IIJo de l'import total despres que haja tingut lIoc la resolucio i en la fase preparatoria de l'organitzacio del congres, i l'altre 25 IIJo un cop justificat domentalment el pressupost total d'ingressos i despeses i lliurada la memoria detallada de les activitats realitzades. La subvencio es destinara nomes a financ,:ar les despeses relacionades amb alguna de les seguents finalitats: 1. La difusio deIs programas de la reunio. 2. El financ,:ament de des peses de desplac,:ament, estada i participacio de ponents, relators i conferenciants. 3. I.:edicio de les ponencies o conclusions que en resulten. 5. Obligacions. 5.1. En cas de concessio d'ajudes, l'entitat organitzadora haura de fer constar en tota la informacio i documentacio que es produesca amb ocasio d'aquesta activitat, la coHaboracio prestada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 5.2. Tambe haura de trametre a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i I nvestigacio el programa definitiu i la documentacio corresponent a l'activitat cientifica esmentada, abans de la seua celebracio i, si es el cas, dos exemplars de les actes publicades. 5.3. Qualsevol alteracio o modificacio de les activitats a realitzar i de les fonts de financ,:ament haura de ser comun icada a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i I nvestigacio. 5.4. No observar qualsevol d'aquestes bases significara la anuI-lacio de la subvencio que s'haguera concedit, o la devolucio de les quantitats percebudes.
