7694 1989 11 07 DOGV - Num. 1.177 IL10c de treball num. 230: Enginyer Agronom Estructures Agraries. Serveis Territorials. Alacant. - Sr. Enrique F. Andujar Moret. 4. Oferta i adjudicacion de vacants amb caracter provisional, de les resultants d'aquest concurs, d'acord amb l'ordre establert en la Resolucio del Tribunal Qualificador del 12 de febrer de 1989 (DOVG num. 1024 de 13-3-89): L10c de treball num. 6979: T ecnic Superior Mitjans Audiovisuals. Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria. Monteada. Valencia. - Sra. Teresa Velazquez Henar. L10c de treball num. 2436: Enginyer Agronom Produccio Vegetal. Serveis Territorials. Valencia. - Sr. Jose Rubio Alonso. L10c de treball num. 9541: Enginyer Agronom Estructures Agraries. Ser veis Territorials. Valencia. - Sr. Jose V icente Perez Piera. L10c de treball num. 270: Enginyer Agronom Produccio Vegetal. Serveis Territorials. Alacant. - Sra. Ma Luisa Albiol Tasias. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2651 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 191/89, de 19 de juliol (DOGV num. 1117, de 28 de juliol de 1989). [89/48541 Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 3 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 191/89, de 19 de juliol (DOGV num. 1117, de 28 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: L10c de treball num. 2512: Cap del Negociat d'Adjudicacio de Contractes d'Obres. Direccio General de Regim Economic i de Personal. Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, ha estat avaluada amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Ma V icenta Perez Baeza . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .  7,70 punts No han estat citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio assolida, a excepcio de l'entrevista, segons el barem aplicable: DOGV - Num. 1.177 1989 11 07 7695 2. Jose Francisco Riera Balbastre. 1,75 punts 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Adjudicacio de Contractes d'Obres (nivell 16 i complement especific B): - Sra. M a Vicenta Perez Baeza, funcionaria del grup C, amb NRP 2249298JO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2652 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 228/89, de 5 de setembre (DOGV num. 1142, de 15 de setembre de 1989). [89/48651 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 16 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 228/89, de 5 de setembre (DOGV num. 1142, de 15 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball num. 7954: Tecnic de Bens i Pressuposts d'Entitats Locals. Direccio General D'Administracio Local. Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, la candidata ha estat avaluada amb la seguent puntuacio: 1. Lorenzo V. Perez Sarrion. . . . . . . . .. 7,70 punts No han estat citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen ja que la suma de la seva puntuacio amb la maxima de I'entrevista no abasta la puntuacio minima exigida, i es refIexa la puntuacio as solida, llevat de I'entrevista, segons el barem aplicable: 2. Ma Mercedes Lluna Nevot... 2,00 punts Queden exclosos: el Sr. Francisco Garcia Esquedo per haver presentat la instancia fora de ter mini, i el Sr. Francisco Javier Tortosa Gasso per no complir el requisit de ser del grup A. 1 per aquesta rao es designat per cobrir la vacant de Tecnic de Bens i Pressuposts d'Entitats Locals (nivell 18 i complement especific B): - Sr. Lorenzo V. Perez Sarrion, funcionari del grup A, amb NRP 18417013QO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aques-d16CteadbLmbGdciEv19tieladePpunicitua cilarecebevipocoy AteadblLem
