* DOGV - Num. 1.040 1989 04 10 2301 -dependent de Moraira, formulada per l'Associacio de Velns <<El Castell>> de Moraira, per tal com no hi concorre l'interes public exigit per a la creacio d'un Municipi independent; per tal com suposaria una substancial disminucio deIs recursos del Municipi de Teulada, que afectaria la qualitat deIs serveis que es prestaven; i per tal com es considera prevalent l'interes public autonomic en relacio amb una ordenacio territorial racionalitzadora, oposada a l'atomitzacio i proliferacio d' Ens publics municipals. Valencia, 4 d'abril de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUI M AZAGRA I ROS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 728 DECRET 49/1989, de 4 de d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara d'utilitat publica i execucio urgent la concentracio parce!'!aria de la zona <<Aigua Molls>> de Puebla Tornesa (Castello). [89/1294) La necessitat de dur a terme una reestructuracio de la propietat simultil.lliament a les obres de regadiu, xarxa de camins i sanejament, i la constitucio d'una agrupacio per al cultiu en comu de les terres de la zona <<Aigua Molls>> del terme municipal de Puebla Tornesa (Castello), posada de manifest pels agricultors d'aquesta en la sol, licitud adre!;ada a la Conselleria d'Agricultura i Pesca el 28 d'octubre de 1988, ha motivat que els Serveis de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, realitzen un es tu di sobre les circumstfl.llcies i les possibilitats tecniques que concorren a la zona susdita, del qual es dedueix la conveniencia de dur a terme la concentracio parcel.laria per rao d'utilitat publica. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, formulada d'acord amb el que estableix la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 4 d'abril de 1989, DECRETE: Article primer Es declara d'utilitat publica i execucio urgent la concentracio parceHaria de la zona <<Aigua Molls>> del terme municipal de Puebla Tornesa (Castello). Article segon El perimetre d'aquesta zona el formen, en principi, els paratges pertanyents al terme municipal de Puebla Tornesa denominats <<Aigua Molls>>, delimitats aixi: Nord: riu Aigua Molls fins que arriba a la carretera velnal 800 de Puebla Tornesa a Albocacer. Est: riu Aigua Molls. Sud: barranc de la Rambleta. * 2302 1989 04 10 DOG - Num. 1.040 Odd ld liillb l-Oest: des del creuament del riu Aigua Molls amb la carretera veinal 800 segueix per aquesta en direccio a Puebla Tornesa, continua pel cami deIs Romans i segueix per l'Assagador del Cami del Codo fins que arriba a la Rambleta. Aquest perimetre quedara definitivament modificat, d'acord amb el que preveu l'article 172 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca per a dictar les disposicions complementaries que regiran l'execucio del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret comen9ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'abril de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 729 RESOLUCIO de 17 de marr; de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es resol la convocatoria de 20 de gener de 1988 (DOGV 975, de 2 de gener), sobre provisio de vacant en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [89/1282] Segons que estableix la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta formulada pel Tribunal Qualificador constituit a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 20 de desembre de 1988 (DOGV 975, de 2 de gener), per a la provisio per concurs del lloc de treball numero 9162, Cap de la Seccio Administrativa del Centre de Transfusio d'Alacant, he resolt deixar deserta la provisio de I'esmentada vacant per no reunir cap deis candidats els requisits exigits en la convocatoria. Contra la present Resolucio, que esgota la via administrativa, podran presentar els interessats recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, segons que estableixen I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu i el 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contencios Administrativa, dins el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de mar9 de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
