* DOGV - Num. 1.169 1989 10 25 7265 -1. El present segon aval anira destinat a garantir el compliment de les obligacions contractuals tant del primer avalista com del deutor principal, quant a la devolucio del principal i el pagament deIs interessos, i amb un termini maxim de deu anys a partir de la formalitzacio del prestec. 2. La concessio d'aquest segon aval su posa el compromis formal de l'Entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida, el contracte del primer aval i certificacio de les disposicions per part del prestatari, i d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'Entitat, i si s'escau les del primer avalista. 3. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondri davant l'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de l'Entitat avalada i del primer avalista, sense renuncia per la Generalitat Valenciana al benefici d'excussio recollit en l'article 1830 del Codi Civil, pel que fa al deutor principal. 4. Aixi mateix, la concessio d'aquest segon aval suposanil'afectacio de la participacio en el Fons Nacional de Cooperacio Municipalo en els ingressos de l'Estat de l'Ajuntament de l'Alcudia de Crespins. 5. La valides a d'aquest segon aval estara supedita al compliment deIs requisits legals necessaris per a l'assumpcio efectiva del deute per part del deutor principal i de l'efectivitat del primer aval. El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2502 CORRECCIO D'ERRADES a l'Ordre de 4 de setembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'uns locals i places d'aparcament siti a Valencia, avda. Navarro Reverter num.2. [89/4501) Advertida errada en I'Ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1148 de 25 de setembre de 1989, pagina 6.545, es modifica: - En l'article segon, on diu <<onze milions quatre-centes dinou mil set-centes cinquanta pessetes (12.419.750 PTA)>>, ha de dir <<dotze milions quatre-centes dinou mil set-centes cinquanta pessetes (12.419.750 PTA)>> Cosa que fem publica per a coneixement general. Valencia, 2 d'octubre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
