DOGV - Num. 1.116 1989 07 27 5305 -versitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Pablo Sedeno Pacios, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d'Escultura d'aq uesta U niversitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1779 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Emilio Jose Marf{nez Arroyo, Professor Titular de Universitat de /'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d'Escu!tura d'aquesta Universitat. [89/3151] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 26 B/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Emilio Jose Martinez Arroyo, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d' Escultura d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. . 1780 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Po/itecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Ignacio Lorente Tallada, Professor Titular de Universitat de /'ilrea de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura d'aquesla Universitat. [89/3152] De conformitat amb la pro posta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 64/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 1l/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Ignacio Lorente Tallada, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1781 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Enrique Alfonso Garda, Professor Titular de Universitat de /'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix d'aquesta Universitat. [89/3153] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de
