* 7002 1989 10 11 DOGV - Num. 1.160 -Quart Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alc,:ada davant I'Hble. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de quinze dies a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'art. 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 de setembre del 1989. - El President del Tribunal: Jaume Avella Roig. 2392 CONVOCATORIA 255/89, de 22 de setembre, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es anunciat concurs i subsidiariament concurs-oposicio al L/oc de Treball, Arquitecte de Rehabilitacio, a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. [89/4310]. D'acord amb el que es disposa als articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, es anunciada vacant, per a la seu a provisio, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Simultfmiament, per rao del que disposa l'article 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/87 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, i, posat el cas que el concurs de provisio quedara desert, es convocat concurs-oposicio per al personal del sector privat. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball, les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843 de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incloura un periode de prova de 4 mesos, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o d'acord mutuo SupeIat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Carac teristiques del Lloc de Treball: 1.1. Tecnic de Rehabilitacio. Num. Lloc: 9089. Centre Destinacio: Direccio General d'Arquitectura i Ha-bitatge. Localitat Lloc: XMiva. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. T itol Arquitecte Superior. Complement de Destinacio: nivell 16. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: redaccio i supervisio de projectes de rehabilitacio d'habitatges i promocio publica. Direccio d'obres, es pecialment de rehabilitacio d'habitatges. Forma de seleccio: les provei"des a l'article 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i a l'article * DOGV - Num. 1.160 1989 10 11 7003 -3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds: 2.1 Per al concurs de provisio de 1I0cs. Les instancies s'hauran de complimentar d'acord amb el model annex 1. Aquestes aniran dirigides al IHustrissim Sr. Director General de la Funcio Publica i s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer el Micalet, 5, 46001 Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.2 Per al concurs-oposicio lliure. Les instancies s'hauran de complimentar d'acord amb el model annex 11. Aquestes aniran dirigides al IHustrissim Sr. Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dins del termini de vint dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds s'hauran de presentar en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46003 Valencia, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratatiu. EIs drets d'examen seran de 2.430 pessetes per a tots els aspirants i s'hauran d'ingressar en el compte corrent num. 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis. El justificant de pagament de la taxa s'haura de realitzar amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol* licitud. Posat el cas que no s'haja d'acudir al sistema de concursoposicio lliure per haver estat cobert el lloc en la fase de concurs provisio, caldra procedir a la devolucio de l'import corresponent als drets d'examen. 2.3 S'hauran d'adjuntar a la sol* licitud els documents seguents: *a) Fotocopia del DNI. b) Breu Curriculum V itae. c) Fotocopia compulsada del Titol d'Arquitecte Superior. d) Fotocopia compulsada del merits que s'hi al*leguen a efectes de baremacio. e) I..:experiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada del contracte laboral o de la certificacio de serveis prestats en les lesAdministracions Publiques. 3. Proces de provisio de 1I0cs. 3.1 Concurs de provisio de 1I0cs. En la fase de concurs el Tribunal Qualificador excloura els aspirants que no acomplesquen els requisits del lloc i avaluara els merits que es relaciona d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754 de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra acon-seguir una puntuacio minima de set punts. 3.2 Concurs-oposicio. 3.2.1 Admissio de candidats. Per tal de ser admesos a aquestes proves caldra: a) Ser espanyol. b) Haver fet els ja 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. e) No haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Posseir Titol d'Arquitecte Superior. Aixi mate ix s'aten-yd2dld5ar* 7004 1989 10 11 DOGV - Num. 1.160 -dra a allo previst en I'artide 23 del Conveni CoHectiu de 12 de maig de 1988. 3.2.2 La valoracio de merits en la fase de concurs, conformement al barem establert en el punt 3.1, tan soIs es fara efectiva si es superada la fase d'oposicio; si es el cas, es sumara a la puntuacio assolida en les proves aquella que corresponga per la valoracio de merits abans esmentada. La qualificacio deIs aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deIs membres del tribunal, i es podra adjudicar a cada concursant de O a 25 punts. Aquesta qualificacio caldra justificar-la mitjanant la formulacio per escrit d'un judici raonat deIs merits de cada concursant, la qual s'haura d'adjuntar a I'acta corresponent. 3.2.3 La fase de concurs-oposicio consistira en el seguent: 1) Realitzacio d'un test de coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'organitzacio politico-administrativa de la Generalitat i Normativa basica de la Generalitat Valenciana, segons I'annex lB, bloc A. 2) Exposicio publica, durant un temps minim de quaranta-cinc minuts i un maxim d'una hora, d'un tema triat pel Tribunal d'aquells que figuren en I'annex 11I, bloc B, d'aquesta convocatoria. 3) Desplegament d'un suposit fixat pel Tribunal referent a tasques tecniques propies de les funcions del lloc de treball. 4) Entrevista personal per tal d'avaluar els coneixements teorics de cada 1I0c i constatar I'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del 1I0c de treball. 3.2.4 La qualificacio final de I'oposicio sera: 1) Cada exercici s'avaluara de zero a deu punts. S'haura d'aconseguir cinc punts com a minim par tal de poder participar en el seguent. 2) Finalitzada la qualificacio de cada exercici, el Tribunal publicara a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46003 Valencia, la relacio d'aspirants que hauran superat la prova, amb expressio del dia, 1I0c i hora de celebracio de I'exercici seguent. 3) La qualificacio final de I'oposicio sera la suma de les puntuacions aconseguides en cada exercici. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions assolides en cada fase. 4. Tribunals. 4.1. Per al concurs de provisio. Tribunal titular: - Sr. Jose M. Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Fernando Ubeda Rives, Director General d'Arquitectura i Habitatge. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Andreu Ruiz, representant d'UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant de CCOO. Tribunal suplent: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Gaspar Munoz Cosme, Cap del Servei de Suport Tecnic de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas, representant d'UGT. - Sra. Concepcion Guillem Miralles, representant de CCOO. 4.2. Per al concurs-oposicio. * DOGV - Num. 1.160 1989 10 11 7005 -Tribunal titular: President: Sr. Fernando Ubeda Rives, Director General d'Arquitectura i Habitatge. Vocals: Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Gaspar Munoz Cosme, Cap del Servei de Suport Tecnic de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Sr. Joaquin Lara Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Francisco Andreu Ruiz, representant d'UGT. Sr. Pedro Marti Requena, representant de CCOo. Secretari: Sr. Tirso-Luis Irure Rocher, representant de l'Ins-titut Valencia d'Administracio Publica. (IVAP). Tribunal Suplent: President: Sr. Jose M. Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publicas, U rbanisme i Transports. Vocals: Sr. Jose Munoz Castels, Cap de Seccio de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Sr. Agustin Ferrer Ferrer, Cap de Seccio de la DireccioGeneral d'Arquitectura i Habitatge. Sr. Daniel Agustin Llorca, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Jose del Valle Arocas, representant d'UGT. Sra. Concepcion Guillem Miralles, representant de CCOo. Secretari: Sr. Benjamin March Civera, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. (lVAP). Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran nomenar-se vocals suplents, aixi com personal especialista, els quals limitaran la seu a actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 5. Llista d'aprovats: Una vegada finalitzada la qualificacio deis aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deIs aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut plac;a, tot tenint en compte la puntuacio as solida, es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el termini de 20 dies habils, a comptar des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de l'Estat del titol academic exigit en l'apartat f de la base 3ra. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificacio medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurada pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corres ponga a l'interessat, o per la Delegacio territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini esmentat, tret deis casos de forc;a major, no es presentara la documentacio, o en aquesta no es reflectis clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actua-* 7006 1989 10 11 DOGV - Num. 1.160 -cions de l'interessat i, pe! que fa a aquest, la nuHitat sub seguent deIs actes del Tribunal. 6. Norma final: La convocatoria, les seues bases i tots aquells actes administratius que es deriven d'aquesta, aixi com de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 22 de setembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se soHicita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio . . ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... .Adre9a oficial ................... Te!. .................. . Adre9a particular ................... Te!. .................. .DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . .  . 3 ...................................................... . Valencia, a ............ d ............ de 1989. IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA * DOGV - Num. 1.160 1989 10 11 -7007 INSTANCIA (ANEXO 11) FASOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDAD VALSOL,L1CITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTlVES EN L'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERALlTAT VALENCONVOCATORIA I CONVOCATORIA 1.- Grupo 2,- Especialidad, area o puesto de trobIjo 3. - Acttso IGrup EspeciaJitat, area o lloe de trebaU *IDa .. DOGV 6. - Minusvalia I Minusvalua 7.- En caso dia I mes I ano r T T Adap @D DA TOS PERSONALES I DADES PERSONALS '----'--' 8,- D.N.! I D,N.L 9.- Primer AlIido I Primer Cognom 10.- Sq:undo12.- Fetha naCImiento I Data de nai"emenl 1).- Suo I Su:e 14 - Prov. ndia I dia I m; mes I ano I any Varon I Home O I I Mujer I Dona O 16.- TeldoRo con prefijo I leldoR amb prcfh. I**"** callt o L 1"-" I c. P. 19.- MunlCiplo I MuniclPI TITULOS ACADEMICOS OFICIALES I TiTOLS ACADEMICS OFICIALS 21.- Exiaido en la convocatoria I Exigil en la convocalUria 223.- Otros litulos oficiales I Altrts tilols oficials uDATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATORIA I DA[ TEl abajo firmanle solicila ser admilido a las pruebas selectivas a que se refiereen ella; y que reune las condicione. e';gidas para inlreso a la Funcion Publica y lmetiendo.e a probar documentalmenle lodo. lo. dalo. que fisuran en esta solEI.otasil!llal sol,licita de ser admes a les prove, selectives a que fa referencia ai que reunti. le, condicions .. igides per a I'ingres a la Funcio Publica i les compromel de provar documentalmenl lote, les dades que fisuren en aquestaEn ValenciaILMO, SR, DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMINISTRIL'LM, SR, DIRECTOR DE L'INSTlTUT VALENCIA D'ADMINISTRACIJUSTIFICACION DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE EXAMEN I JUSEl inleresado ha ,atisfecho 'u abono en la ele 08690387, Caja Postal Ahorros, oficina principal y sucunaIe:!, VaItma, la canudad de pta.!, L'inleressal ha salislet !'abonamenl al ele 08690387, Cai .. Postal d'Estalvis, oficina principal i sucursal.!, Valencia, la quanlital de pies, * 7008 1989 10 11 DOGV . Num. 1.160 -ANNEX III PROGR AM A Bloc A) Coneixements normatius en les arees seguents: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seu a garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. I.:Administracio Central de l'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris de I'Estat. Sotssecretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. I.:Administracio periferica de l'Estat. Els Delegats del Govern a la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Caps de Serveis provincials. Administracio Institucional de l'Estat. c) I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: el Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I.:administracio de la Generalitat: principis generals de la seu a organitzacio. B) Dret Administratiu. a) I.:ordenament juridico-administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El seu Reglament. b) I.:acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) Els contractes administratius: concepte i classe. Els seus elements. Acompliment o incompliment deis contractes administratius. d) Procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Inici, ordenacio, instruccio i acabament. Els recursos administratius: concepte i classes. d) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques pel que fa a I'Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs, adquisicio i perdua de la condicio de trebailador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social del treballadors de la Generalitat. Bloc B Tema 1. Dret administratiu basic sobre habitatges de proteccio oficial: text refos de la legislacio d'habitatges de proteccio oficial aprovat pel Reial Decret 2960/76 de 12 de novembre i Reglame.nt d'habitatges de proteccio oficial de 24 de juliol de 1968; nova leglslacio d'habitatges de proteccio oficial del Reial Decret Llei 31/78 de 31 d'octubre i Reial decret 3148/78 de 10 de novembre. Tema 2. La rehabilitacio d'edificis i habitatges: la seu a introduccio en la legislacio espanyola. Analisi del Reial Decret 2329/93 de 28 de juliol i disposicions de desenrotllament. Tema 3. La normativa sobre habitabilitat d'habitatge. Examen de l'Ordre de 29 de febrer de 1944. La cMula d'habitabilitat i les seus classes: primera transmissio, segona i posteriors transmissions. Infraccions i procediment sancionador. Tema 4. La normativa basica aplicable als habitatges de proteccio ofici<ll: ordenances provisionals, normativa de disseny i normativa de qualitat. Especial referencia a I'Ordre de 24 de juny de 1987 de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. * DOGV - Num. 1.160 1989 10 11 7009 -Tema 5. Concepto de las viviendas de proteccion oficial. Prootores. Regimen general, regimen especial y viviendas de prome)on publica. Infracciones al regimen legal de viviendas de prOlecon oficial: procedimiento y sanciones. Tema 6. V iviendas de proteccion oficial de regimen general. Caicacion provisional y definitiva. Regimenes de uso: contratacion. nanciacion cualificada: Prestamos, subvenciones personal y susbdiaciones de intereses. Exenciones y bonoficaciones tributarias. Tema 7. V iviendas de proteccion oficial de regimen especial: Prootores, calificacion provisional y calificacion definitiva. Regimes de uso: Contratacion, Financiacion cualificada: Prestamos, subnciones personales y subsidiaciones de intereses. Exenciones y boficaciones tributarias. Ayudas economicas complementarias de la eneralitat Valenciana. Financiacion para urbanizacion de suelo. Tema 8. V iviendas de proteccion oficial de promacion publica la Generalitat Valenciana. Normativa tecnica aplicable. Aprobaon del Proyecto. Replanteo. Contratacion de las obras; adjudicaon. Prorrogas del plazo de ejecucion y reformados de proyecto. umplimiento del contrato: Actas de recepcion y liquidacion de la ra. Incumplimiento del contrato: Penalizaciones y rescinsion. Tema 9. El concepto de la rehabilitacion de viviendas: Objeto condiciones. Adecuacion estructural y funcional. Adecuacion de bitabilidad. Obras de mejora, ampliacion y complementarias. Adeacion para el uso de minusvalidos. Criterios de coherencia para uso de minusvalidos. Criterios de coherencia para la ejecucion de s obras de rehabilitacion. Equipamiento comunitario primario. eas de rehabilitacion integrada. Tema lO. Regimenes de proteccion en materia de rehabilitacion: eneral y especial. Promotores y usuarios. Adquisicion de edificios viviendas para su rehabilitacion. Calificacion como vivienda de oteccion oficial de viviendas rehabilitadas. Tema 11. Calificacion provisional de rehabilitacion de regimen neral y de regimen especial: documentcion necesaria. El presuesto protegible en actuaciones de rehabilitacion. La calificacion finitiva de rehabilitacion: Inspeccion previa e informe tecnico. Tema 12. La rehabilitacion de viviendas y edificios en la Comudad Valenciana: Organizacion administrativa. Convenios con Mucipios y Diputaciones. Operaciones especiales de rehabilitacion urana. Subvenciones para gestion y asesoramiento de rehabilitacion. Tema 13. El regimen general de rehabilitacion: financiacion cuaicada. Subrogacion en prestamos. Subvenciones personales y subdiacion de intereses de los prestamos. Requisitos para la obtencion las ayudas economicas directas. Tema 14. El regimen especial de rehabilitacion: Financiacion cuaicada. Subrogacion en prestamos. Subvenciones personales y subdiacion de intereses de los prestamos. Requisitos para la obtencion las ayudas economicas directas. Tema 15. Las ayudas complementarias establecidas por la Geralitat Valenciana para fomentar la rehabilitacion. Ayudas ecoomicas para la adquisicion de edificios por promotores publicos. yudas economicas para actuaciones de rehabilitacion de regimen pecial. Ayudas economicas para actuaciones de rehabilitacion en eas de actuacion preferente. Patronal0 para la mejora del medio ral: Ayudas economicas. Tema 16. Tasas de la Generalitat Valenciana en materia de vienda: Habitabilidad, rehabilitacion, promocion publica de vivienas de proteccion oficial y regimen general y especial de vivienda.,  proteccion oficial. Calculo de las tasas. Deposito previo y liquiacion definitiva.
