r DOGV* Num. 1.200 1989 12 12 8837  i Exemplar: 75 ptes. Subscripcio 'anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Dip6sit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valimcia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2969 DECRET 172/1989, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuit, de la propietat d'un solar d'una superficie de 1.200 m 2 situat a Ademuz (Valencia), avinguda Valencia num. 51 i de I'edifici per a Residencia de la Tercera Edat que s'hi ubica i bens inventariables, realitzada per Ijuntament ddemuz. [89/5532] eAjuntament d'Ademuz, en les sessions plenaries realitzades els dies 21 de febrer, 26 de juliol i 19 d'octubre de 1989, acordit la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un solar situat a l'avinguda de Valencia, num. 51 d'Ademuz, del qual es propietari l'esmentat Ajuntament, i de l'edifici per a Residencia de la Tercera Edat que s'hi ubica i bens inventariables. Aquesta cessio es realitza amb el fi que l'immoble siga destinat a Residencia de la Tercera Edat. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita del solar, edifici que s'hi ubica i bens inventariables, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patr imoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 24 de novembre de 1989, DECRETE: Article 1 S'accepta la cessio, a titol gratult, realitzada per l'Ajuntament d'Ademuz, de la finca seguent: Urbana: Terme municipal d'Ademuz, avinguda Valencia, numero u (actualment, segons informe de l'Ajuntament .. amb el num. 51 de policia), edifici destinat a Residencia d'Ancians, compost de planta baixa de set-cents catorze metres, quaranta-8838 1989 12 12 DOGV - Num. 1.200 dos decimetres quadrats, pis de sis-cents vuitanta-cinc metres, vuitanta-dos decimetres quadrats i atic de quatre-cents tres metres, nou decimetres quadrats; consta de les de pendencies necessaries per a la seu a finalitat. Aquest edifici esta enclavat en el centre del solar, i es la superficie del terreny de mil dos-cents metres quadrats. Confronta: front, cami RoseU; dreta entrant i fons, Enriqueta i Jesus Eced Carreras; esquerra, Felipe Navarro. Aquesta finca figura inscrita en el Registre de la Pro pietat de Chelva, al Tom 153, llibre 11 d'Ademuz, foli 23, finca 1497, inscripcio 2a* Article 2 Aquesta cessio gratuita del solar esmentat i de l'edifici i bens inventariables, comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de complir les condicions seguents: a) Els bens cedits s'hauran de destinar al fi proposat en el termini d'un any i es considerara resolta la cessio i revertiran els bens a la Corporacio Local quan deixen de ser destinats a Residencia de la Tercera Edat, en aquest cas l'Ajuntament d'Ademuz tindra dret a percebre de la Generalitat Valenciana, amb la previa taxacio pericial, el detriment experimentat pels bens cedits. b) Que s'admeta el regim obert per a acollir a persones desvalgudes a l'efecte de rebre assistencia de menjador o bugaderia de velns habitants d'aquesta localitat. Article 3 La propietat de l'immoble s'haura d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 24 de novembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 B LASCO 2970 DECRET 176/89, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desplega l'article 57.1 de la L/ei 4/1984, de 13 de juny, que regula l'aplicacio de fons i els controls posteriors de des peses excloses de fiscalitzacio previa. [89/5531) l!article 57 de la Ley 4/1984, de 13 de juny, d'Economia i Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, en la redaccio vigent establia l'exclusio de la fiscalitzacio previa de determinades despeses del capitol n, com son les referents a material no inventariable, les des peses de caracter periodic o re- . petitiu i altres de tracte successiu. El Decret 75/1988, de 6 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, establi que les despeses que regula el nu-
