* 1734 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -ANNEX I I I  RAV Programa per a Auxiliars Administratius 1. La Constitucio Espanyola del 1978. Principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. I..:elaboracio de les lleis. 3. J:organitzacio territorial de l'Estat. J:administracio local. Les comunitats autonomes. 4. J:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Significat. 5. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. 6. El President de la Generalitat Valenciana: funcions. El Consell de la Generalitat Valenciana: composicio, estructura i funcions. 7. El Procediment administratiu. Concepte i significat. Principis. EIs subjectes del procediment. Administracio i administrat. 8. Les fases del procediment administrat iu: iniciacio, instruccio, ordenacio i acabament. Les comunicacions i les notificacions administratives. Els recursos administratius. Concepte, caracteristiques i classes. 9. La Llei 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de I'entitat publica RTVV. 10. La Llei 46/ 1983, de 26 de desembre , reguladora del tercer canal de televisio. 1 1 .  La correspondencia comercial. Redaccio. Comunicacions breus i de regim interior. La instancia. J:ofici. El certificat. La carta circular. Documents i contractes. Comunicacions i informacio. 12. Les societats mercantils. La societat anonima. Les empreses publiques amb forma de societat anonima. 13. J:Estatut deis Treballadors. El contracte de treball: concepte, subjectes i formes. El contracte de treball especial d'artistes en espectaeles publics. 14. El Regim General de la Seguretat Social. Afiliacio, altes i baixes deis treballadors. Altes, baixes i contractacio d'artistes. 15. Informittica d'oficina. J:automatitzacio d'oficines. Tractament de textos. 610 CONVOCATORIA 4/1989, de 9 de marr; de 1989, de la Direccio General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV), de proves de seleccio per a la contractacio laboral indefinida de lIocs de treball de naturalesa juridica laboral, en I'empresa <<Televisio Autonomica Valenciana, SA >>. [89/\079] Segons que estableixen els apartats u i quatre de l'artiele 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de RTVV, en relacio amb I'apartat 19 de I'artiele 15 deis Estatuts Social s de <<Televisio Autonomica Valenciana, SA>>, el Director General d'acord amb el Consell d'Administracio d'aquesta Entitat, convoca proves de seleccio lliures per a la contractacio laboral, amb can'l.cter indefinit, deis 1I0cs de treball que s'especifiquen en l'Annex Ill, en I'empresa <<Televisio Autonomica Valenciana, SA>>. BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Requisits deis aspirants 1.1. Per a ser admesos a les proves selectives, els aspirants hauran de reunir, en el moment d'expiracio del termini de presentacio de soHicituds, els requisits i les condicions expressades en la descripcio deis 1I0cs de treball, a mes deis seguents: 1.1.1. Ser espanyol 1.1.2. Haver fet els 18 anys DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1735 -1.1.3. No tenir ni estar afectat per cap malaltia o limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb I'acompliment de les funcions del 1I0c de treball al qual s'opte. 1.1.4. No estar inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions o carrecs publics. 1.1.5. No haver estat separat per expedient disciplinari de qualsevol carrec public. 1.1.6. Haver satisfet els drets d'examen. 2. SoHicituds 2.1. Les soHicituds per a participar en el concurs es formalitzaran d'acord amb el model A nnex 1 i seran dirigides al Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV ). 2.2. La presentacio de soHicituds haura de fer-se dins deis 15 dies Mbils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds podran presentar-se, dins del termini esmentat, en la seu de RTVV, situada a I'av. Blasco Ibanez, 134 baix, 46022 Valencia, de dilluns a divendres en hores de 9.00 a 15.00, o be enviar-se per correu certificat al mate ix domicili, dins del termini esmentat. 2.3. Juntament amb la soHicitud haura de presentar-se obligatoriament la documentacio seguent: 2.3.1. Fotocopia del DNI 2.3.2. 2 fotografies recents de tamany carnet. 2.3.3. CurrICulum vitae professional, d'acord amb el model Annex 11. 2.3.4. Fotocopia compulsada o testimoniada notarialment de la titulacio academica exigida com a requisit, o que s'aHegue com a merit. 2.3.5. Acreditacio documental (documents originals o en copia compulsada o testimoniada notarialment) de I'experiencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el 1I0c de treball que s'aHeguen en el currICulum vitae. 2.3.6. Justificant acreditatiu del pagament deIs drets d'examen. 2.4. Per cada 1I0c de treball a que s'opte, haura de presentar-se una soHicitud independent, amb la documentacio corresponent i pagament deis drets d'examen. 2.5. Els drets d'examen seran de 2.500 PTA per a aquells 1I0cs de treball en que s'exigisca com a requisit amb caracter unic o alternatiu, la titulacio superior, i de 1.500 pts. per a la resta de 1I0cs de treball i s'ingressaran directament o a traves d'entitat bancaria en el c/c num. 110.00007.14, obert en la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, oficina situada en I'av. Blasco Ibanez, 142, de Valencia, Clau 2093.7002.79, amb la indicacio << RTVV Convocatoria 4/89>>, i el justificant de l'ingres servira per acreditar-ne el pagament. 3. Tribunal Qualificador 3.1. El Tribunal Qualificador estara integrat pels membres seguents: - El President del Tribunal sera el President del Consell d'Administracio o un vocal designat per ell d'entre els ConselIers. - Un membre proposat pel President del Consell d'entre els Consellers. - Dos membres, designats pel Director General de RTVV. - Un membre, designat per la Generalitat Valenciana. - Dos membres, en representacio deIs treballadors. Pel mateix procediment, es nomenara un suplent per a cada membre titular. * 1736 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -El nomenament del Tribunal es realitzara mitjan<;ant Resolucio del Director General de RTVV que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2. El President del Consell d'Administracio, la Generalitat Valenciana i els Sindicats remetran al Director General, en el termini de 10 dies seguents a la publicacio de la convocatoria, els noms deis titulars i suplents del Tribunal corresponent. Una vegada conclos el termini de 10 dies, i havent estat designats, almenys, la majoria deis membres del Tribunal, el Director General fara publics els Tribunals. 3.3. El Tribunal es constituira amb els titulars i, si cal, els suplents que prenguen possessio del carrec el dia i I'hora que establisca el seu President per a la constitucio. EIs suplents hauran de comunicar al President del Tribunal I'acceptacio del carrec. En cas d'inassistencia a les sessions del Tribunal d'algun membre titular, podra ocupar el seu 1I0c el membre suplent. 3.4. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes, els quals limitaran I'actuacio a I'exercici de la seua especialitat tecnica, que constituira la base de la co!'!aboracio. 3.5. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar, sense I'assistencia com a minim de 5 deis seus membres. 3.6. EIs membres del Tribunal, com tambe els assessors especialistes que en el seu cas puguen incorporar-se als treballs del Tribunal, estaran sujectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio. 3.7. A I'efecte d'anuncis, convocatories, comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu en l'Av. Blasco lbanez, 134, baix, codi postal 46022 de Valencia. 3.8. En qualsevol moment el Tribunal podra requerir als aspirants que acrediten la seua personalitat. 4. Primera Fase de la seleccio 4.1. La primera fase de la seleccio consistira en la realitzacio deis seguents exercicis, ambdos de caracter eliminatorio 4.1.1. Primer exercici: Consistira en contestar unes series de preguntes amb respostes alternatives basades en el contingut del programa que figura com Annex Ill, i en les aptituds professionals i personal s adequades al 1I0c de treball. 4.1.1.1. El Tribunal fixara el temps de duracio de l'exercici, que s'ajustara a les series de preguntes, i que en cap cas podra excedir de 3 hores. El primer exercici a realitzar pels aspirants als 1I0cs de treball de <<Tecnic Electronic>>, <<Redactor>> i <<Gestor Administratiu>> convocats per a les empreses <<Televisio Autonomica Valenciana, SA>> i <<Radio Autonomia Valenciana, SA>>, es realitzara conjuntament. Aquest exercici tindra caracter comu i unic per a aquells aspirants que hagen concorregut a les convocatories d'ambdues societats i la valoracio de resultats tindra ef.ecte simultani i identic en ambdues convocatories: 4.1.2. Segon exercici: Constara de diverses parts consistents totes elles en la realitzacio de suposits practics relacionats amb les tasques pro pies del 1I0c. 4.1.2.1. El Tribunal fixara el temps per a la realitzacio de cadascuna de les parts, sense que el temps total resultant per a la realitzacio de l'exercici puga excedir de 3 hores. 4.1.3. El procediment que regira la confeccio de les preguntes corresponents als exercicis primer i segon sera el que comunicara al Tribunal, despres de I'acord entre el Director General i el Consell d'Administracio, a traves del President del Tribunal. 4.2. r.;ordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho reque-* DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1737 -resquen, sera el que acorde el Tribunal i es publicara en les citacions per a les proves. 4.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici per citacio unica, i en seran exclosos els qui no hi compareguen, llevat de casos de fon;:a major degudament justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 4.4. Els anuncis i citacions per a la celebracio deis exercicis els fara publics el Tribunal, en la seu a seu, un minim de 48 hores abans de I'inici. 4.5. Els exercicis seran qualificats pel Tribunal, de la ma-nera seguent: 4.5.1. Primer exercici: de O a 10 punts. 4.5.2. Segon exercici: de O a 10 punts. 4.6. Per a superar els exercicis eliminatoris els aspirants hauran d'obtenir, en cada un deis exercicis, una puntuacio minima de 5 punts. Per conseguent, unicament seran admesos a la celebracio del segon exercici els qui hagen superat el primer, els resultats deis quals seran publicats pel Tribunal despres de la celebracio. 4.7. La puntuacio total de la primera fase de la seleccie s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els 2 exercicis eliminatoris. El Tribunal publicara en la seu a seu, per ordre de puntuacio, la relacio d'aspirants que hagen superat la primera fase. 4.8. El Tribunal publicara, aixi mateix, en la seu a seu, el lloc, la data i l'hora en que comenc;aran les entrevistes amb els aspirants, i I'ordre d'inter vencio dels aspirants determinat pel Tribunal. 5. Segona fase de la seleccio 5.1. Finalitzada la primera fase, en la segona fase de la seleccio es procedira a la valoracio de I'experiencia, formacio, coneixements i altres merits aHegats pels aspirants en el seu curriculum vitae, i degudament acreditats, relacionats amb el 1I0c. 5.2. Aquesta fase consistira en una entrevista amb el Tribunal, durant la qual, el Tribunal procedira a I'examen i qualificacio del curriculum vitae i de la documentacio acreditativa aportada per I'aspirant, i tambe podra contrastar i valorar convenientment els merits aHegats, i valorar les aptituds professionals deis interessats i la seua idoneitat per al lloc de treball. Per aquesta prova, es podra atorgar als aspirants un maxim de 10 punts. Durant I'entrevista, el Tribunal podra requerir als aspirants demostracions practiques de la formacio i els coneixements aHegats en el curriculum, com tambe la presentacio de proves complementaries a les ja aportad es, a efectes de la deguda acreditacio deis merits aHegats. 5.3. Els aspirants seran convocats per a la realitzacio de I'entrevista mitjanc;ant anuncis exposats en la seu del Tribunal. El Tribunal considerara desistits, amb exclusio del proces de seleccio, els qui no es presenten a la citacio, llevat que hi concorregueren causes de forc;a major, degudament justificades i valorades pel Tribunal. 6. Seleccio deis aspirants 6.1. Finalitzades les dues fases de seleccio, el Tribunal publicara en la seua seu la relacio d'aspirants seleccionats per ordre de puntuacio, i indicara aquella en faor deis quals s'eleva la pro posta de contractacio a la Direccio General de RTVV, en un numero que no podra ser superior al deis 1I0cs de treball convocats. Als seleccionats, se'ls requerira la presentacio deis documents indicats en el punt 7.1., que s'elevara igualment a la Direccio General de RTVV. 6.2. La puntuacio total deis aspirants sera la resultant de les qualificacions obtingudes en les dues fases del proces de seleccio. * 1738 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -7. Acreditacio deis Requisits Generals de Capacitat 7.1. En el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio de la relacio de seleccionats, els aspirants en favor deis quals s'haja formulat proposta de contractacio hauran de presentar en la seu del Tribunal els documents seguents: 7.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre civil. 7.1.2. Declaracio jurada o promesa de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions o ocupacions publiques, ni haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari de cap ocupacio en el sector publico 7.1.3. Certificat medic acreditatiu de no tenir ni estar afectat per cap malaltia o limitacio fisica o psiquica, que siga incompatible amb l'exercici de les funcions del lloc de treball a que s'opte. 7.2. Els qui dins del termini indicat, llevat de cas de forc;a major degudament justificat i valorat pel Tribunal, no presentassen la documentacio requerida en el punt 7.1., o si del seu examen es deduia la mancanc;a d'algun deis requisits del punt 1, donaran lloc a la declaracio pel Tribunal de la invalides a de les actuacions de l'interessat, i de la nu!.!itat subseguent deis actes del Tribunal respecte a aquest candidato En aquest suposit, el Tribunal procedira a la inclusio en la llista d'aspirants proposats, d'un nombre igual als qui haguessen resultat exclosos, i seguint l'ordre de puntuacio. 8. Contractacio Laboral i periode de prova 8.1. Finalitzada la fase a que fa referencia el punt anterior, el Director General de RTVV acordara la formalitzacio de la contractacio laboral indefinida deIs aspirants la qual haura estat proposada mitjanc;ant contracte escrit, i disposara la data d'incorporacio al lloc del treball, que no podra excedir en cap cas de 6 mesos des de la recepcio de les propostes definitives de contractacio efectuades pel Tribunal, amb la documentacio a que fa referencia el punt 7.1. 8.2. En aquest contracte de treball s'establira un periode de prova, segons que preveu I'article 14 de I'Estatut deIs Treballadors, durant el qual s'experimentaran les aptituds del trebaIlador per al lloc de treball, i ambdues parts podran instar unilateralment la resolucio del contracte de treball. 8.3. Si l'aspirant seleccionat no subcrivia el contracte de treball, o no efectuava la incorporacio al treball quan li pertocara, o de produir-se durant el periode de prova el desistiment unilateral del contracte de treball per part de <<Televisio Autonomica Valenciana, SA>>, o del treballador contractat, <<Televisio Autonomica Valenciana, SA>> podra efectuar la contractacio en favor del seguent aspirant que sense haver resultat proposat en rao de la limitacio de places, hagues seguit en l'ordre de puntuacio, previa presentacio de la documentacio a que fa referencia el punt 7.1. 8.4. Transcorregut el periode de prova sen se que s'hi haja produit el desistiment, el contracte produira plens efectes, i es consolidara la condicio de personal laboral fix del traballador, i tambe es computara el temps deis serveis prestats durant el periode de prova a efectes de l'antiguitat del treballador en <<Televisio Autonomica Valenciana>>. 9. Vinculacio i interpretacio de les bases Les presents bases son vinculants per a RTVV, participants * DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1739 -i Tribunal qualificador, el qual estaca facultat per a interpretar-les. 10. Incompatibilitats Als treballadors contractats per <<Televisio Autonomica Valenciana, SA>> se'ls aplicara la Llei 53/1984, de 26 de desembre (BOE de 4 de gener de 1985) d'incompatibilitats. Valencia, 9 de mar<; de 1989. - El Director General de RTVV: Amadeu Fabregat Manes. A NNEX I I I  Denominacio del 1I0c: PERIODISTA (REDACTOR) Numero de places a cobrir: 32 Requisits: L1icenciat en Ciencies de la Informacio (Periodisme) o titulat superior amb dos anys d'experiencia en I'exercici de la professio periodistica. O cinc anys d'exercici professional del periodisme. Valencia. Merits: Experiencia, formacio profesional complementaria, coneixements i altres merits relacionats amb el lloc. Valencia escrito Altres idiomes. Funcions: Captacio i preparacio de qualsevol tipus d'informacio, elaboracio de noticies, croniques, reportatges, etc., la seua redaccio i muntatge per a la locucio ilo presentacio en imatge ; redaccio de guions i, en general, totes aquelles tasques, incloses treballs d'operacio d'equips, que contribuesquen a I'elaboracio deIs continguts deis programes. Retribucio bruta anual: 2.663.174 Programa: 1. El proces de la Comunicacio. Els mitjans de comunicacio. La premsa. Caracteristiques especials deis mitjans audiovisuals: La Radio i la Televisio. 2. Processos tecnics de la Radio i la Televisio. Ones. Televisio per cable. Televisio per sateI-lit. Teletextos. Videotextos. Noves tecnologies. 3. El lIenguatge de la Radio i la Televisio: Diferencies amb altres mitjans de comunicacio. El so i la imatge. La redaccio, la captacio d'imatge i so, i I'editatge en els mitjans audiovisuals. 4. La informacio en Radio i Televisio. L.:organitzacio informativa. Els generes informatius. La noticia. El reportatge. L.:entrevista. La cronica. Enquestes i taules redones. 5. La programacio deis espais informatius. Telediaris. Butlletins I nformatius. Programes especials i documentals. Informacio en directe. 6. Les arees i els estils de la informacio televisiva iradiofonica. Informacio politica, cultural, esportiva, etc. 7. Les fonts de la informacio. Les agencies. El teletipo Els co* rresponsals. La documentacio. Serveis de documentacio. 8. La informacio segons I'area de difusio. Els programes informatius nacionals. Els programes informatius de la Comunitat Autonoma. Els programes informatius locals. Programes informatius dirigits a grups socials especifics. 9. Els mitjans al servei de la informacio en Televisio. Els equips tecnics. La filmacio i el video. Periodisme electronic: ENG. Les unitats mobils. El muntatge tecnic en Radio i Televisio. lO. La produccio i realitzacio de programes informatius. 1 1 .  El futur i les possibilitats de la Radio i la Televisio en la comunicacio de masses. 1 2. Estructura i organitzacio de la Radiodifusio i Televisio a Espanya. Organismes nacionals. 13. Les organitzacions de Radio i Televisio en el mon. Organitzacions internacionals. 14. Principis etics de la professio informativa. Les seues caracteristiques. Informacio i Dret. Especial referencia als drets fonamentals i lIibertats publiques. * 1740 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -1 5 .  Historia i estructura social i economica d'Espanya. 16. Historia i estructura social i economica de la Comunitat Valenciana. 17. La Constitucio Espanyola i la legislacio de desenvolupament. 18. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i legislacio de desenvolupament. 19. Llei 7/1984 de 4 de juliol de Creacio de l'Entitat Publica de Radiotelevisio Valenciana ( RTVV). 20. Llei 46/1983 de 26 de desembre reguladora del Tercer Canal de Televisio. 21. Les Comunitats Europees. Les lnstitucions Comunitaries. El Consell i la Comissio. El Parlament Europeu. El Tribunal de Justicia. El proces decisorio Participacio deIs ens territorials no estatal s en el proces decisorio 22. La comunicacio en les Organitzacions. Produccio i circulacio d'informacio de les grans Organitzacions. Xarxes de comunicacio i relacio. 23. Actualitat de la Comunitat Valenciana: politica economica, social, cultural i esportiva . 24. Actualitat nacional i internacional: politica economica, social, cultural i esportiva. Denominacio de lloc: REA L ITZADOR Numero de places a cobrir: I I  Requisits: FP-2 (imatge i so) o 1 any d'experiencia en el mitja televisiu o cinematografic. Merits: Experiencia, formacio profesional complementaria, coneixements i altres merit s relacionats amb la plaGa. Funcions: Realitzacio de programes de televisio, gravats o en di recte. Elaboracio del guio tecnic de realitzacio. En el seu cas, direccio d'assajos, posades en escena, muntatge, sonoritzacio, mescles, editatge, doblatge, etc. Utilitzacio de mescladors d'imatge o editors. Retribucio bruta anual: 2.663.174 Progra m a: 1. Teoria de I'expressio audiovisual: Els mitjans. Caracteristiques. Relacions i influencies entre ells. I.:expressio propia del mitja: TV, cinema i radio. 2. Teoria general del muntatge: Planificacio i muntatge. Muntatge de cinta magnetica: directe, per tall o editatge. 3. IHuminacio en funcio de la realitzacio: contrallum. Ah contrast. El guio tecnic de l'iHuminador. La iHuminacio i la situacio dramatica. La iHuminacio dinamica i ritmica. 4. Fotogenia: Estudi del rostre huma en funcio de la llum. El retrat. Caracteritzacio per iHuminacio. l Huminacio del primer pla. 5. Creacio d'ambient: Efecte dia. Efecte nit. Realista. Expressioni sta. La llum com a valor dramatic. Llum ambiental. Atmosfera. IHuminacio deis programes musicals, dramatics (expresslonista, realista ... ) 6. Escenografia per a la realitzacio: I.:escenografia en funcio de la realitzacio. Teoria del decorat. El decorat i la seua tecnica. El decorat i la seua representacio grafica. I.:ambientacio del decorat. El vestuario El personatge i el seu ambient. I.:escenografia com a factor expressiu. I.:escenografia i el color. 7. Realitzacio de TV: Tecnica de la realitzacio electronica. Efectes especials electronics. I.:estudi TV: elements i utilitzacio. El control al servei de la realitzacio. Directe i diferit. Exteriors i interiors. El color en la realitzacio de TV. Realitzacio de programes filmats per a TV. Realitzacio d'informatius. 8. El muntatge: el muntatge i el seu origen. El muntatge i les seues divisions. El raccord. La j uxtaposicio. Incrustacio de seq-f9-encies cinematografiques en video. La llei de l'eix. El sah proporcional. El ritme. El muntatge mecanic. Logica real i logica cinematografica. Muntatge i posicions de camera. Continui"tat. Ritme intern i externo Ritme de la interpretacio. La transicio. El contrapunt musical. El muntatge estilistic segons: a) Temps, b) Espai, c) Temps i Espai, i d) Contingut. M untatge sonoro El muntatge de video en cinta magnetica. I.:edicio electronica: inserit i encaix. Tecniques de postproduccio. * DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1741 -9. El guio de TV: Guio literari i guio tecnic. El guio com a informacio i com a expressio. Desglossament de guio. Sinopsi i escaletes. El guio en els diferents tipus de programes. 10. La posada en escena: Espai escenic. Moviments. Metodes interpretatius. La direccio d'actors. Els personatges: la seua caracteritzacio. La posada en escena al servei de I'expressio. El realitzador i els interprets. I..:actor. Interpretacio. Preparacio de I'actor i la seua relacio amb el realitzador. 1 1 .  Teoria general de la produccio: Conceptes de la produccio. Sistemes i metodes. Mitjans i elements. 12. La informacio: Teoria de la informacio. Emissor. Mitja. Receptor. Els instruments tecnics intercalats. El missatge. Els continguts. La noticia. Generes informatius (in formatiu tipic, informatius reportatge, informatius documental, exemples). Cine i teatre document i les seu es relacions amb els generes informatius en general. 13. So: Conjuncio de la paraula, la musica i els sorolls. El silenci: el seu valor i possibilitats. La figuracio i l'educacio ambiental i dinamica. Accio paral .lela o doble accio. Accions multiples. Sequencia d'efectes especials. Utilitzacio argumental del so: la veu en off. El comentario Efectes sonors, reals o inventats. El <<play-back>>. El doblatge. So directe i no directe. La musica de fons o descriptiva. Efectes musicals. El realitzador i el compositor. EIs blocs musicals. Mesura i sincronitzacio deIs efectes. 14. Llei 7/1984, de 4 de juliol, de Creacio de l'Ens Public Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 15. Llei 46/ 1 983, de 26 de desembre, reguladora del Tercer Canal de Televisio. Denominacio del lloc: PRODUCTOR Numero de places a cobrir: 9 Requisits: FP-2 (Imatge i So) o 1 any d'experiencia en mitja televisiu, cinematografic o teatral. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits relacionats amb la plac;a a cobrir. Funcions: Elaboracio deis pressupostos de programes i gestio deis recursos tecnics i humans assignats a la gravacio i postproduccio deis programes. Coordinacio, planificacio i supervisio de l'execucio de la gravacio i postproduccio deis programes. Retribucio bruta anual: 2.578.210 Programa: 1. La produccio: sistemes i metodes. Empresa privada. Organitzacio de la produccio. 2. Coproduccions: conceptes generals de coproduccio. Produc-cions associades. Drets d'antena. 1ntercanvis. 3. Drets d'emissio o retransmissio. Royalties. 4. Drets d'autor: lletra, musica i imatge. 5. El guio: fases d'elaboracio. Guio Iiterari. Guio tecnic. 6. Desglossament de guio. 7. Localitzacio: utilitat de la localitzacio. Documentacio de la 10-calitzacio. Interiors i exteriors naturals. Criteris d'eleccio. 8. Pla de treball: criteris basics. Temps utils. Rendibilitat. 9. Elements personals: a) equips tecnics, b) equips artistics. 10. Escenografia. Escenaris naturals. Decorats. Ambientacio en general. 1 1 .  Imatge: iHuminacio. Tractament tecnic de la imatge en gravacio i postproduccio. 1 2. So Directe, pre-gravat i editatge. 13. Estudis de televisio: caracteristiques. Dotacions (Elements humans i tecnics ). 14. Equips tecnics d'exteriors: caracteristiques. Dotacions (elements human s i tecnics). 15. Produccio filmats: elements tecnics especifics. Imatge i so. Dotacions. 16. Pressupostos: estructura pressupostaria. Despeses: internes, externes i indirectes. * 1742 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -17. Organitzacio del rodatge: coordinacio de mitjans. Documents de rodatge. 1 8. Processats finals: Video. Filmat. 19. L1ei 7/1984 de 4 de juliol de Creacio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV) 20. L1ei 46/1983 de 26 de desembre, reguladora del Tercer Canal de Televisio. Denominacio del 1I0c: PRODUCTOR Especialista en Mercats CinematogrMics i Produccions audiovisuals. Numero de places a cobrir: 3 Requisits: FP-2, o BU P o experiencia de 2 anys en treball semblant. Domini de I'angles. Maits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits, relacionats amb la pla!;:a a cobrir. Funcions: Analisi del mercat de produccions audiovisuals. Assistencia a mercats professionals. Control de materials de produccio aliena. Registre i ordenacio que compren la contractacio de produccions alienes. Gestio de les tasques pro pies del doblatge. Retribucio bruta anual: 2.578.210 Programa: 1. La produccio: sistemes i metodes. Empresa privada. I..:organitzacio de la produccio. 2. Coproduccions: produccions associades i drets d'antena. I n -tercanvi. 3. Drets d'emissio o retransmissio: royalties. 4. Drets d'autor: lIetra, musica i imatge. 5. El guio: idea, sinopsi, tractament, escaleta. Guio literario Guio tecnic. 6. Escenografia: escenaris naturals. Decorats. Ambientacio en general. 7. I matge: iHuminacio. Tractament tecnic de la imatge en gravacio i postproduccio. 8. So: directe, pre-gravat i editatge. 9. Pressupost: estructura pressupostaria. Despeses internes, ex-ternes i indirectes. Gestio administrativa. 10. Processats finals: video, filamt. 1 1 .  Models de contractes. 12. Mercat de produccio. Nacional i internacional. 13. Historia del cine. 14. Historia de la televisio. 1 5 .  L1ei 7 /1 984, de 4 de j uliol, de Creacio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 16. L1ei 46/ 1983 de 26 de desembre, reguladora del Tercer Canal de Televisio. Denominacio del 1I0c: OPERADOR D'EQUIPS Numero de places a cobrir: 54 Requisits: Formacio professional de segon grau ( Imatge i So) o experiencia d'un any en operacio d'equips audiovisuals. Maits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits, relacionats amb la pla!;:a a cobrir. Funcions: Operacio de qualsevol maquina d'equips audiovisuals, com tambe deIs elements auxiliars que les noves tecnologies aporten a aquests processos. Ajust i control deIs senyals de video, com tambe deIs diversos senyals propis de maquines audivisuals, operacio deIs equips corresponents per a la gravacio postproduccio, muntatge, editatge i emissio de noticies, reportatges, programes, blocs de publicitat, etc., que componen la programacio. Neteja i conservacio preventiva deIs equips utilitzats. Retribucio bruta anual: 2.058.339 Programa: 1. Televisio: analisi i sintesi de la imatge de televisio. Escombratge, * DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1743 -entrellac;at. El senyal de TV en color. Panlmetres i tolerimcies del senyal de TV en color. Eleccio de la freq uencia subportadora de color. Codificador PAL: Modulacio en quadratura amb portadora suprimida. Impulsos i nomenclatures. Generador de sincronismes PAL. Ample de banda del senyal de TV. Barres UER. Distorsions del senyal de video. La seua classificacio i mesura. Linies Test. Monitors. Operacions del monitor de forma d'onda. Operacio del vectorscopi. 2. So. El so. Propagacio del so. Qualitats del so. Mesura i control del senyal d'audio. El decibel. Distorsions acustiques. Vumetre i picometre. 3. Colorimetria i optica: naturalesa de la Ilum. Concepte fotometric. Unitats. Tricromia. Lleis de Grassman. Triangle internacional de color. Reflexio i refraccio de la Ilum. Conceptes de lents i objectius. Distancia focal. Objectius fixos i de distancia focal variable. Lluminositat i diafragma deis objectius, la seua influencia en la imatge. Diferencia en els ajusts de focus deis objectius fixos i zoom. Filtres optics i la seua influencia. Correctors de temperatura de color. Dispositius o filtres dicroics. 4. I Huminacio ! fotometria: flux lIuminos. Concepte de Lumen, Lux, Fotcandle, etc. Intensitat Iluminosa d'una font puntual. IHuminacio. Brillantor. Relacio de contrasto Fons Ilumino ses. Tipus de projectors. Tipus de lampades. 5. Control d'imatge: esquema de blocs d'una cadena de TV en color. Cadena de cameres. Diferents tubs de camera d'imatge. Plumbicon, Concepte de Target. Concepte de CCD. Ajust de cameres: corrent de feix. Target. Focus. Alineaments. Compensacio de cable. Compensacio d'ombres. Gamma, correccio. Correccio d'obertura. Correccio de colze (Knee) i flanc (slope). Correccio de fiare. Gamma de grisos (carta de grisos). Diferents classes de carta d'ajust. Nivells d'impuls de sincronisme. Senyal complet. Nivells de negre i guany. Influencia deis nivells de negre en la resposta final de la imatge. Limitadors de crestes. Soroll en la imatge, eliminacio. Intermodulacions. Arrossegaments. Moire. Errors geometrics: Barril, trapezi, etc. Distorsio parabolica H .  i V. Filtres ND. 100 OJo , 25OJo, OOJo. Filtres de temperatura de color 3.200deg K. 4.200deg K, 5.600deg K .  Interpretacio del triangle internacional de color. Balanc; de blancs. Balanc; de negres. Bias Light. Control automatic del feix. Codificadors. Registre: Convergencies R-G, B-G. Centrats, linelitats, amplituds H i V. Gir del tub, skew. Igualacio del senyal de video de diferents canals. 6. I nterpretacio objectiva i subjectiva de la imatge. Linies Test. Linia 17. Linia 330. Linia 1 8. 7. Representacio vectorial deis colors primaris i els seus complementaris. Eixos de modulacio. Senyals de lluminancia (Y). Diascope. Generador de senyals de prova. (pluge). 8. Equips de mescles d'imatge: definicio de termes emprats. Diagrama en bloc d'un mesclador. Modes de transicio. Tipus de pupitres de control. Sistema AB. Sincronitzacio de senyals (Genlock). Generador d'efectes especial s (cortinetes, croma-key, RGB i codificador, coloritzador etc). 9. La mescla d'imatges en la produccio de programes: influencia de la mescla d'imatges en relacio amb la produccio de diferents programes: dramatics, musicals, divulgatius, retransmissions, informatius, etc ... Ritme de la mescla en les diferents produccions. Importancia de la mescla estetica de la imatge. Nivells relatius de senyal en funcio de I'expressivitat de la imatge. Relacio entre la mescla d'imatges i el so en la dinamica deis diferents tipus de programes. Influencia de la il'luminacio en la mescla simple i en els efectes especials en blanc i negre i color. 10. Tecniques de realitzacio: nocions generals sobre tecniques de realitzacio en els diferents classes de programes. Continui'tat de/i en la imatge. 1 1 .  Gravacio magnetica: fonaments de la gravacio magnetica. Gravacio magnetica del senyal de video. Diagrama de blocs del senyal de video en un magnetoscopio Formats professionals i semi professionals. Gravacio digital de video. 12. Magnetoscopis: generalitats i diagrama de blocs d'un magnetoscopi. Recorregut del senyal de video en un magnetoscopi en gravacio i reproduccio. Unitat de monitoritzacio. Unitat de transport de cinta. Unitat de processat de video. Senyals d'entrada i eixida. Sistema desincronitzacio d'un magnetoscopio El magnetoscopi com a element a sincronitzar en un sistema d'explotacio. Equalitzacio de capc;als normal i automatica. Corrector de base de temps. Sistema de servomecanismes. Congelacio. Marxa rapida i lenta en un * 1744 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -magnetoscopio Optimitzacio de corrents de cap<;als. Gravacio i reproduccio del senyal d'audio en un magnetoscopio Sistemes reductors de sorolls. Manteniment i neteja de cintes i cap<;als de video. 13. Tecniques d'editatge codi de temps. Color framing. Editatge off fine i on lineo Editors. Generadors d'efectes digitals Sonoritzacio. Sincronitzacio audio-video. 14. Teoria del muntatge: conceptes basics del muntatge. Modes d'edicio. Composicio de la imatge. 15. Telecines: cIassificacio deIs telecines: de camera, punt volant, CCD, etc. Diagrama de bloc s deIs sistemes d'analisi de senyal i d'arrossegament deIs diversos tipus de telecines. Pel.licules: Formats i tipus. Classes de bandes de so. 16. L1ei 7/1 984 de 4 de juliol, de creacio de I'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 17. L1ei 46/1 983 de 26 de desembre, reguladora del Tercer Canal de Televisio. Denominacio del 1I0c: TECNIC ELECTRONI C  Numero d e  places a cobrir: 2 1  Requisits: Formacio professional de segon grau (electronica) o experiencia d'un any en manteniment o operacio d'equips audiovisuals. Maits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits, relacionats amb la pla<;a a cobrir. Funcions: Manteniment i control d'equips i la seua explotacio. Operacio d'equips electronics. Acompliment de funcions en el disseny, construccio, inspeccio tecnica, planificacio i desenvolupament de les instaI-lacions. Retribucio bruta anual: 2.058.339 P rograma: 1. Coneixement basics de fisica. 2. Electricitat: Corrent continuo L1ei d'Ohm i lleis de Kirchoff. Ponteciometres. Associacio resistencies. Piles. Bateries. Amperimetres. Voltimetre. Resistencies no lineals. Condensadors. Dialectrics. Associacio de Condensadors. Corrents alterns. Valors mitjans i efica<;os. Representacio vectorial del corrent alterno Relacio de fases. I mpedancia. Reactancia. Conceptes basics de magnetisme i estromagnetisme. Transformadors. Autotransformadors. Preses de terra. 3. Electronica: Semiconductors. Diodes. Transistors. Tiristors. Triac. Varicap. Diversos muntatges de transistors. Conceptes basics de generadors de tensio, corrent, convertidors tensio-corrent i correnttensio. Amplificadors. Realimentacio negativa i positiva. Oscil'ladorso Rectificadors. Fonts d'alimentacio. Estabilitzadors de tensio i corrent. Fonts commutades. Biestables. Monoestables. Aestables. Disparador Schmith. Tubs de rajos catOdics (deflexio electroestatica. Deflexio electromagnetica). 4. Tecnica digital: Principis basics. AIgebra de Boole. Sistemes de numeracio. Portes elementals en tecnica digital. Codificadors. Siestables/D.JK i RS. Divisors. Comptadors. Nocions de microprocessadors:bus de dades, bus d'anreces, bus de control memories, ROM, PROM, EPROM, RAM, portes d'entrada i eixida. Nocions de convertidors A/D i D/A. 5. So: Moviment ondulatorio Moviment ondulatori longitudinal. El so. Propagacio del so. Qualitats del so (intensitat, timbre i to). Fisiologia de I'oida. La veu. Acustica fisiosicologica. Mesura i control del senyal d'audio. El decibel. Distorsions acustiques. 6. Colorimetria i optica: Coneixements basics. 7. Modulacio d'amplitud: AM amb doble banda lateral. Profunditat de modulacio. Doble banda lateral amb portadora suprimida i residual. Banda lateral unica. Relacions i potencies entre els sistemes anteriors. Moduladors balancejats. Heterodinacio. Detectors sincrons i d'envoltant. 8. Modulacio de frequencia' FM en banda estreta. FM en ban-* DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1745 -da ampla. Ample de banda d'una transmissio en FM. Desviacio de frequencia i base. Xarxes de pre-emfasi i d'emfasi. Discriminadors. 9. Televisio: Analisi i sintesi de la imatge de televisio. Escombratge entrella<;:at. El senyal de TV en color. Parametres i tolerancies del senyal de TV en color. Eleccio de la frequencia subportadora de color. Codificador PAL. Modulacio en quadratura amb portadora suprimida. Impulsos i nomenclatura. Generador de sincronismes PAL. Ample de banda del senyal de TV. Barres UER. Monitors. Operacio de l'osciHoscopi. Operacio del monitor de forma d'ona. Operacio del vectorscopi. Circuits tipics en tecniques TV: retalladors, fixadors de nivell, etapes d'entrada en ponts, etapes d'eixida. 10. Receptors: Unitat de R.E: Mesclador. Amplificador de E l .  Detector. Descodificador PAL. NTCS. Canal d e  so. Control automatic de guany. Separador de sincronisme. Escombratges. Diagrames de bloc. 1 1 .  Nocions de TV digital basiques. 1 2. Cameres: Diagrama de blocs basic. Processador i correccio del senyal de video. Deflexio. Registre. Tubs de camera. Fonaments. Caracteristiques mes importants. 1 3 .  Mescladors: Commutacio del senyal de video. Diversos modes de commutacio. Generador d'efectes. Clau de croma (ChromaKey). Diagrama de blocs d'un mesclador. Definicio de termes usats. 14. Telecines: Sistema d'analisi. Sistema de senyal amb matriu lineal i/o matriu logaritmica. Sistema de transporto So en el telecineo Telecine de camara. Telecine de punt volant. Telecine d'estat solid (CCD). 15. Magnetoscopi: Fonament de la gravacio magnetica. Gravacio magnetica del senyal de video. Formats. Sistemes de senyal: Descripcio i diagrama de blocs. Sistema d'engegada (Servos): Descripcio i diagrames de blocs. Transports de cinta. Errors geomatrics. Correctors de base de temps (TBC). Edicio electronica. 16. Equips de so: MicrMons: classificacio i caracteristiques. AItaveus, classes i caracteristiques. Caixes acustiques. Gravacio i reproduccio mecaniques. Gravacio magnetica. Taula de mescla: diagrama de blocs. Equalitzadors. Circuits de presencia. Filtres. Limitador/compressor. Equips de mesura de senyal d'audio: Picometre i vumetre. 17. Equips de mesura i control: Diagrama de blocs i calibracio deis seguents equips: OsciHoscopi, monitor d'audio, monitor de forma d'ona, vectorscopi i monitor d'imatge. 18. Mesures del senyal de video: distorsions. Classificacio. Linies Test. Parametres que poden mesurar-se sobre les linies Test i procediments de mesura. 1 9. Llei 7/1984 de 4 de juliol de Creacio de l'Entitat Publica de Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 20. Llei 46/1983 de 26 de desembre Reguladora del Tercer Canal de Televisio. Denominacio del lloc: AUXILIAR DE REALITZACIO Numero de places a cobrir: 5 Requisits: Formacio professional de segon grau (Imatge i So) o experiencia d'un any en mitja televisiu o cinematografic. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits, relacionats amb la pla<;:a a cobrir. Funcions: Operacio deis equips generadors de caracters prompter, minutatge, control de temps de noticies-entrevistes, musica, etc. Obtencio de fotos, textos, grafiques, mapes, musiques, etc. per a la seua seleccio i insercio en el m untatge deis programes. Co!'!aboracio amb el realitzador en la preparacio, gravacio, editatge, sonoritzacio i emissio de programes. Organitzacio de I'estudi, control de la insta!'!acio de decorats, mobles, llums, etc., recepcio i ubicacio correcta de convidats i participants en els diversos seto Retribucio bruta anual: 2.058.339 * 1746 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -Programa: 1. Coneixements basics de RTVV. Programacio: criteris basics. EIs generes. Tecniques de programacio. Produccio: nocions generals. Economia. Organitzacio general. La produccio i els altres serveis. Realitzacio: teoria general. Tecnica de realitzacio. El guio. Emissio: esquema basic de l'emissio. Estudi. Enlla<;os. Centre emissor. 2. Coneixements generals. La llum: fenomen de visio. Unitats. Propagacio, reflexio i refraccio de la llum. Colorimetria i optica: naturalesa de la llum. Conceptes fotometrics. Unitats. Fotometres i termocolorimetres. Caracteristiques de la visio humana. Tricomia. Lleis de Grassman. Triangle internacional de color. Reflexio i refraccio de la Hum. Absorcio. Espills i lents optiques. Aberracions de les lents. Distancia focal. Lluminositat i numeros F. Cercles de confunsio i profunditat de campo Distancia hiper focal. Objectius: classes d'objectius, focal fixa, zoom, teleobjectius, gran angular. Angle de visio, cobertura i longitud focal, profunditat de camp i profunditat de focus. Filtres per a blanc i negre, color i especials. l.luminacio. Principis generals. Tipus d'il'luminacio. IHuminacio d'exteriors i interiors. Composicio de la imatge i tecnica d'enquadrament. Moviments de camera: composicio lineal i triangular. Moviment. Gradacio tonal. Profunditat. Diferents plans d'enquadrament. Diferents classes de plan s: primer pla, pla mitja, pla general, etc. Espai de referencia. <<Aire>>. Mitjania de focUS. Focus alternatiu. Encadenat per desenfocament, etc. Panoramica. Picat i contrapicat. Escombratges. Travelling. Moviments combinats. So: Fonaments teorics del so. MicrOfons: caracteristiques i classes. Plans de so. Presa de so en exteriors i presa de so en estudio Possibilitats de la taula de mescles de so. Gravacio: caracteristiques. Suports de gravacio. Reproduccio del so. Amplificacio del so. Reproductors. Altaveus. Televisio: analisi i sintesi de la imatge de TV. Generalitats del sistema PAL. 3. Mitjans tecnics. Captacio de la imatge. Fotografia i cinematografia: principis de fotografia. Utilitzacio d'objectius. Pel.licula fotografica. Proces de laboratori. Camera cinematografica. Imatge electronica: principis basics. Camera de video. Tubs de camera. Registre i reproduccio magnetica: magnetoscopis: classes. Formats. Proces de postproduccio de video i mitjans tecnics empleats. Monitoritzacio de la imatge: monitors. 4. Utilitzacio artistica deis mitjans tecnics. El control de realitzacio. Estudis i locutoris: el seu us. Mescles. Efectes especials de so. Correctors. US deis mitjans tecnics per al muntatge de so. I.;editatge. Valoracio artistica del muntatge de so. EI llenguatge audiovisual. Tecnica del muntatge imatge-so. Sincronitzacio. Valoracio i efectes artistics del so en relacio amb la imatge. El control de la imatge. Mesclador d'imatge: el seu US artistico Consola d'efectes. Efectes artistics de la imatge. Valoracio de la imatge. Llenguatge de la imatge fixa i mobil. Tecniques especifiques de la imatge electronica i de la imatge cinematografica. Tractament audiovisual: les seu es caracteristiques. I.:us artistic deis plans. I.:ambient. Teoria general del muntatge. Muntatge de cinta magnetica. Editatge. 5. Llei 7/1984 de 4 de juliol, de Creacio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 6. Llei 46/ 1 983 de 26 de desembre, reguladora del Tercer Canal de Televisio. Denominacio del lloc: TEC N I C  ELECTRIC Numero de places a cobrir: 2 Requisits: Formacio professional de segon grau (Electricitat) o experiencia de dos anys en instaHacions electriques industrials. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits, relacionats amb la pla<;:a a ocupar. Funcions: Execucio d'instaHacions electriques d'alta i baixa tensio; lectura de mesures, regulacio de sistemes de proteccio magnetotermics, control d'ai1lament en les subestacions de transformacio i maniobra en embrancaments Explotacio, manteniment, operacio i control , i desenvolupament deis equips electrics complexos: generadors d'altern * DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1747 -i continu, grups electrogens, transformadors d'alta potencia, sistemes d'emergencia, etc. Suport als equips d'i!'!uminacio de programes. Retribucio bruta anual: 2.058.339 P ro grama: 1. Corrent electric. Intensitat. Resistencia electrica. Potencial deIs diversos punts d'un circuit. Llei d'Ohm. Energia i potencia d'un corrent. Efectes calorifics d'un corrent. Llei de Joule. Generadors i receptors. Fon;:a electromotriu i contraelectromotriu. Unitats de f.e.m. i f.e.c.m. Xarxa de conductors. Resistencia reduida. Lemes de Kirchoff. Potenciometres. Pont de Wheastone Shunt. Nocions d'e1ectrolisi. Parell termoelectric. Corrent altern. Valors mitjans i eficac;os. Representacio vectorial del corrent altern. Relacio de fases. Impedimcia. Reactancia. Camp magnetic. Induccio. Flux magnetic. Forc;a sobre un conductor que transporta un corrent circular. Autoinduccio i induccio mutua. Corrents de Foucault. Solenoide. Autoinduccio. Corrents monofasics i trifasics. Potencia aparent activa i reactiva. Maquina de continu i alterno Preses de terra. Circuits ressonants en serie i en para!'!el. Circuits RC i RL. Relacio de fases entre tensio i corrent en circuits RCL. Corrents polifasics: bifasic, trifasic, connexions estrela i triangle. 2. Generadors. Piles, bateries i dinamos. La dinamo de corrent continu com a generador. Constitucio d'una dinamo. Sistema inductor, induit, coHector. Principis de funcionament. Forc;a electromotriu de la dinamo. Maquines multipolars. Diferents modes d'excitacio d'una dinamo. Maquines magneto-electriques. Excitacio separada. Excitacio en serie. Excitacio Shunt o en derivat. Excitacio Compound. Reostat de campo Alternadors. Idees de la seu a constitucio. Diferencies essencials entre dinamos i alternadors. Classificacio deIs alternadors. Alternadors heteropolars. Alternadors de flux ondulat o homopolars. Alternadors monofasics i polifasics. Forc;a electromotriu d'un alternador. Diagrama d'alternador. 3. Motors electrics. La maquina de corrent continu amb motor. Diferents modes d'excitar un motor. Forc;a electromotriu desenrotllada per un motor. Intensitat de corrent gastada per un motor. Reostat d'engegada. Velocitat d'un motor. Motor serie. Motor Shunt. Parell motor. Diatincio entre rendiment electric i rendiment mecanic. Condicions de funcionament deIs motors: a) motor serie, b) motor Shunt i c) motor Compund. Motors monofasics i trifasics. Sistema d'engegada. Proteccio de motors. 4. Transformadors. Funcionament i conceptes fonamentals: a) tensions, intensitat i potencia, b) tensio de curt circuits: variacio de la tensio, c) perdues en el ferro i en l'enrotllament i d) connexio. Construccio: a) cubell d'oli , refrigeracio i b) accessoris per al cubell de I'oli. Comportament en el servici: a) marxa en buit i b) carrega (variacio de la tensio, perdues i rendiment, escalfament i grau de sobrecarrega). V igilancia en servici: a) temperatura, b) carrega i c) oli de refrigeracio. Dispositius de proteccio: a) proteccio Bucholz, b) proteccio diferencial, c) reles de sobreintensitat, d) descarregadors de sobretensio, e) dispositius de proteccio contra incendis. Transformadors xicotets: a) amb enrotIlaments separats per a tensions secundaries fins 42 V. (transformadors de proteccio i transformadors per a timbres), b) amb enrotllament separats per a tensions secundaries majors de 42 V. (transformadors d'aillament i transformadors de connexio a xarxes). Transformadors de mesura: a) transformadors d'intensitat, b) transformadors de tensio, c) connexio d'instruments de mesura. Autotransformador. 5. Aparells de mesura. Voltimetre, amperimetre, frequencimetre, Megohmetre, Ponts. 6. Aparells de maniobra i proteccio per a alta tensio. Generalitats. Desconnectors. Interruptors d'aire comprimit. I nterruptors de gas denso Interruptors de volums reduits d'oli. Desconnectors de potencia. Interruptors de potencia: a) connexio i desconnexio a ma, b) connexio i desconnexio per aparells de comandament a distancia. Fusibles de gran capacitat disruptiva: a) construccio, b) muntatge en instaHacions. Reles de proteccio: (generalitats). 7. Aparells de maniobra de baixa tensio. Interruptors de maniobra en buit. Interruptors de maniobra en carrega (interruptors de potencia). Interruptors per a motors. Contactors: a) regulacio, b) proteccio per a motors i altres insta!'!acions. Sistemes automatics amb contactors: (esquemes). * 1748 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -8. Central s electriques. Grups electogens. Nocions de centrals hidrauliques. Centrals termiques de vapor i gas. Centrals d'oli pesat. Nocions de centrals solars. 9. Contacte a terra . Essencia del contacte a terra i la seua importancia en instaHacions de menys de 1000 V. Causes, classes i efectes fonamentals dels contactes a terra en les instaHacions d'alta tensio. Distribucio del corrent de contacte a terra en el sol. Perill que el contacte a terra representa per a hornes i animals. Perturbacio i perill sobre les linies de telecomunicacio. Calcul del corrent del contacte a terra. 10. Luminotecnia. Tipus de fonts Iluminoses. Temperatura de color. Llums. requisits que han de complir les instaHacions d'allumenament. Projecte d'instaHacions d'allumenament. 1 1 .  Llei 7/1984 de 4 de julio] de Creacio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 12. Llei 46/ 1 983 de 26 de desembre reguladora del Tercer Canal de Televisio. Denominacio del lloc: OPERADOR DE SO Numero de places a cobrir: 16 Requisits: Formacio professional de segon grau (Imatge i So) o un any d'experiencia en operacio de so. Meits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits, relacionats amb la pla!;:a a ocupar. Funcions: Presa, registre, mescla, reproduccio i muntatge de so, doblatge i sonoritzacio, planificant i operant eIs mitjans i suports tecnics per a l'elaboracio de la banda de so deis programes i la seua emissio . Seleccio de musica i efectes d'acord amb els realitzadors i directors de programes per a la sonoritzacio de programes o noticies. Neteja i conservacio preventiva deis equips uti litzats. Retribucio bruta anual: 2.058.339 P rograma: 1. Electronica: diodes. Transistors. Muntatges basics. Conceptes basics de modulacio d'amplitud i de frequencia. 2. Tecnica digital: conceptes generals de tecnica digital. Sistemes de numeracio. Circuits basics. 3. Caracteristiques fisiques del so: moviment vibratori harmonic. Ones sonores. Velocitat de propagacio segons el mitja. Comportament de les ones sonores (reflexio, refraccio, interferencia, difraccio. Efecte doppler). Mesures fisiques de la intensitat deis sonso El decibel. Qualitats del so (intensitat, to i timbre). 4. Audicio: fisiologia de l'audicio. Corbes isofoniques. El fono El son. Audicio biaural. 5. La veu humana: caracteristiques en intensitat i frequencia deis sosn emesos. 6. Musica: Octava. Harmonics. Sobreto. Instruments musicals. 7. Acustica arquitectonica: el so en locals tancats. Absorcio. Transmissio. Temps de reverberacio. Temps optims de reverberacio per als diversos locals de presa de so. 8. Microfons: caracteristiques; sensibilitat, corba de resposta, direccionalitat, distorsio i impedancia. Classe de microfons i el seu us en els diferents casos de presa de so. 9. Mesclador d'audio: diagrama de blocs. Selector de sensibilitat. Nivells de micro i linia. Alimentacio per a microfons. Filtres. Equalitzadors. Punts d'insercio. Atenuador de canal. Pre-escolta. <<Solo>>. <<Mute>>. Eixides principals. Selector d'eixida. Potenciometre panoramic. Formacio de grups. Eixides auxiliars. Eixides i retorns d'eco. Medidors de nivell. Comunicacio entre control i estudio 10. Fonaments de la gravacio magnetica. Factors que interven en en el proces d'enregistrament. Polaritzacio. Equalitzacio. 1 1 .  Magnetofons: diagrama de blocs. Sistema de transport. Cap!;:als magnetics: classes i caracteristiques. Ajusts d'un magnetofono Cintes patro. 12. La cinta magnetica: Suport. Aglutinant. Capa magnetica. Classes de cintes. Caracteristiques. Formats i velocitat de gravacio. * DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1749 -13. Teoria de la gravacio mecimica. 14. Capsules fotocaptadores: constitucio. Classes. Caracteristiqueso 15. Plats: c1asses. Sistema de traccio. Motors. Bra<;. Caracteristiques d'ajust. 16. Fonament de la gravacio digital. Gravadors i reproductors digitals. 17. Principi de funcionament d'un altaveu. Classes i caracteristiques. Recintes acustics: funcio i caracteristiques de les diverses c1asses. 1 8 .  Equips auxiliars: Mescladors especifics: taula de multiples, taula de comentaristes, taula de monitors. Bobina hibrida. Limitadorso Compressors. Expansors. Portes de soroll. Linies de retardo Caixa d'injeccio. Distribuidors. Sistemes de reduccio del soroll. Sistemes de reverberacio. Amplificadors de potencia. Equips de mesura, vumetre, picometre ... 19. El so en Televisio: presa de so en un estudi, disposicio de micrOfons i caixes acustiques. El so en els magnetoscopis: formats i pistes. Duplex. Transmissio del senyal d'audio: Iinies simetriques, assimetriques i sistemes inalambrics. 20. El so de cine: la pista optica de so: densitat variable i ample variable. So en banda magnetica. Incorporada i separada. Sincronitzacio. La c1aqueta. Sistemes de sincronitzacio per impulsos. Formats. 21. Plantejament i estructura de I'ambientacio musical: Lectura del guio. Co!'!aboracio tecnica musical. Realitzador. Visionat. Ambients objectius. Ambients subjectius. Intercanvi d'ambients. La paraula, musica, soroll i silenci en el discurs audiovisual. Contrasts. Interrupcio. Sintonia. Rafega musical. Encadenament musical. Fosa musical. Fons musical. Generes: Dramatics. Documentals. Docudrama. Informatius. Infantils. Esportius. La continuitat. Musicals. Concursos. Utilitzacio del material tecnic: format de regravacio. Ajust de I'equip. Ajust de reproduccions discografiques. Ajust de reproduccions magnetofoniques. Regravacio de disc a cinta. Principi de bloc. Final de bloc. Tall i unio de cinta. Supressio de part de la musica per tall. Localitzacio del punt de tall. Supressio de <<picadures>>. MagnetOfon multipista. Reproduccio pel sistema de Disc compacte Digital. Tractament del so: repeticio de sons <<el sens fi>>. Filtres fixos. Reverberacio. Eco. Canvi de velocitat. So invertit. Juxtaposicio. So tractat: modulacio d'amplitud, de frequencia i de timbre. Generador d'envolvents. Despla!;;ador de frequencia. Estereofonia. Sonoritzacio: Sonoritzacio en videotape. En estudio En directe. Ordres. 22. L1ei 7/1984 de 4 de juliol, de creacio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 23. L1ei 46/1983 de 26 de desembre, reguladora del Tercer Canal de Televisio. Denominacio del lIoc: OPERADOR D'IL.LUM I NACIO Numero de places a cobrir: 4 Requisits: Formacio professional de segon grau ( Imatge i So) o experiencia d'un any en tecniques d'i!'!uminacio. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits, relacionats amb la pla!;;a a cobrir. Funcions: Disseny, execucio i control en la distribucio deis punts de lIum, elements luminotecnics i projectors utilitzats per a obten ir la i!'!uminacio adequada de I'escena, persones o !locs que hagen de ser captats per la imatge per a l'elaboracio de tota c1asse de programes. Monitoritzacio i control de senyals de video. Retribucio bruta anual: 2.05 8.339 P rograma: 1. Fisica general. Corrent continuo Llei d'Ohm. Potenciometres. Associacio de resistencies. Amperimetres. Voltimetres. Condensadorso Associacio de condensadors. Corrent altern. Impedancia. Reactan cia. Conceptes basics de transistors. So. Naturalesa del so. Catracteristiques. Propagacio del so. I 1750 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -2. Optica. Retlexio i refraccio. Absorcio. Lents. Formacio d'imatges. Distancia focal. Lluminositat i numeros f. Numeros T. Cercles de confusio, profunditat de camp i profunditat de focus. Distancia hiperfocal. Filtres optics. Aberracions de les lents. Objectius. Classes d'objectius: focal fixa i focal variable (zoom). Angle de visio i longitud focal. 3. Colorimetria. Naturalesa de la llum. Caracteristica del color. Conceptes fotometrics. Unitats. Temperatura de color.. Fotometres i termocolorimetres. Caracteristiques de la visio humana. Lleis de tricomia. Triangle internacional de color. Correctors de temperaturs de color. Colors primaris i complementaris. Mescla de colors. 4. Televisio. Analisi i sintesi de la imatge de TV. Escombratge, entrella<;:at. Generalitats del sistema PAL. El senyal de TV en color. Parametres i tolerancies. Impulsos i nomenclatures. Barres UER. Distorsions del senyal de video. Classificacio. Monitor d'imatge. Monitor de forma d'ona. Conceptes basics de la camara de TV. Tubs de camara. Sensibilitat de la camara. Guany. Nivell de negreo Gamma. Correccio d'obertura. Compensacio d'ombres. Equalitzacio de cable. Relacio senyal-soroll. 5. Elements de jui de la imatge de TV. Geometria de la imatge. Detall de la imatge. Contrast de la imatge. Gamma. Carta d'ajust. Classes de plans utilitzats. Primer pla. Pla mitja. Pla tres quarts. Pla general. Travelling. Dolly. Grua. 6. Fidelitat cromatica i acromatica. Fonts d'iHuminacio. iHuminacio escenica. Composicio de la imatge. Continultat d'iHuminacio. Elements de les escenes. Necessitat deis ajusts deis mitjans de presa i reproduccio. Llum natural. Llum artificial. Llum principal o clau. Llum de rebliment. Llum de f(lns. Contrallum. Relacio de contrast. Incidencia en els personatges, segons la reflexio deis elements de I'escena. Influencia en els personatges, segons la reflexio deis elements de I'escena. Influencia de la iHuminacio en la compatibilitat entre color i blanc i negreo 7. Material d'iHuminacio. Classes d'aparells d'iHuminacio i respostes Iluminoses (llums i casquets), per a interiors i exteriors. Potencies habitual. Classes de material complementari (generadors, bateries, tripodes, ... ). 8. I Huminacio en funcio de la realitzacio. Alt contrast. El guio tecnic de l'iHuminador. La iHuminacio i la situacio dramarica. La il*luminacio dinamica i ritmica. 9. Creacio d'ambient. E fecte dia. Efecte nit. Realista. Expressioni sta. Surrealista. La Ilum com a valor dramatic. Pla de conjunt. Atmosfera. I Huminacio deis programes musicals. Estudi del rostre huma en funcio de la llum. El retrat. Caracteritzacio per iHuminacio. I Huminacio del primer pla. 10. Escenografia per a la realitzacio. Teoria del decorat. El decorat i la seua representacio grafica. I..:ambientacio del decorat. El vestuario El personatge i el seu ambient. I..:escenografia com a factor expressiu. I..:escenografia i el color. I..:escenografia en funcio de la realitzacio. 1 1 .  Llei 7/1984 de 4 de j uliol de Creacio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 1 2. Llei 46/1983 de 26 de desembre, reguladora del Tercer Canal de Televisio. Denominacio del Iloc: OPERADOR DE CAMERA Numero de places a cobrir: 39 Requisits: Formacio professional de segon grau (lmatge i So) o experiencia d'un any en maneig de cameies de TV o cine. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements, i altres merits, relacionats amb la pla<;:a a ocupar. Funcions: I l*luminacio i captacio, amb qualsevol classe de camera, d'imatges i so, situant els equips d'iHuminacio i so adequats per a I'obtencio d'imatges tant en estudi , interiors o exteriors, gravats o en directe, necessaris per a I'elaboracio de noticies o de programes, be rebent instruccions deis equips de realitzacio o redaccio, o be actuant amb criteris propis. Neteja i conservacio preventiva deis equips utilitzats. Retribucio bruta anual: 2.058.339 DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1751 -Programa: 1. Fisica. Coneixements basics d'electricitat. Llei d'Ohm. Pi les i bateries. Amperimetres. Voltimetres. Transformadors. So. Naturalesa del so. Caracteristiques. Propagacio. Fenomens acustics. Fisiologia de l'olda. La veu. MicrOfons: classes. Gravacio i reproduccio del so. Mesura i control del senyal d'audio. Presa del so en reportatges. Nivell microfonic i nivell de linia. 2. Colorimetria. Naturalesa de la llum. Caracteristiques del color. Mescla additiva de colors. Metode substractiu de mescla de colors. Coeficients tricromatics d'una lIum de color. Fotometres i termocolorimetres. Caracteristiques de la visio humana. Lleis de la Tricomia. Triangle internacional de color. 3. Optica. Reflexio i refraccio. Absorcio. Lents. Formacio d'imatges. Distancia focal. Lluminositat i numero f. Numero T. Cercles de confusio, profundidat de camp i profunditat de focus. Distancia hiperfocal. Objectius. Classes d'objectius: focal fixa i focal variable (zoom), multiplicadors, macros. Filtres: neutres, de temperatura de color, difusors, efectes especials, polaritzadors. Ajust del grup optic de la camera. 4. Operacio i elements de la camera. Tipus de camera. Comandaments operatius de la camera. Moviments de camera. Estatius, pedestal s, tripodes i altres elements mecanics. Diferents plans d'enquadrament. Composicio del pla. Profunditat, enfocament i perspectiva. Equilibri de masses. Gradacio total. Configuracio ENG i EFP. 5. Televisio. Analisi i sintesi de la imatge de TY. Generalitats del sistema PAL. El senyal de TV. en color. Monitorat de la imatge. Vectorscopi. Oscil.lograf. 6. Camera de TV. en color. Configuracio de la cadena de camera. Diagrama de blocs. Sistemes optics de cameres. Divisor del feix lIuminos. Vidicon, Pumblicon, Saticon, concepte del CCD. Processat del senyal de video: pre-amplificacio i control de guany, registre. Aj ust de camera: guany, nivells, convergencies. Correccio de Gamma. Correccio de detall (DTL). Balanc; de blancs. Balan!; de negres. Ajust de diafragma. Visor de camera. Senyalitzacio. I ntercomunicacio. 7. Nocions de gravacio magnetica. Formats. Magnetoscopis portatils per a reportatge. Manteniment i conservacio de cintes. Configuracions de treball amb equips lleugers. MicrOfons. Gravacio i reproduccio del so. Mesura i control del senyal d'audio. Presa de so en reportatge. 8. I Huminacio. Fonaments de la iHuminacio. lIum clau o principal. lIum de rebliment. Contrallum. Llum d'ambient. Tipus de lampades i classes de lIums. Temperatura de color. Classes de projectors i accessoris. Instruments de mesura. Calculs de potencies i consums d'un pla d'ii'\uminacio. l!'luminacio en una entrevista amb una o dues persones. 9. Realitzacio. Coneixement del llenguatge audiovisual (guio tecnic, raccord, salt d'eix, ritme ... ) siguen gravats o en directe. lO. La tecnica de presa d'imatges en el mitja informatiu. Nocions sobre tecniques de realitzacio. Influencia de la presa d'imatges en la postproduccio. Tecniques del lIenguatge de la imatge. 1 1 .  Fets de I'actualitat. 12. Figures actuals. Aquest exercici implica el reconeixement , per fotografia, de les figures d'actualitat (politiques, culturals ... ). 13. Llei 7/1984 de 4 de juliol de Creacio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana ( RTVV). 14. Llei 46/1983 de 26 de desembre reguladora del Tercer Canal de Televisio. Denominacio del 1I0c: DECORADOR Numero de places a cobrir: 1 .  Requisits: Formacio professional (Arts i Oficis o Decoracio) o dos anys d'experiencia en decoracio de cine, teatre, TV o taller artistico Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits, relacionats amb la plac;a a cobrir. * 1752 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -Funcions: Concepcio, disseny, direccio i control de la creacio de decorats, la seua ambientacio , vestuaris i efectes especial s adequats als programes assignats. Esbos deis elements de decoracio. Retribucio bruta anual: 2.058.339 Programa: 1. Historia universal de l'art i de la cu ltura: estils arquitectonics, mobiliari i ambientacio en general i els seu s complements, vestits i pentinats, jardineria, mitjans de transport a traves de la historia. 2. Teoria del color i la seua aplicacio en televisio. 3. Teoria d'objectius, iHumi nacio i planificacio en televisio i cinematografia. . 4. Procediments i materials utilitzats en la construccio de decorats en televisio i cinema. 5. Efectes especials. 6. Llei 7/1984 de 4 de juliol de Creacio de l'Entitat Publica Radiotelevisio (RTVV). 7. Llei 46/1983 de 26 de desembre reguladora del Tercer Canal de Te1evisio. Denominacio del 1I0c: GRAFI STA Numero de places a cobrir: 2 Requisits: Formacio Professional de Segon Grau (Disseny Grafic o Disseny Industrial, Arts i Oficis) o un any d'experiencia en disseny grafie. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits, relacionats amb la plap a cobrir. Funcions: Creacio i execucio de dibuixos, retols, formes grilfiques, i!'!ustracions, etc., mitjan!;:ant la utilitzacio de mitjans convencionals o nous sistemes de grafisme electronic. Retribucio bruta anual: 2.058.339 Programa: 1. Cultura General. 2. Tecniques d'iHustracio i disseny aplicades al cine i televisio. 3. Colorimetria. Tecniques de grafisme aplicad es a televisio, noves tecnologies i fases del projecte creatiu. 4. Llei 7/1984 de 4 de j uliol de Creacio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 5. Llei 46/1 983 de 26 de desembre reguladora del Tercer Canal de Televisio. Denominacio del lloc: OPERADOR DE GRUA. Numero de places a cobrir: 1 .  Requisits: Formacio professional de segon grau (Imatge i So) o experiencia d'un any en maneig de grues per a cameres de TV i cine. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits relacionats amb la pla!;:a a ocupar. Funcions: Moviments previs de camera. Col'laboracio amb l'operador de camera i realitzador en aquelles necessitats mecaniques que requereixen una presa fixa o en moviment mitjan!;:ant grues, dollys, travelling, etc. Estesa de cables, linies, transport de material, connexio i desconnexio de cameres. Muntatge de vies per a grues en exteriors i aquells mecanismes que requereixen les preses de camera per a la realitzacio d'un programa o noticia. Retribucio bruta anual: 1.844.656 Programa: 1. Mecanica i maquines: concepte de Forc;a. Composicio de Forces. Parell de Forces. Forces centripeda i centrifuga. Equilibri de cossos. Centre de gravetat. Energia, Treball i Potencia. Treball motor. Treball util i Rendiment. Energia Cinetica i potencial. Unitats de mesura. Palanca, pla inclinat. Politja. * DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1753 -2. So: Nocions de micrOfons i altaveus. La presa de so en estudi. Suports de micrOfons: canya, girafa, etc. 3. IHuminacio: Fonaments de la iHuminacio . Llums clau o principal. Llum de rebliment. Contrallum. Llum d'ambient. Tipus de lampades i classes de llums: classes de projectors i accessoris: Conceptes general s de la distribucio deis diferents tipus en la produccio. 4. Optica: reflexio i refraccio. Absorcio. lents. Formacio d'imatges. Distancia focal. Lluminositat i numero F. Numero T. Cercles de confusio, profunditat de camp i profundidat de focus. Distancia hiperfocal. Objectius. Classes d'objectius: focal fixa i focal variable (zoom), multiplicadors, macros. 5. Operacio i elements de la camera. Classes de cameres. Comandaments operatius de la camera. Moviments de camera. Estatius, pedestals, tripodes i altres elements mecanics. Diversos plans d'enquadrament. Composicio del pla. Profunditat, enfocament, i perspectiva. 6. Equips: suports de camera, tripodes, travelling, grues, dollys. Muntatge de vies i practicables. Equilibrat de grueso Idees sobre enllacos mobils i la seua instaHacio i muntatge. 7. Realitzacio: coneixement del llenguatge audiovisual (guio tecnic, raccord, sal! d'eix, ritme, etc.) Adaptacio als diferents tipus de produccio (dramatics, musicals, informatius, etc.) siguen gravats o en directe. 8. Llei 7/1984 de 4 de juliol de Creacio de l'Entitat Publica Radiotelevisio ( RTVV). 9. Llei 46/1983 de 26 de desembre, reguladora del Tercer Canal de Televisio. Denominacio del lloc: AMBIENTADOR DE DECORATS Numero de places a cobrir: 1 Requisits: Formacio professional (Decoracio, Arts i Oficis) o experiencia minima de dos anys en TV, cine, teatre o taller artisitc. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i al tres merits, relacionats ams la placa a cobrir. Funcions: Seleccio, consecucio, arreplega, transport, emmmagatzematge, situacio en escena, conservacio i manteniment de materials d'atrezzo i, en general, les funcions que puguen presentar-se relacionades amb I'ambientacio de decorats per a programes de televisio. Retribucio bruta anual: 1 .662.673 PTA Programa: 1 .  Cultura general. 2. Historia universal: coneixements generals deis fets mes significatius ocorreguts en les diferents epoques i civilitzacions. 3. Historia de l'Art: coneixements generals de les epoques, estils i moviments artistics mes representatius. 4. Historia del moble: el moble en l'Edat Antiga i Mitjana. Principals caracteristiques del moble en el Renaixement i el Barroc deis segles XVI i XVII. L.:evolucio del moble en els segles XVII I  i XIX, principals elements decoratius, estils del moble mes significatius a Europa. 5. Mitjans d'ambientacio. Coneixements generals deis mitjans d'ambientacio i utillatge per al muntatge deis decorats. 6. Muntatge del decorat: coneixement d'estris i ferramentes de treball. CoHocacio del material d'ambientacio en el decorat, neteja i transport. 7. Tapisseria. 8. Llei 7/1984 de 4 de j uliol de Creacio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana ( RTVV). 9. Llei 46/1983 de 26 de desembre reguladora del Tercer Canal de Televisio. Denominacio del lloc: MODELADOR DE DECORATS Numero de places a cobrir: 1 Requisits: Formacio professional de segon grau (Arts i Oficis) o experiencia de dos anys en modelat de decorats de teatre, TV, cine o taller artistico * 1754 1989 03 20 DOG - Num. 1.029 -Merits: Experiencia, formacio professional complementaria i altres merits, relacionats amb la pla<;:a a ocupar. Funcions: Modelat i elaboracio d'elements ornamentals figures i mobiliari. Construccio de decorats i maquetes d'acord amb els projectes del decorador i coordinant les seues tasques amb el muntatge de decorats. Retribucio bruta anual: 1.662.673 Programa: 1. Cultura general. 2. Ordes i estils clasics. 3. Caracteristiques fonamentals deIs grans estils. 4. Monuments universals. 5. Ampliacio d'escales. 6. Reduccio d'escales. 7. Escales simultanies. 8. Acotacions. 9. Ferramentes i estris que s'utilitzen en qualsevol de les activitats o treballs de modelat. 10. Decoracio d'escultures i ornamentacio: imitacio, patines, dau-rats, policromies i estofes. 1 1 .  Classes de motles. 1 2. Materials amb els quals es poden construir. 13. Buidats, processos i materials. 14. Materials utilitzats en modelats. 15. Materials utilitzats en talla i decoracio. 16. Llei 7/1984 de 4 dejuliol de Creacio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana ( RTVV). 17. Llei 46/1 983 de 26 de desembre reguladora del Tercer Canal de Televisio. Denominacio del lloc: MUNTADOR DE DECORATS. Numero de places a cobrir: 2 Requisits: Formacio professional de segon grau (fusteria) o experiencia de dos anys en fusteria de decorats de teatre, TV, cine o taller artistico Merits: Experiencia, formacio complementaria, coneixements i altres merit5, relacionats amb la pla<;:a a cobrir. Funcions: Construccio i muntatge de tota classe de decorats en la produccio de programes de televisio. Retribucio bruta anual: 1 .662.673 Programa: 1. Cultura general. 2. Dibuix de figures geometriques. 3. Coneixements basics de ferramentes emprades en la professio. 4. Definicio i utilitat d'un equip de ferramentes personal. 5. Coneixement i definicio del material de serie empleat en l'elaboracio d'un decorat. 6. Ordenacio i co!'!ocacio de materials per a la seua bona con-servacio. 7. Seguretat i higiene en el treball. 8. Transport de decorats. 9. Coneixements basics en assistencia en muntatge i desmuntatge de decorats. 10. Definicions basiques del segon telo de fons i dels ciclorames. 1 1 .  Coneixements basics de les diverses classes.de fusta existents. 12. Coneixements basics de coles i pegaments uti litzats en fus-teria. 13. Recuperacio i neteja de decorats. 14. Coneixements basics de ferramentes. 15. Coneixements basics d'unio de fustes. 16. Coneixements basics de maquines i grapes utilitzades en fusteria. 17. Llei 7/1984 de 4 de juliol de Creacio de l' Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV). * DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1755 -18. Llei 46/1983 de 26 de desembre, reguladora del Tercer Canal de Televisio. Denominacio del 1I0c: PINTOR Numero de places a cobrir: I Requisits: Formacio professional de segon grau (Arts i Oficis) o experiencia de dos anys en pintura de decoracio de teatre, cine, TV o taller artistico Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits, relacionats amb la pla<;a a ocupar. Funcions: Treballs de pintura, empaperat, imitacions en fusta, marbres, pedres, i altres anaIegs que s'utilitzen en la construccio de decorats per als programes de televisio. Retribucio anual: 1 .662.673 Programa: 1. Cultura general. 2. Noms de colors primaris. 3. Noms de colors binaris. 4. Coneixements de ferramentes, maquines i el seu us. 5. Nocions de dibuix lineal. 6. Nocions de dibuix artistico 7. Composicio de tons. 8. Coneixements generals de I'empaperat. 9. Coneixements generals de classes de pint ures. 10. Classes de pigments. 1 1 .  Preparacio de diversos material s per a planejat. 12. Coneixements generals de materials de pintura per a guix, fusta, plastics, styco, i goma escuma. Coneixements generals de di ssolvents per a pintures. 14. Coneixements generals de vernissos i laques. 1 5 .  Coneixements generals de I'ambientacio. 16. Conservacio d'eines de pint ura. 17. Llei 7/1984 de 4 de j uliol de creacio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 18. Llei 46/1 983 de 26 de desembre, reguladora del Tercer Canal de televisio. Denominacio del 1I0c: OFICIAL DE CAMERINOS Numero de places a cobrir: 2 Requisits: Formacio professional de segon grau (Perruqueria i Estetica) o experiencia de dos anys en maquillatge, perruqueria, cosmetica i caracteritzacio. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits, relacionats amb la pla<;a a cobrir. Funcions: Coordinacio de les operacions de maquillatge, perruqueria, cosmetica i tecniques afins de les persones que intervenen i actuen en programes de televisio. Vigilancia i control deis camerinos. Control de la seua intendencia. Retribucio bruta anual: 1.662.673 Programa: 1. Cultura general. 2. Distribucio deis camerinos al personal artistic, d'acord amb les necessitats d'un programa. 3. Utilitzacio deis camerinos pel personal artistic i assistencia a aquests. 4. Manteniments especial s que han de ser observats. 5. Generalitats sobre la professio de maquillador. 6. Missions i competencies de l'aj udant de maquillatge. 7. Tecniques de maquillatge aplicades als diferents programe, de TVV. 8. Coneixements basics de materials, accessoris, i eines utili tzats per un professional de maquillaatge. 9. Coneixements sobre materials, eines i accessoris utilitzats en les sales de perruqueria. * 1756 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -10. Treballs biisics i elements que han de realitzar els aj udants de perruqueria, tant en sala com en estudis i exteriors. 1 1 .  Detall i importancia de la preparacio i conservacio deis pentinats durant la jornada de treball. 12. Generalitats sobre I'evolucio del pentinat, durant la historia. 13. Descripcio de les diferents peces i materials emprats en la perruqueria confeccionada (perruques, postissos, ete.). 14. Llei 7 /1984 de 4 juliol, de creacio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 15. Llei 46/1983 de 26 de desembre, reguladora del Tercer Canal de Televisio. Denominacio del lloe: OPE RARIS: AU XI LIAR D'EXPLOTAC IO Numero de places a cobrir: 16 Requisits: Formacio professional de primer grau (Electromecanica o Imatge i So). Carnet de conduir. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits, relacionat s amb la pla(,:a a ocupar. Funcions: Ajuda en tot el disposi tiu operacional d'explotacio, produccio i emissio, tant en estudi com en gravacions exteriors o unitats mobils. Muntatge i desmuntatge deIs equips d'iHuminacio, linies, desplaaments de cameres etc. Transport, recollida, conservacio i emmagatzematge d'aquests aparells i equips. Carrega, descarrega i trasllat de tots classe d'objectes i materials. Conduccio de vehicles. Retribucio bruta anual: 1 .345 .402 Programa: 1. Cultura general. 2. Rosques i passos. Diverses unitats de mesura emprades i la seua conversio. 3. Coneixements general s de la diferent maquinaria, ferramentes i eines de treball utilitzades en un taller electro-mecanic convencional. 4. Precaucions i normes de seguretat i higiene en un taller electromecanic. 5. Corrent electric. Intensitat de corrent. Resistencia. Tensio. Unitats. 6. Generadors de corrent continuo Pi les, acumuladors, dinamos. Capacitat d'un acumulador. Diferents electrolits emprats en acumuladors. Atencions i manteniment deIs acumuladors. Carregadors de bateries, maneig. Muntatge d'acumuladors serie, paral'lel, combinacio serie-paraHel. Caracteristiques i condicions a tindre en compte en el muntatge d'acumuladors. 7. Bobines, transformadors, autotransformadors i condensadors. 8. Motors electrics. Coneixements generals i meca ni ca del motor electric. Coneixements generals i mecanica d'un compressor. 9. Aparells de mesura i comprovadors electrics: voltimetre, amperimetre, polimetre o tester. 10. So: Microfons: classes. Presa de so en reportatges. Nivell mi-crofonic i nivell de linia. 1 1 .  6ptica: classes de lents. 12. Objectius: classes d'objectius, segons el seu focal. 13. Televisio: camera de TV per a reportatges: configuracions basiques. Magnetoscopis. Formats per a reportatges. Modes de gravacio. Cintes magnetiques. Manteniment i conservacio de cintes. 14. Equips Ileugers d'iHuminacio. 15. Llei 7/ 1984 de 4 de juliol, de creacio de l'Enti tat Publica de Radiotelevisio Valenciana (RTVV). Denominacio del lloc: CONDU CTOR Numero de places a cobrir: 2 Requisits: Certificat d'escolaritat. Carnet de conduir classe C. * DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1757 Mi!rits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements, altres merits, relacionats amb la pla\a a cobrir. Funcions: Conduccio de vehicles. Conduccio de la Unitat M6bil. Transport , manteniment, acoblament, muntatge i desmuntatge, interconnexions d'equips m6bils (tant unitats com enlla\os) o alo*es objectes. Atencio, manteniment basic i neteja del vehicle. Retribucio bruta anual: 1 .345.402 Programa: 1. Mecanica de l'autom6bil. 2. Cultura general. 3. Llei 7/1 .984, de 4 de juliol, de Creacio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV). Denominacio del lloc: ADMINISTRATIU. Numero de places a cobrir: 5 Requisits: Formacio professional de segon grau (Administracio) o BUP. Mi!rits: Valencia. Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits, relacionats amb la pla\a a ocupar. Funcions: Realitzacio d'aquelles tasques administratives com ara redaccio d'escrits, taquigrafia, mecanografia, assentaments comptables, anotacions estadistiques, pagaments i cobraments, control de magatzems o arxius, maneig del suport informatic utilitzat i, en general, totes aquells treballs administratius per a una funcio efica deIs recursos de televisio. Gestio comercial. Retribucio bruta anual: 1.844.656 Programa: 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Estructura i contingut. Els seus principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. La reforma de la Constitucio. El Defensor del Poble. 2. La Corona. Funcions constitucionals del Rei. Successio i Regencia. Les Corts Generals. Les Cambres. Composicio, atribucions i funcionament. El Govern i l'Administracio de [,Estat. Relacioo> entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern. El Consell de Ministres. Els ministres. 3. El Poder Judicial. El principi d'unitat jurisdiccional. El Tribunal Constitucional. El Consell General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo El Ministeri Fiscal. I..:organitzacio judicial espanyola. 4. I..:organitzacio territorial de [,Estat. Les Comunitats Aut6nomes. I..:Administracio Local. Les entitats Locals. 5. I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. El seu significat i estructuracio. Les Corts Valencianes. Les seu es funcions i constitucio. El Sindic de Greuges. El Tribunal Superior de JU5ticia Valenciana. El Sindic de Comptes. El Consell Valencia de Cultura. 6. El President de la Generalitat Valenciana: les seues funcions. El Consell de la Generalitat Valenciana: composicio, estructura i funcions. I..:Administracio de la Generalitat Valenciana. Principis generals i la seua organitzacio. 7. El Procediment Administratiu. Concepte i significat. La llei de Procediment Administratiu. Els seus principis. Els subjectes del procediment administratiu: administracio i administrat. Les fases del procediment administratiu: iniciacio, instruccio, ordenacio i terminacio. Els recursos administratius. Concepte, caracteristiques i classes. 8. Els serveis publics de Radio i Televisio en la Constitucio. La llei 46/ 1983, de 26 de desembre reguladora del Tercer Canal de Televisio. 9. Els serveis publics de Radio i Televisio en l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. La llei 7/1984, de 4 de juliol, de Creacio de [,Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV). * 1758 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -10. Conceptes basics: la propietat inteHectual. Drets d'autor: dret moral, drets d'explotacio i aItres drets. Dret d'autor i les produccions audiovisuals. El Registre de la propietat inteHectual. 1 1 .  Dret del treball. Caracteristiques especials. Fonts de la relacio juridica laboral. I..:Administracio laboral. 12. El contracte de treball: concepte, subjectes i formes. Classes de contracte de treball temporal. Relacions especials d'Alta Direccio i Artistes en espectacles publics. 13. Contingut del Contracte de Treball. Periode de prova. El salari: conceptes salarials i extrasalarials. 14. El Regim General de la Seguretat Social: camp d'aplicacio, afiliacio, altes i baixes de treballadors. Normes especials sobre la Seguretat Social d'artistes: altes, baixes i cotitzacions. 1 5 .  Informatica d'oficina. Tractament de textos. Gestio de bases de dades en paquets estandard. 16. I..:empresa i I'empresari mercantil. I..:empresari individual i l'empresari social. Les societats mercantils. La Societat Anonima. Les Empreses Publiques en forma de Societat Anonima. 17. Anotacions comptables en Diari i Major. Llibres comptables. El Diari: assentaments. El Major. 18. Comptabilitat inicial i operacions d'exercici. Inventari. Obertura. Operacions d'un periode. Balanos de comprovacio. 19. Comptabilitat de liquidacio d'exercici. Periodi ficacio. Regularitzacio. Fo rmacio de comptes anuals. Tancament. 1  ! ,          -< Sl     I  ... l!:: 0 ,1 , Q   O   :><: tJ - :!; :!; Z -   <:  u  U :5  :5 -< :!; ""   Sl :!S '"    u u  Z o  u u -< :;(   SS  o     :!S     o l!5 o 2 o  2  Q z s! o v ,1 !--I SS , -j -    - ! 1 -  j l 1 .:    z .c ,J, i 1 J } i 1 J 1 .:.. I =-ANEXO 11 CURRICULUM VITAE ------------DDES PERSOHS/ DTOS PERSOHES Cognoms pellidos Domic i l i  Domici l io OHI OHI EXPER IENC I LABO/ EXPERIENCI   LABO I Empresa Comen<;ament AcabaEmpresa Comienzo FinalObservacions Observaciones -------------_. *Escriu Escribe Ti t .  acredi tatiu Tit . acreditativo e treball al que opta o de trabajo al que opta ._------_._- ---_.- ---ALTRES MER ITS /OTROS MERITOS f---------------. ----.---'--S ' h i exposaran al tres meri ts o ci rcunstancies rel levants i relacionades amb el l loe de treba l l  que l ' aspirant estime convenient al . legar . Se expondran aqui otros meri tos relevantes y relacionados con el puesto de trabajo que el aspirantes esti.a conveniente alegar CONVOCATORIA CONVOCATORIA Lloe de treball Puesto de traba jo Signat ,1 Firmado  -..J g  IC oc IC = (..,!  o O G"'l < z c*   1:= N IC I
