* DOGV - Num. 1.140 1989 09 13 6273 -El local anteriorment esmentat estara destinat a la instal*lacio d'un magatzem del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Posar a disposicio de la Conselleria de Sanitat i Consum el local que a continuacio es descriu: - Part del local de 142 m2 situat en el carrer Dr. Berenguer Ferrer num. 12-1 a de Valencia. Te entrada pel carrer en projecte, amb una dimensio de 70 m2 aproximadament, distribults en corredor d'l metre d'ample per 2 metres de llarg, d'on s'accedeix, a ma dreta, a una habitacio de 6 metres quadrats i a ma esquerra a una altra habitacio de similars dimensions. En acabar el corredor es troba un local en forma rectangular de 56 metres quadrats, aproximadament. Confronta: davant, carrer en projecte tancat de l'esquerra i en part pati vestibul II de l'edifici A; dreta entrant, pati vestibul II; esquerra, pla<;a del Dr. Berenguer; i fons amb local unic denominat edifici C. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/250/0255. Artic/e segon Aquest local es destinara a la instaHacio d'un magatzem del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Artic/e tercer Correspon a la Conselleria de Sanitat i Consum, l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Sanitat i Consum designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte de posar a disposicio l'immoble. Valencia, 25 de juliol de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, AN'IDNI BIRLANGA CASANOVA 2148 ORDRE de 3 d'agost de 1989, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de dues finques rustiques de 18 fanecades i 42 fanecades de superficie, situades en els termes municipals de Moneada i Museros (Valencia), Pda. de la <<Marquesa>> i Pda. de la <<Lloma de Tolo>>, respectivament. [89/3794) La Conselleria d'Agricultura i Pesca ha proposat l'adquisicio de dues finques rustiques situades en els termes municipals de Moncada i Museros (Valencia), Pda. de la Marquesa * 6274 1989 09 13 DOGV - Num. 1.140 -de 12 fanecades de superficie, annexa a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries i Pda. de la Llama de Tolo de 48 fanecades de superficie, proxima a l'IVIA. La justificacio de l'adquisicio directa de les finques es basa en la proximitat i confrontacio d'aquestes amb els terrenys de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, i son les uniques que, en el moment present, tenen utilitat per a l'ampliacio de l'explotacio de l'IVIA. Per aixo i d'acord amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten en I'expedient. ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a tital oneros i en virtut de compra-venda, de les finques rustiques que a continuacio es descriuen: - Rustica: Una heretat de terra regadiu amb aigua elevada, actualment plantada de tarongers joves, situada en terme de Moneada, partida de la Marquesa, de superficie una hectarea noranta-sis arees, seixanta-cinc centiarees i setanta decimetres quadrats, dividida en els dos trossos que a continuacio es descriuen: A.-Una hectarea, noranta arees, quaranta-dues centiarees, setanta decimetres quadrats, dins de la superficie de la qual es troba construida una casa per a servei agricola de la finca, campo sta de planta baixa, destinada tambe a habitatge, amb corral i pis habitable. Aquesta finca es troba travessada per distints camins propis d'aquesta que segueixen distintes direccions, sobre un deis quals pesa servitud de pas de carro en favor de la parce!*la confrontant pel Nord, del Sr. Juan Sanjaime March i altres en el seu conjunt, confronta: nord, terres de Miguel Alfonso i altres, cami propi de la finca enmig i arnes amb les de Francisco Marques; sud, hereus de Pedro Dauden i Jose Broseta; est, part de la finca de la qual n'es resta venuda a la Generalitat Valenciana i part Rosario Taroncher i Francisco Marques; oest, Honorato Serra, hereus de Pedro Dauden i Francisco Martine? Palanca. B.-1 cent trenta-tres braces, es a dir cinc arees cinquanta-dues centiarees, confronta: nord i est, les de Manuel Matias Guzman i pel sud i oest, les de Jose Broseta. Figura inscrita a nom del Sr. Vicente Doz Peris, en el Registre de la Propietat de Mancada, al tom 1.471, llibre 137 de Moneada, foli 5, finca numero 4.613-N, inscripcio 12a* - Rustica.- De tres hectarees, cinquanta arees i setantaset centiarees, equivalents a quaranta-dues fanecades i deu braces, encara que en amidament recent te una superficie de tres hectarees, cinquanta-una afees, vuitanta-sis centiarees, equivalents a quaranta-dues fanecades, un quarto i divuit braces i mitja, de terra de seca, en terme de Museros, partida de la Llama de Tolo, paratge El Cosi, confronta: nord, amb la carretera de la Llama; est, terres de Domingo Sales Garcia; sud, les de Manuel Sales, vei de Pobla de Farnals; i oest, amb terres de la >>Masia del Cosi>>, senda enmig. Figura inscrita a nom de la Societat Agraria de Transformacio <<Masia Marfil>> SAT, en el Registre de la Propietat de Mancada, al tom 503, llibre 28 de Museros, foli 97, finca numero 3.000, inscripcio 5a. Les finques rustiques anteriorment descrites s'hauran de trobar en el moment de la firma de I'escriptura de compravenda, lliures de carregues i gravamens. Article segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de trenta-quatre mi-* DOGV - Num. 1.140 1989 09 13 6275 -lions cinc-centes deu mil pessetes (34.510.000 PTA) la primera, i quinze milions vint-i-dues mil pessetes (15.022.000 PTA) la segona, es a dir, per un total de quaranta-nou milions cinccentes trenta-dues mil pessetes (49. 532.000 PTA). Les des peses i imposto s que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 3 d'agost de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2149 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix vacant de Director Territorial de Sanitat i Consum de Valencia, anunciada per Convocatoria 116/89, de 18 de maig (DOG V 1077, de 2 de juny). [89/3788] Vist l'informe formulat per la Comissio Avaluadora, per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant num. 12.375, de Director Territorial de Valencia, Conselleria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 116/89, de 18 de maig (DOGV num. 1077, de 2 de juny). Fent us de les facultats que m'atribueix la normativa vigent, Resole nomenar el Sr. Miguel Sanz Valero, Personal Laboral del Grup A, amb NRP 19458338QO, Director Territorial de Sanitat i Consum de Valencia, complement de destinacio nivell 28 i complement especific D. Contra aquesta Resolucio, que esgota la via administrativa, podran els interessats interposar-hi Recurs prervi de Reposicio, determinat per l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa i per l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de juliol de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
