* 5184 1989 07 24 DOGV - Num. 1.113 ta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1712 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, del Director General de Regim Economic i de Personal, per la qual es resol la provisio del l/oc d'inspector coordinador del programa <<Serveis de Suport Escolar>> de la Unitat d'Inspeccio Educativa de Castello, convocat per Resolucio de 16 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. [89/3050] Vista la proposta de la Comissio constituIda, d'acord amb el que disposa la Resolucio de 20 de mar!; de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per a avaluar els merits deis aspirants al lloc d'inspector coordinador del programa <<EPA i Educacio Compensatoria>> de la Unitat d'Inspeccio Educativa de Valencia, convocat per Resolucio de 16 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa, he resolt declarar desert l'esmentat concurs perque no s'hi ha presentat cap aspirant. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio recurs previ de reposicio, que determina I'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio contencios administrativa i I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1713 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, del Director General de Regim Economic i de Personal, per la qual es resol la provisio del l/oc d'inspector coordinador de la Circumscripcio num. 2 de la Unitat d'Inspeccio Educativa de Valencia, convocat per Resolucio de 16 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. [89/3051] Vista la proposta de la Comissio constituIda, d'acord amb el que disposa la Resolucio de 20 de mar!; de 1989, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per a avaluar els merits deis aspirants al lloc d'inspector coordinador del programa <<EPA i Educacio Compensatoria>> de la Unitat d'Inspeccio Educativa de Valencia, convocat per Resolucio de 16 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, he resolt declarar desert l'esmentat concurs perque no s'hi ha presentat cap aspirant. * DOGV - Num. 1.113 1989 07 24 5185 -Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio recurs previ de reposicio, que determina I'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio contencios administrativa i I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1714 RESOLUC/O de 20 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Manuel Guzman Mart(n Utrillas, Professor Titular d'Universitat. [89/3041] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 31/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Manuel Guzman Martin Utrillas, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1715 RESOLUC/O de 20 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Jaime Lora Garda, Professor Titular d'Universitat. [8913042] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 48/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Jaime Lora Garcia, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria Quimica, adscrita al Departament de Enginyeria Quimica i Nuclear d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
