DOGV - Num. 1.026 1989 03 15 1629 -curs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Uoc de treball numero 8629: Tecnic d'Estadistiques Economiques. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Juan Usach Domingo 8'00 punts No son entrevistats els aspirants que a continuacio es relacionen, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Concepcion Jativa Sevilla 2'00 punts 1 per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Tecnic d'Estadistiques Economiques (nivell 17 i complement especific C) el Sr. Juan Usach Domingo, contractat laboral de caracter indefinit del Grup A, amb NRP 85075809FO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 580 RESOLUCIO de 23 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 234/88, de 15 de desembre (DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988). [89/0939] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 1 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 234/88, de 15 de desembre (DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12283: Cap de la Seccio de Fiscalia. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge (Divisio de Promocio Privada). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Rafael Garrido Mayol 8'00 punts No son entrevistats els aspirants que a continuacio es relacionen, ates que la suma de la seua puntuacio amb la ma-* 1630 1989 03 15 DOGV - Num. 1.026 -xima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Inmaculada Castello Boluda 3'25 punts 3. Agustin Yago Martinez 2'90 >> 1 per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Fiscalia (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Rafael Garrido Mayol, funcionari del Grup A, amb NRP 24312045KO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 581 RESOLUCIO de 23 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 232/88, de 12 de desembre (DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988). [89/0945) Segons que estable ix la Llei 10/85 de la Funcio PublicaValenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 1 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 232/88, de 12 de desembre (DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11963: Tecnic Mitja de Gestio d'Expropiacions. Secretaria General (Servei de Contractacio i Expropiacions ). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Francisco Ballester Masia 8'10 punts Queda exclos d'aquesta convocatoria la Sra. Natividad Bevia Salas, per presentar la instancia fora de ter mini. 1 per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de TecnicMitja de Gestio d'Expropiacions (nivell 19 i complement especific B) el Sr. Francisco Ballester Masia, funcionari delGrup B, amb NRP 22527139TO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat desde I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio enel Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1989. - El Director General dela Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
