* 2470 1989 04 18 DOGV - Num. 1.046 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 791 ORDRE de 22 de febrer de 1989, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la convocatoria de subvencions a associacions juvenils per a 1989. [89/1400] En virtut de les competencies que l'Estatut d'Autonomia atorga a la Generalitat Valenciana en materia de joventut, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha potenciat I'associacionisme juvenil mitjanant diverses mesures i subvencions. Fomentar entre els joves el fenomen associatiu es una forma de contribuir a la vertebracio de la societat valenciana en el seu conjunt. Aixi, conve dissenyar i desenrotllar una actuacio coordinada entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i les diputacions provincials de tal manera que es puga ampliar la rendibilitat social del suport que aquestes institucions dirigeixen a les entitats juvenils de la Comunitat Valenciana. Per aixo, i segons que disposa I'artide 28 de la L1ei de 30 de desembre de 1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana i l'Ordre de 26 de desembre de 1988 de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades amb les diputacions provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per a I'exercici de 1989. ORDENE: Anicle 1 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en col*laboracio amb les diputacions provincials d'Alacant, Castello i Valencia, a proposta de la Direccio General de Joventut, i dins deis Iimits pressupostaris aprovats amb aquesta finalitat, concediran subvencions a les associacions i grups juvenils de la Comunitat Valenciana. Anicle 2 Les subvencions es concediran amb carrec a les seguents Iinies de subvencio: - activitats. 410/000/89. - equipament. 702/000/89. del programa pressupostari 455.30 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i per les quals consignen les respectives diputacions en els seus pressupostos. Article 3 1. Podran sol*licitar subvencions d'acord amb el que di sposa aquesta convocatoria les entitats i grups juvenils inscrits en el cens d'associacions juvenils i entitats prestadores de serveis la joventut de la Comunitat Valenciana. 2. No es concediran subvencions a les associacions o grups juvenils pertanyents a una entitat associativa d'ambit superior que haguera soHicitat una subvencio acollint-se al que disposa aquesta convocatoria. Anicle 4 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia concedira les subvencions a les entitats d'ambit provincial i autonomic i pertocaran a les diputacions provincials les destinades a entitats d'ambit local i grups juvenils. I DOGV - Num. 1.046 1989 04 18 1471 -Artic/e 5 1. Les peticions hauran de referir-se a algun deis apartats seguents: 1) Programa anual d'activitats. 2) Programa anual d'equipament. 2. Les subvencions contribuiran al finan<;:ament deis programes que s'esmenten en l'apartat i cobriran la diferencia entre I'aportacio de l'entitat soHicitant i el pressupost total necessari per al desplegament deis programes. La quantia maxima que es concedira no excedira el 40070 del pressupost total. 3. Queden exclosos del que disposen els apartats anteriors els seguents tipus d'activitats: - Activitats academiques. - V iatges que no tinguen un clar interes cultural i social. - Activitats amb finalitat lucrativa. - Activitats que no vagen diriges a la formacio deis jo-ves per a la seu a participacio en la vida comunitaria. - Les activitats que no s'ajusten a la legislacio vigent. Artic/e 6 1. Les soHicituds es formalitzaran en un impres normalitzat (exemplar triplicat). Els impresos corresponents a les entitats d'ambit local seran facilitats per les diputacions provincials. Els serveis territorials de cultura i educacio proporcionaran les que corresponguen a les entitats d'ambit provincial i autonomic. A la sol'licitud s'haura d'acompanyar la documentacio seguent: - fotocopia del DNI del president - programa d'activitats i/o equipament (1989) - memoria de les activitats realitzades (1988) - un exemplar de cadascuna de les publicacions realit-zades per I'entitat des de 1'1 de gener de 1988. 2. Les entitats soHicitants hauran de presentar tota la documentacio demanada en els serveis territorial s de cultura i educacio o en les diputacions provincials segons es tracte d'entitats d'ambit autonomic i provincial o local respectivament o be s'enviara per qualsevol deis proc:ediments etablerts en l'article 66 de la L PA. Artic/e 7 El termini de presentacio de sol'licituds sera de 30 dies habils comptadors des de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. Artic/e 8 1. Es crea una comissio d'avaluacio per a l'estudi i valoracio de les instancies presentades per entitats d'ambit provincial i autonomic que estara integrada pels membres seguents: - El Director General de Joventut. - El Cap del Servei de Participacio i Serveis a 1 Joventut. - El Cap del Servei de Promocio i Activitats. - 3 representants del Consell de la Joventut de la Comu-nitat Valenciana. La Comissio elevara una proposta a I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual la resoldra. 2. Corgan competent de cada Diputacio Provincial fara l'estudi, la valoracio i la resolucio de les instancies presentades. La resolucio adoptada es comunicara en el termini de 10 dies a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e 9 1. Per a la concessio de les subvencions als programes pre-* 2472 1989 04 18 DOG - Num. 1.046 -sentats per les entitats d'ambit provincial i autonomic es tindran en compte els criteris seguents: a) Nombre d'afiliats - Fins a 1.000 afiliats - De 1.001 a 5.000 afiliats - Mes de 5.000 afiliats b) Edats deIs beneficiaris - Menors de 15 anys - De 15 a 25 anys - De 26 a 30 anys c) Percentatge de financ;ament propi - Fins al 50070 - Mes del 50070 d) Implantacio territorial - De 5 a 10 municipis - D'l1 a 50 municipis - Mes de 50 municipis e) T ipus d'activitats 1 punt 2 punts 3 punts 1 punt 2 punts 1 punt 1 punt 2 punts 1 punt 2 punts 3 punts ej.) Entitats prestadores de serveis a la joventut, organitzacions i associacions juvenils de caracter social. D'1 a 3 punts valorant el caracter obert de les activitats. e.2.) Organitzacions politiques juvenils - D'1 a 10 diputats a les Corts Valencianes 1 punt - D'l1 a 30 diputats 2 punts - Mes de 30 diputats 3 punts f) Memoria general de l'entitat corresponent a I'any anterior al de la sol*licitud. D'1 a 3 punts. g) Projecte de programa. D'1 a 6 punts. Es valoraran especialment els programes destinats a la prom ocio de I'ocupacio deis joves, a la insercio social de la dona jove, a la defensa del medi ambient i al foment de la cooperacio internacional. h) Grups de joves destinataris de l'activitat - Marginats 2 punts - Desempleats 4 punts - Dones 3 punts - Altres grups de joves 1 punt i) Tenir centre d'informacio juvenil integrat en la xarxa de punts i centres d'informacio juvenil de la Comunitat Valenciana. 2 punts. j) Valoracio de les publicacions realitzades des de 1'1 de gener de 1.988. d'l a 3 punts. 2. Per a la concessio de subvencions als programes presentats per les entitats d'ambit local es tindran en compte els criteris seguents: a) Nombre d'afiliats - Fins a 40 - Mes de 40 b) Edats deis beneficiaris - Menors de 15 anys - De 15 a 25 anys - De 26 a 30 anys c) Percentatge de financ;ament propi 2 punts 1 punt 1 punt 2 punts 1 punt - Menys del 10070 1 punt - Del 10 al 40070 2 punts - Mes del 40070 3 punts d) Memoria general de I'entitat corresponent a I'any anterior. d'l a 2 punts. Les entitats de nova creacio que no puguen acreditar la memoria d'activitats, podran presentar alternativament el projecte de creacio de I'associacio. e) Projecte de programa. D'1 a 6 punts. Es valoraran especialment els programes destinats a la prom ocio de I'ocupacio deis joves, a la insercio social de la dona jove i a la defensa del medi ambient. DOGV - Num. 1.046 1989 04 18 2473 -f) Grups de joves destinataris de I'activitat - Marginats 2 punts - Desempleats 4 punts - Dones 3 punts - Altres grups de joves 1 punt g) Tenir centre o punt d'informacio juvenil integrat en la xarxa de centres i punts d'informacio juvenil de la Comunitat Valenciana. 2 punts. h) Valoracio de les publicacions realitzades de de 1'1 de gener de 1989. D'I a 3 punts. Article 10 l. EIs beneficiaris de subvencions hauran de complir les obligacions seguents: a) Comunicar les modificacions que es produesquen en el desenvolupament del programa subvencionat. b) Presentar declaracio de les subvencions rebudes d'altres entitats. c) Admetre la presencia de supervisors designats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o les diputacions provincials, si s'escau. d) Fer constar en tot el material impres que s'utilitze en les corresponents activitats la coHaboracio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i de la Diputacio Provincial corresponent. e) Justificar la subvencio rebuda segons es determine en la resolucio de la concessio de la subvencio, que oportunament sera notificada als interessats. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o les diputacions provincials, si s'escau, podran anuHar totalment o parcialment la subvencio atorgada quan I'activitat no s'haja realitzat d'acord amb el programa que fou objecte de subvencio. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Joventut perque en l'ambit de les seu es competencies dicte les resolucions necessaries per dur a efecte el que disposa aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 792 ORDRE de 24 de febrer de 1989, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public per a la concessio d'ajudes als ajuntaments que mantenen gabinets psicopedagogics escolars municipals o mancomunats, homologats o autoritzats. [89/1405] Els gabinets psicopedagogics homologats o autoritzats finan!;:ats pels ajuntaments supasen un element afavoridor de la millora qualitativa del sistema educatiu i complementen I'actuacio sectorial deis serveis psicopedagogics escolars que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en les funcions de valoracio d'alumnes amb necesitats educati-dleAodoCnlltlmDpsdPecSpztypc
