DOGV - Num. 1.078 1989 06 05 3733 RESOLUCIO de 16 de maig de 1989, de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, per la qual es fan publiques les zones de la Comunitat V alenciana on es declara obligatori el tractament contra la mosca de la olivera (Dacus oleae roSS1) per a la campanya 1989. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Su bscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 3758 Pago 3759 Pago 3762 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-VaIencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1195 ORDRE de 13 d'abril de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda amb l/1juntament d'Onda la permuta de terrenys destinats a /'ampliacio de /'Institut de Formacio Professional de la poblacio. (8912030) V ist l'expedient instrutt per I'Ajuntament d'Onda i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia soHicitant la permuta de 2.821 m2, propietat de la Generalitat Valenciana que formaven part dels terrenys municipals cedits al seu dia al Ministeri d'Educacio per a la construccio de l'Institut d'Ensenyament Mitja i en l'actualitat aillats i sense utilitat, per 5.422 m2, propietat de l'Ajuntament d'Onda, que seran destinats a l'ampliacio de l'Institut de Formacio Professional de la poblacio. Vist que el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia soHicita la desafectacio deis terrenys no utilitzats propietat de la Generalitat Valenciana que es van a permutar, i que es justifica la permuta per l'ampliacio de l'Institut de Formacio Professional. Vist que el Servei de Gestio Immobiliaria informa sobre la conveniencia d'accedir a la permuta i sobre l'equivalencia en el valor de les finques a permutar. Ates el que disposen els articles 38 a 40 i 67 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. 3734 1989 06 05 DOGV - Num. 1.078 ORDENE: Primer Acordar la permuta de terrenys de la Generalitat Valenciana de 2.821 m2, situats a Onda (Castello), que confronten al nord i oest amb terrenys de l'Institut de Formacio Professional, a I'est amb particulars i al sud, amb l'Avda Padre Anselmo Coyme que seran segregats deis terrenys d'I1.799 m2, inscrits a favor de la Generalitat Valenciana en el Registre de la Propietat de V ila-real numero 2 al tom 262, !libre 262, foli 87, finca 19.285, inscripcio 3*, per 5.422 m2, propietat de l'Ajuntament d'Onda, situats en el mateix terme municipal que confronten al nord amb la carretera de Tales, al sud amb l'Institut d'Ensenyament Mitja, a l'est amb l'Institut de Formacio Professional i a I'oest amb hereus d'Herminia Landerer, aquest terreny haura de segregar-se de la finca d'l hectarea, 15 arees i 94 centiarees inscrita a favor de I-\juntament d'Onda, en el Registre de la Propietat de V ila-real numero 2, foli 239, tom 616, Ilibre 142, finca 13.873. Segon Aquesta Ordre duu implicita, segons que disposa I'article 40 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, la desafectacio de I'immoble, propietat de la Generalitat Valenciana, que es permuta, i tambe la declaracio d'alienabilitat. Tercer Atorgar la corresponent escriptura publica de permuta que s'haura d'inscriure en el Registre de la Propietat corresponent. Valencia, 13 d'abril de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1196 ORDRE de 5 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual son convocades ajudes a la produccio de lIarg-metratges i series cinematografiques a la Comunitat Valenciana per a l'any 1989. [89/2107] Per tal d'estimular i fomentar la produccio cinematografica valenciana per al desenvolupament i la creacio d'una autentica industria cinematografica a la Comunitat Valenciana, i ates que una de les mesures a adoptar-hi es la de fomentar aquesta cinematografia a partir de la concessio d'ajudes destinades al finan!;:ament de peHicules, d'acord amb els articles 2 i 31.4 de la Llei Organica de 5/1982 d' l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatu d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de les aribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia.
