* 6276 1989 09 13 DOGV - Num. 1.140 -2150 RESOLUCIO de 4 de setembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a l'Institut Valencia d'Art Modern, anunciada per Convocatoria 119/89, de 19 de maig (DOGV num. 1077, de 2 de juny de 1989). [89/3786) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Fundo Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 29 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 119/89, de 19 de maig (DOGV num. 1077, de 2 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a l'lnstitut Valencia d'Art Modern, en els seguents termes: Lloc de Treball num. 10692: Cap de la Seccio de Gestio Economica. Institut Valencia d'Art Modern. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Amalia Gregori Alfara .. 2. Consuelo Romeu Martinez .. 3. Juan Jose Costa Garcia .. 10'25 punts 7'25 >> 5'25 >> El candidat esmentat al tercer lloc, tot i estar citat a entrevista, no hi comparegue. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seu a pountuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Emilio Torres Colomina .. . ............... 4'75 punts I per aquesta rao, es designada per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Gestio Economica (nivell 24 i complement especific B) la Sra. Amalia Gregori Alfaro, funcionaria del Grup A, amb NRP 19985432TO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, Recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resoludo en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 4 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 2151 RESOLUCIO de 30 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anuHada l'anterior Resolucio de 16 de maig de 1988 (DOGV num. 400, de 4 de juliol de 1986) que resolia vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. (Institut Valencia d'Investigacions Agraries). [89/3787) Una vegada vista la Sentencia dictada per la Sala Primera del contencios-administratiu de l'Audiencia Territorial de
