DOGV - Num. 1.055 1989 05 2 2903 I* A I'entrega de les factures originals s'ha de presentar obligatoriament una memoria breu que continga les valoracions de les activitats realitzades (participacio, repercussio social, aprofitament i interes ... ) MODEL D'INSTANCIA Sra/Sr .. amb DNI num .................. , domiciliada/at a .. carrer. . ........... , num. . ., CP. telUon. . ..... , en representacio d. . ..... , CIF. amb domicili social a. , localitat. provincia. . . ,  CP. , telUon. EXPOSA: Que convocats ajuts economics per a la realitzacio de programes relacionats amb els objectius de l'Institut Valencia de la Dona, per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 4 d'abril de 1989, i acceptant les bases de la convocatoria SOL.LICITA: 1) Que li siga concedida la quantitat d ....... PTA per a la realitzacio de les activitas detallades en el projecte que s'hi remet . 2) Que per abonar I'esmentat ajut designa el compte bancari num. . ....... , banc . . . ,sucursal . carrer ..... poblacio . . .. , titular del compte . Valencia, d de 1989 HBLE. SR. CONSELLER DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA. 909 RESOLUCIO de 8 de marr; de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposat el compliment en els termes mateixos de la sentencia dictada per la Sala Primera del contencios-administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia que fa referencia al recurs interposat per la Federacio de Centres d'Ensenyament de Valencia. [89/1535) En recurs contencios-administratiu interposat per la Federacio de Centres d'Ensenyament de Valencia contra la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sobre reduccio del nombre d'unitats concertades a centres docents privats amb fons publics la Sala Primera del contencios-administratiu de I'Audiencia Territorial de Valencia, amb data vint-i-vuit de novembre de mil nou-cents vuitanta-vuit ha dictat sentencia el veredicte de la qual es el seguent: <<Que hem de desestimar i desestimem el recurs interposat a l'empar de la llei 62/78 de 26 de desembre per la Federacio de Centres d'Ensenyament contra I'ordre dictada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana amb data 20 de juny de 1988, i fem expressa la imposicio de les costes processals a la part actora perque aixi ho preceptua I'article lO.3r de la llei 62/78 esmentada.>> En atencio d'aquests motius, he disposat que s'acomplesca la sentencia esmentada en els mateixos termes d'aquesta. Cosa que us faig saber perque en prengueu coneixement i tinga l'efecte que corres ponga. Valencia, 8 de mar de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban.
