3494 1989 05 24 DOGV - Num. 1.071 Si dins el ter mini indicat, tret deIs casos de fora major, no es presentada la documentacio, o en aquesta no es reflecteix clarament que reuneixen en la data de la C0nvocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. Tercer. Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'Alada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el ter mini de 15 die s comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de maig de 1989. - El President del Tribunal: Jose Luis V illanueva Munoz. 1107 RESOLUCIO de 5 de maig de 1989, del Tribunal Qualificador de I'oposicio per tal de cobrir una vacant en el l/oc d'Analista d'Aplicacions a la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual es fa public el resultat de I'oposicio amb expressio de I'aspirant que ha aprovat aquesta. [89/1926) Concloses les proves per tal de cobrir una vacant d'Analista d'Aplicacions a la Conselleria d'Administracio Publica i d'acord amb la Base 6 de la Convocatoria 324/89, de 20 de gener de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 997 de 2 de febrer de 1989), com a acte final d'actuacio, el Tribunal ha resolt: Primer. Publicaio de l'aspirant que ha aprovat l'oposicio, amb expressio de la puntuacio total obtinguda i que tot seguit es relaciona: Cognoms i nom DNI Puntuacio Rodriguez Nieto, Eugenio 29.027.016 36'87 Segon. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, carrer del Micalet num. 5, 46001 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat f) de la base segona. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de Medicina General fe la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de la Comunitat Autonoma. Si dins el termini indicat, tret deis casos de fora major, no es presentada la documentacio, o en aquesta no es reflec-
