3486 1989 05 24 DOGV - Num. 1.071 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CiO PUBLICA 1094 ORDRE de 2 de maig de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova l'Agrupacio per a Secretad comu deis municipis de Salsadella i Santa Magdalena de Pulpis. [89/1930) Els municipis de SalsadeIla i Santa Magdalena de Pulpis (CasteIlo) acordaren la constitucio d'una agrupacio per a sostenimemt en comu del I10c de trebaIl de Secretaria. I..:expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que en confereix el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencies de competencies i d'acord amb el que preveuen el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'aprova la constitucio de l'Agrupacio deIs municipis de Salsadella i Santa Magdalena de Pulpis (CasteIlo), per al sosteniment en comu del lloc de trebaIl de Secretaria, amb capitalitat a Salsadella. Artic/e segon Es remetnl copia d'aquesta ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions Publiques) a I'efecte d cIassificacio i provisio de la pla!;a. Valencia, 2 de maig de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA EDUCA CiO I CIENCIA 1095 ORDRE de 1'11 d'abril de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen ajudes a la produccio discografica a la Comunitat Valenciana per l'any 1989 i s'aproven les bases corresponents. [89/1961) Per tal de fomentar l'activitat musical en els diferents nivells de creacio i interpretacio i especialment la musica valenciana d'escasa difusio, d'acord amb els art. 2n. 7e. i 4t de la L1ei Orgimica 5/1982 d'1 de juliol per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i els articIes 25.3, 30.1 i 33 de la L1ei 4/1983 de la Generalitat Valenciana d'Us i Ensenyament del Valencia, que garanteix el suport de la Generalitat Valenciana a totes les manifestacions culturals i artistiques que es realitzen en valencia, per tal de fer conei-DOGV - Num. 1.071 1989 OS 24 3487 xer les principals manifestacions musicals que es desenvolupen a la nostra Comunitat Valenciana, fent us de la facultat que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca la concessio d'ajudes a la produccio discografica i s'aproven les bases per que es regiran, les quals s'inclouen com a annex a aquesta Ordre. Article segon Vimport d'aquestes ajudes es sufragara amb carrec a les aplicacions 09.02.461.1.456.1 y 09.02.472.1.456.1 del pressupost per a 1989 de la Generalitat Valenciana. En ambdues casos de la linia de subvencio 403/000/89. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autorizta el Director General de Patrimoni Cultural a dictar les resolucions que requeresca l'aplicacio i el desenvolupament d'allo que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vi gira el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes a la produccio discografica a l'ambit territorial valencia per a l'any 1989 1. Modalitat de l'ajuda Es concediran fins a vuit ajudes de 500.000 PTA com a maxim, per a la realitzacio d'altres tantes produccions discografiques. 2. Requisits per a la concessio d'ajudes Podran optar a aquestes ajudes: - Empreses discogrilfiques i - Institucions sen se finalitat de lucre. 3. Suposits exclosos a) Les produccions discogrilfiques que amb anterioritat hagin rebut algun tipus de subvencio de qualsevol organisme oficial per aquesta parceHa especifica. b) Les produccions discografiques editades per clubs de discos o empreses similars, la venda de les quals s'estableix entre els seu s socis. c) Les produccions discogrilfiques de caracter publicitari, independentment del caracter public o privat de les empreses que els produeixen. 4. SoHicituds a) El ter mini de presentacio de soHicituds s'iniciara a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i s'extendra fins el dia 15 de juny de 1989. AsAgpbPl3488 1989 05 24 DOG - Num. 1.071 b) S'hauran de formalitzar segons el model que es facilitara en els Serveis Territorials d'Educacio i Cultura i aniran acompanyats del projecte musical a registrar i del pressupost desglosat de les despeses respectives, tot subscrit per la persona fisica responsable de I'empresa o societat enregistradora. Aixi mateix s'hauran d'indicar les subvencions que s'hagin so!'!icitat davant d'altres institucions o organismes. c) Junt amb el projecte se presentaran les partitures, o textos del material per a enregistrar, per a poder valorar la qualitat i establir la conveniencia d'un enregistrament posterior. I la memoria de la distribucio i comercialitzacio del disc objecte de subvencio. d) Tota la documenta cio es presentara als Serveis Territorials d'Educacio i Cultura junt amb la so!'!icitud i tambe es podran enviar per qualsevol deIs procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. e) Si la so!'!icitud no remeix les dades demanades o falta documentacio complementaria, s'instara la persona interessada perque, en el termini de deu dies modifique aquests defectes, amb I'advertiment que altrament, s'arxivara la so!'!icitud. 5. Resolucio de les soHicituds d'ajuda Per l'avaluacio deIs merits deIs so!'!icitants, es constitueix una Comissio avaluadora que integran el Director General de Patrimoni Cultural, el Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia com a Secretari i com a vocals, tres persones de solvencia reconeguda en el camp de la musica que nomenara I'Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio avaluadora te facultat per a realitzar per mitja deIs seu s membres totes aquelles comprovacions que considere necessaries per a la mes adequada qualificacio dels projectes presentats. Una vegada feta la corresponent avaluacio deIs expedients de cadascun deIs aspirants, I'Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia resoldra l'adjudicacio de les ajudes convocades abans del 30 de juny de 1989. El pagament de I'ajuda atorgada es comenara a trametre despres de la presentacio previa de cinquanta exemplars del disc o de la cassette subvencionada al Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 6. Obligacions deIs beneficiaris Els beneficiaris de les ajudes a la produccio discografica valenciana estaran obligats a : a) Comunicar qualsevol eventualitat en el desenvolupament del projecte presentat. b) Lliurar un justificant de les despeses per a les quals es concedi I'ajuda segons s'estableix en la legislacio vigent. c) Els beneficiaris han de fer constar en la carpeta del disc i en tota la publicitat grMica o escrita que aquest genere, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per a aquesta finalitat concreta. d) I..:incompliment de qualsevol dels requisits estipulats en la convocatoria, com tambe la infraccio provada en alguns deIs seus extrems anuHara la concessio de I'ajuda. ADMINISTRACIO DE L'ESTAT 1096 ACORD de 10 de maig de 1989, del Pie del ConseU General del Poder Judicial, pel qual es disposa la constitucio del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana [8912011] En compliment del que ordenen els articles 32.4 i 36.2 de la Llei 38/88, de 28 de desembre, de Demarcacio i Planta Judicial, el Pie del Consell General del Poder Judicial, en la reu-
