DOGV - Num. 1.084 1989 06 13 4023 menar el Sr. Vicente Andres Sanchis Berenguer, Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 15 de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1308 RESOLUCIO de 16 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Vicenta Dolores Fores Conchell, Professora Titular d'Escola Universitaria de I'area d'Econmia Financera i Comptabililat, de la dila Universilat. [89/2365] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1988 (BOE 18 d'agost), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Vicenta Dolores Fores Conchell, Professora Titular d'Escola Universitaria en I'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 16 maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1309 RESOLUCIO de 17 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Lorenzo Moreda Barahona, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area de Didactica de I'Expressio Corporal, d'aquesta Universitat. [89/2367] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Corporal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Lorenzo Moreda Barahona, Professor Titular d'Escola 4024 1989 06 13 DOGV - Num. 1.084 Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Corporal, adscrita al Departament de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal. Lloc on haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 17 de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1310 RESOLUCIO de 18 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurSo el Sr. Manuel Jose V icente Vacas, com a Professor Titular d'Universitat, en I'area de Fisica Teorica, d'aquesta Universitat. [89/2364) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constitui*da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Teorica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Jose Vicente Vacas, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Teorica, adscrita al Departament de Fisica Teorica. Valencia, a 18 de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1311 RESOLUCIO de 19 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Vicente Lostado Bojo, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [89/2362) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1988 (BOE del 18 d'agost), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Rafael V icente Lostado Bojo, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 19 de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
