* DOGV - Num. 1.148 1989 09 25 6563 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2240 RESOLUCIO de la Direccio General d'Economia i Polltica Financera de 5 de setembre de 1989, sobre fixacio del tipus d'interes aplicable per al sete cupo, venciment 29 de maig de 1990, corresponent a l'Emissio de Deute Pub/ic de la Genera/itat Valenciana en 1986, series B i C. [89/3956) Les ordres de 6 de novembre de 1986 de la Conselleria d'Economia i Hisenda en que s'especificaven les caracteristiques de les series B i C de l'Emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana en 1986, regulada per Decret 114/1986, de 5 de setembre, establien en l'apartat 5.1 que el tipus d'interes d'ambdues emissions era variable, i s'hi establia com a tipus la rendabilitat mitjana deis Pagares del Tresor del semestre natural anterior, acotant-ne les fluctuacions entre el 12070 i el 6070. Tenint en compte les especificacions esmentades, el tipus d'interes aplicable al sete cupo, venciment 29 de maig de 1990, es del 6070 anual. Valencia, 5 de setembre de 1989. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Juan Antonio Gisbert Garcia. 2241 RESOLUCIO de la Direccio General d'Economia i Po/ltica Financera de la Conse//eria d'Economia i Hisenda de 5 de setembre de 1989, per la qual esfixa el tipus d'interes aplicable al sete cupo, venciment de 30 d'abril de 1990, corresponent a l'emissio de 1986 de Deute Public de la Generalitat Valenciana, serie A. [89/3955) D'acord amb el Decret 114/1986 de 5 de setembre, pel qual s'acorda emetre Deute Public de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, amb l'Ordre de 15 de setembre de 1986 per la qual s'autoritza en la disposicio tretzena la Direccio General d'Economia i Politica Financera a dictar disposicions i a adoptar les mesures que requeresca l'execucio de l'Ordre esmentada, i amb la Resolucio de 20 de mare; de 1989, de la Direccio General d'Economia i Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es determina la concrecio de la referencia al tipus d'interes corresponent a l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valencia emes en 1986-Serie A, resolc que el tipus d'interes corresponent al venciment de 30 d'abril de 1990, sete cupo, es del 10,89070 anual. Vahncia, 5 de setembre de 1989. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Juan Antonio Gisbert Garcia.
