DOGV - Num. 1.015 1989 02 28 1193 401 CORRECCIO d'errades en el Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual es aprovat el Text Refos de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana. [89/0708] Advertida una errada en el text del Decret Legislatiu esmentat, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 988, de 20 de gener de 1989, procedeix efectuar la rectificacio oportuna: En I'article cinque, apartat c): On diu: <<Els criteris i el contingut deis Projectes de Llei ... >>; ha de dir <<Els criteris de contingut deis Projectes de Llei ... >> AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 402 RESOLUCIO de 24 de gener de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa public el candidat seleccionat com a Professor lnteri de I'lnstitut Valencia d'Educacio Hsica. [89/0707] Havent-se acceptat la renuncia que ha presentat el Sr. Jose Devis Devis, com a professor interi de I'Institut Valencia d'Educacio Fisica, en l'assignatura <<Educacio Fisica de Base>>, i d'acord amb el que es preveu en la Base Sisena de I'Annex II a l'Ordre de 19 de juliol de 1988 d'aquesta Conselleria (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 885, de 17 d'agost) per la qual es regula el procediment selectiu per al nomenament interi de professors de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica, he resolt: Primer. Nomenar el Sr. Angel Garcia Ferriol, Professor Interi de I'IVEF en I'assignatura <<Educacio Fisica de Base>>, en substitucio del Sr. Devis Devis, per ser el segon candidat en la puntuacio atorgada per la Comissio Avaluadora. Segon. Aquest nomenament tindra efectes des del dia 1 de febrer de 1989 fins que finalitze aquest curs academic, amb possibilitat de renovacio en funcio de les necessitats del servei i de I'ocupaoo definitiva de la plaa. Tercer. En el termini de 15 dies habils comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, I'aspirant seleccionat haura de presentar la documentacio que s'especifica en la Base Sisena de l'Annex II a l'Ordre de 19 de juliol esmentada. Si dins del termini fixat no aportava la documentacio,soHicitada o de I'examen d' aquesta es deduis que no tenia els requisits assenyalats en la Base Primera de l'Annex II de 1'0rdre de 19 de juliol es mentada, no podra ser nomenat Professor Interi de I'IVEF i quedaran anuHades les seues actuacions. Quart. El Sr. Garcia Ferriol haura de prendre possessio de la destinacio en els 5 dies seguents al nomenament. Si no acompleix aquest requisit, tret d'un cas de fora major, l'apreciacio del qual correspondra a la Direccio Geqeral de Regim Economic i de Personal, perdra el seu dret. 1194 1989 02 28 DOGV - Num. 1.015 -Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs de reposicio davant el Conseller, en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio del Contencios Administratiu de 17 de desembre de 1956 (Boletin Oficial del Estado del 28) i amb l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 (BOE del 18). Valencia, 24 de gener de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. OPOSICIONS I CONCURSOS 403 ORDRE de 2 de febrer de 1989, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajuts economics per a I'assistencia a cursos i activitats de formacio permanent que tinguen /loc a la Comunitat Valenciana. [89/0705] Un deis objectius del programa de formacio permanent del professorat que porta a terme aquesta Conselleria es facilitar la participacio en cursos i activitats que tinguen com a finalitat la qualificacio professional, l'actualitzacio cientifica de coneixements i la millora en la metodologia didactica. Per aixo i fent us de les competencies que em confereix l'art. 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de desembre, del Govern Valencia. ORDENE: Article primer S'ofereixen ajuts pera l'assistencia a cursos i activitats de formacio permanent del professorat que es facen a la Comunitat Valenciana durant l'any 1989, i s'aproven les Bases per que es regiran, que s'inclouen com a Annex d'aquesta Ordre. Article segon Aquestes ajuts seran sufragades a carrec de la linia de subvencio 404/000/89 programa 423.10 del pressupost de 1989 i tindran una todacio global de 20.000.000 de pessetes. Sense prejudici d'allo que anteriorment es diu, els ajuts, els perceptors deis quals siguen funcionaris, seran financ;ats a carrec a les aplicacions pressupostaries que a I'efecte determine la natura de la des pesa. DISPOSICIONS FINALS Primera Autoritze la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictar, en I'ambit de les seues competencies, les resolucions que caldran pr al desplegament i compliment d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de febrer de 1989. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
