DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1289 -CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 442 ORDRE de 15 de febrer de 1989, de la ConseIIeria d'Agricultura i Pesca, per la qual es fixen els per{odes hilbils i les normes generals relacionades amb la pesca a les aigues continentals de la Comunitat Valenciana durant la temporada 1989-90. [89/0740] D'acord amb el que disposen la Llei de Pesca Fluvial, de 20 de febrer de 1942, el seu Reglament, de 6 d'abril de 1943 i les disposicions concordants, es fixen els periodes habils de pesca i les normes generals aplicables a la pesca a les aigues continentals de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a pro posta de la Direccio General de la Produccio Agraria i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Artic/e primer. Especies. Les especies de peixos de les quals es permet la pesca a aigues continental s de la Comunitat Valenciana, son: anguila (Anguilla anguilla), truita comuna (Salmo trutta), truita irisada (Salmo gairdneri), lluy de riu (Esox lucius),barb (Barbus sp.), carpa (Cyprinus carpio), carpins (Carassius sp.), tenca (Tinca tinca), madrilla (Chondrostoma toxostoma), cabot (Gobius sp.), bagra (Lenciscus cephalus), <<bermejuela>> (Rutilus arcasii), llobarro (Dicentrarchus labrax), llobarro negre (Micropterus salmoides) i llisses (Mugilidae). Les talles minimes per a aquestes especies es relacionen a l'annex 1, sen se perjudici de les reglamentacions vigents a cada vedat. Els exemplars de talla igual o inferior s'hauran de tornar a I'aigua. . Artic/e segon. Xarxes. Es prohibeix l'us de qualsevol tipus de xarxa, excepte als llocs i en les circumstancies en que I'autoritzen els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e tercer. Vedats de pesca. Per tal de protegir i fomentar la fauna ictiologica, per a aquesta temporada s'estableixen els refugis de pesca que s'especifiquen a I'annex lI. Hi queda totalment prohibida la captura de qualsevol especie. Artic/e quart. Vedats. La relacio deis vedats de pesca s'indica a l'annex lII. Per practicar la pesca en aquests trams cal un permis especial personal i intransferible. Les Direccions Territorials corresponents establiran les condicions especifiques a que se subjectara la pesca en aquests vedats. Artic/e cinque. Aigues en regim especial. Es consideren dos tipus d'aigues en regim especial, que es relacionen a l'annex IV sota els epigrafs A) i B). Son aigues en regim especial A), aquelles compreses dins de trams habitats per la truita, on queda autoritzada la pesca de qualsevol especie piscicola durant tot l'any, mitjanyant I'us de qualsevol tipus d'esquer deis que permet la Llei de Pesca Fluvial. Son aigues en regim especial B), aquelles compreses dins de trams habitats per la truita, on queda autoritzada la pesca de qualsevol especie, excepte la truita, durant tot I'any. En aquestes zones regira per a la pesca de truita, I'epoca de veda establerta a I'article sise d'aquesta ordre i durant aquest periode nomes hi quedara autoritzat I'us d'esquers d'ous i de fruita del temps. * 1290 1989 03 03 DOGV -Num. 1.018 -Article sise. Pesca de la truita. 6.1. El periode habil per a aquesta temporada sera des del tercer diumenge de mar al 31 d'agost. A I'embassament d'Ulldecona (provincia de Castello), sois se n'autoritza la pesca els dimecres, dissabtes i festius nacionals. 6.2. D'acord amb l'article 18 de la Llei de Pesca Fluvial vigent, es consideren aigues habitades per la truita les relacionades a I'annex V. Hi regira per a totes les especies el periode habil determinat per a la truita, sense perjudici del que disposa I'article 5e d'aquesta ordre. 6.3. El nombre maxim de captures per pescador i dia sera de 10 exemplars de truites, de les quals com a maxim 5 seran de truita comuna, sense perjudici de les reglamentacions vigents a cada vedat. 6.4. Procediment de pesca i esquers: a mes de les xarxes i la resta de procediments prohibits per la Llei de Pesca Fluvial vigent, en totes les aigues habitades per la truita, queda prohibit I'us de qualsevol tipus d'esquer, excepte els seguents: cullereta, mosca, cuc, mosquit, draga i dragueta, sen se perjudici del que disposa I'article cinque d'aquesta ordre. Arnes, al riu Ebron sois s'autoritza I'us de cullereta i mosca. Al vedat de Beniarres-riu Serpis indicat a I'annex IlI, durant I'epoca habil per a la truita definida a l'article 6.1, se'n podra pescar unicment amb cullereta i mosca. 6.5. Es prohibeix la comercialitzacio de truites durant el periode de veda, a excepcio de les procedents de piscifactories. En aquest darrer cas, se n'haura d'acreditar la procedencia. 6.6. En les aigues declarades com habitades per la truita es indispensable el segell de recarrec de truita en la llicencia per poder-hi pescar en qualsevol epoca. Article sete Totes les altres especies relacionades a I'article primer es podran pescar amb canya durant tot !'any, excepte als trams declarats oficialment habitats per la truita, relacionats a I'annex V. Article vuite. Cranc de riu. Queda prohibida la pesca de qualsevol especie de cranca la zona situada a l'oest de la carretera N-340, des que entraa la provincia de Castello fins que ix de la d'Alacant, excepte a- Riu Millars: tram compres entre el pont de la carretera de Montanejos a Zucaina i la desembocadura. - Riu Xuquer: tram compres entre l'antiga resclosa de Tous i la desembocadura. - Riu Magre: tram compres entre la resclosa de Forata i la desembocadura. Fora d'aquestes zones, queda autoritzada la pesca del cranc ame rica (Procambarus clarckii) durant tot l'any i sense limitacio en les dimensions deis exemplars ni en el nombre. Llevat per a la pesca professional, nomes se n'autoritza la captura amb salabret. Article nove. Indemnitzacions. Per tal d'exigir la indemnitzacio oportuna pels exemplarspescats i!'!egalment al territori de la Comunitat Valenciana,a l'annex VI es fixa el barem de valoracio de les diferents especies piscicoles. Article deu S'autoriza les Direccions Territorials de la Conselleriad'Agricultura i Pesca a modificar els periodes habils de pesca, el nombre de captures i establir vedes temporals com aconsequencia de les condicions biologiques de les mas ses* DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1291 -d'aigua, les repoblacions o les circumsUmcies meteorologiques adverses. Article onze. Concursos de pesca. Per a la realitzacio de concursos de pesca sera preceptiva I'autoritzacio de les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Es faculta les Direccions Territorials per realitzar modificacions excepcionals de la normativa pel que fa a esquers, talles, contingents i dies habils regulats en aquesta ordre, amb motiu deis concursos esmentats. Article dotze D'acord amb I'article 27 de la Llei de Pesca Fluvial vigent, la Direccio General de la Produccio Agraria podra autoritzar, amb finalitats cientifiques, la pesca de les especies aquicoles en qualsevol epoca de l'any i l'us de qualsevol mitja de captura, tot reglamentant les condicions d'aquests permissos especials. Igualment tindra facultats per autoritzar, en les mateixes condicions, la pesca i el transport de peixos adults o de les cries i els ous per a finalitats d'aquicultura o repoblacio. Article tretze Les prohibicions i limitacions general s que no es recullen en aquesta ordre, es regiran pel que disposa la Llei de Pesca Fluvial vigent i el seu Reglament. La pesca de l'angula es regira per la Resolucio de les Direccions Generals de Desenvolupament Agrari i de la Produccio Agraria, de 28 de novembre de 1986. D!SPOSIClo FINAL Aquesta ordre comen<;ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de febrer de 1989. Anguila Truita . Llu(,: de riu . Barb. Carpa . Tenca . Llobarro . Llobarro negre . Llisses . Altres especies . El Conscller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ANNEX 1 TALLES MINIMES ANNEX 11 VEDAT S DE PESCA 20 cm 19 cm . 40 cm 18 cm 18 cm .. 15 cm . . .  20 cm .. . 21 cm .. . 25 cm 8 cm - Riu V illahermosa: des que entra a la provincia de Castello fins al pont de la carretera de Cedraman, i des del pont de la carretera d'Arge1ita a Vallat fins que desemboca al riu Millars. - Riu Millars: des de la desembocadura del riu V illahermosa fins a les aigues quietes de l'embassament de Vallat. * 1292 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -- Riu Pal!'mcia: des que naix fins al pont de les Escoles de Begis i totes les aigues que aflueixen en aquest tramo - Riu Ebron: des del pont de la central electrica de Castielfabib fins al pont deis Santos a la carretera nacional Terol-Conca. - Riu Vallanca: tram al terme municipal de Vallanca compres entre el pont de la Vega i el pont del Matadero, i des de la central electrica d'Ademus fins que desemboca al riu Turia. - Riu Turia: des que hi desemboca el riu Reatillo fins a la resclosa de derivacio a la central de Gestalgar i des de la resclosa de Benaguacil fins al paratge conegut com Mas de la Pea o Fenosa. - Riu Reatillo: des del limit de terme entre Sot de Chera i Chulilla fins que desemboca al Turia. - Riu Fraile: des que naix fins a I'assut de Bicorp. - Riu Algar: des que naix fins que desemboca al riu Guadalest. ANNEX 111 VEDATS DE PESCA Vedats truiters Denominacio Riu Km 1 La Balma Bergantes 10,3 2 Ludiente Villahermosa 6 3 Begis Palancia 4 4 Teresa Palancia 4,8 5 Puente Alta Turia 9 6 Chulilla Turia 4,2 7 Turia Turia 16 8 Beniarres Serpis 8 Vedats de pesca intensiva Denominacio Riu Km 9 Penas Negras V illahermosa 4,6 Altres vedats: de llissa, llobano i anguila. Denominacio Riu Km 10 Carraixet Barranc Carraixet 3,5 11 Cullera Xuquer i Estany 4,31 2 Bullent Bullent 7,31 3 Molinell Molinell 8,5 ANNEX IV MASSES D'AIGUA EN REGIM ESPECIAL Regim A): Es consideren aixi les aigues quietes deIs embassaments seguents: - Arenos. - Benageber. - Loriguilla. Regim B) Es consideren aixi els trams seguents: - Riu Millars: des de resclosa de Montanejos fins a la desembocadura del riu Villahermosa. - Riu Turia: des del pont de Guerrero fins al pont de la Palanca, els dos a Torrebaja. - Riu Turia: des del pont de Casas Bajas (entrada poliesportiu) fins al limit de la provincia de Conca. - Riu Turia: des de la resclosa del Molinar a Gestalgar fins al pont de Riba-roja de Turia, llevat deis trams vedats. - Riu Serpis: des de la resclosa de I'embassament de Beniarres fins que entra a la provincia de Valencia. DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1293 -ANNEX V TRAMS HABITATS PER LA TRUITA - Riu Bergantes: des del barranc de la Balma al limit amb la provincia de Tero!. - Riu de la Senia: des de la cap<;:alera fins al paratge del pont de Malany i totes les aigues que aflueixen en aquest tramo - Riu Villahermosa: tot el riu i les aigues que hi aflueixen. - Riu Millars: des que entra a la provincia de Castello fins a la rescJosa de Vallat. - Riu Palimcia: des que naix fins a la presa del Canal del PaIancia a Teresa i totes les aigues que aflueixen en aquest tramo - Riu Turia: des que entra a la provincia de Valencia pel Raco d'Ademus fins al pont de Riba-roja de Turia i totes les aigues que hi aflueixen, aigues amunt de I'embassament de Benageber. - Riu Reatillo: des de I'embassament de Buseo fins a I'afluencia amb el Turia. - Riu Cabriel: des de la presa de I'embassament de Contreras fins que creua la carretera N-322 Valencia-Albacete. - Riu Serpis: des de la rescJosa de I'embassament de Beniarres fins que entra a la provincia de Valencia. Tambe es consideren trams habitats per la truita els 50 m ultims de tots els afluents de les aigues relacionades anteriorment. ANNEX V BAREM DE VALORACIO PER A ESPECIES AQUICOLES Especies protegides: - Samaruc . - Fartet .... ...................... 1.000 PTA/exemplar - Tortugues aquatiques ........... 1.000 PTA/exemplar . . . . ...... . .  5.000 PTA/exemplar Altres especies: - Cranc autocton.... . . . . . . . . . . . 1.000 PTA/exemplar - Angula .......... . . . ...... . .  15 .000 PTA/kg - Anguila i llobarro america. . . ... . . . . . ...... . .. 300 PTA/kg - Truita comuna: - fins 19 cm ... . .................. . . . .... 1.000 PTA/exemplar - entre 19 i 30 cm. . 1.500 PTA/exemplar - mes de 30 cm .' ... . ... . ... 2.000 PTA/exemplar - Truita irisada . . .. . . . ........... 750 PTA/exemplar - Qualsevol altra especie piscicola no relacionada anteri-orment. . . 200 PTA/exemplar. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 443 DECRET 24/1989, de 27 de febrer, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Registrador de la Propietat per proveir el registre vacant a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. [89/0857] Vist I'expedient instruit per a la provisio d'un Registre de la Propietat vacant per rao del concurs ordinari convocat per Resolucio d'l1 de gener de 1989 de la Direccio General deis Registres i del Notariat i d'acord amb allo que estableix el Reglament Hipotecari vigent. Ates allo que disposa l'artic1e 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Orgimica 5/1982, d'l de juliol, a pro posta del Conseller d'Administra-
