3470 1989 05 23 DOGV - Num. 1.070 nes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Ma Elena Munoz Garzo. 8'50 punts 2. Francisco Conejos Navarro. 8'25 >> 3. Francico Jose Gimeno Collado. 8'00 >> 4. Ma Ines Zamora Gimenez. 7'50 >> 5. Vicente Caballero Ferron. 6'75 >> 6. Ma Vicenta Benlloch Garcia 6'50 >> 7. Mercedes Moscardo Quesada. 6'25 >> 8. Angel Vale ro Garcia . 6'00 >> 9. Mauricio Huguet Garcia . 5'75 >> lO. Miguel Angel Manteca Galvez .. 5'50 >> 11. Ma Carmen Peris Abadia. 4'75 >> 12. Ernesto Aparicio BenlIoch 4'25 >> 13. Milagros Perales Navalon 3'50 >> 14. Amparo Llorens Aroca. 2'00 >> 15. Rosa Ma Carrasco Angulo . 1 '75 >> 16. Vicent Xavier Llorens Pascual. 1 '50 >> 17. Aparicio J. Zanon Manzano. 1 '50 >> 18. Ana M a Sanz Gordon . 1 '25 >> 19. Catalina Chacon Bosque 1 '00 >> 20. M a Antonia Garcia Juncos. 1 '00 >> 21. Jose Ramon Estevan Ripoll . 0'75 >> 22. Jaime Saez Izquierdo. 0'75 >> 23. M a Angeles Prieto Zamora . O' 50 >> Resta exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Oscar Alcaraz Lopez, per haver presentat la seua instancia fora de termini. I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Cap del Negociat de Registre (nivell 14 i complement especific B) la Sra. Ma Elena Munoz Garzo, funcionaria del Grup D, amb NRP 207702 16UO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 27 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 1092 RESOLUCIO de 15 de maig de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es declaren aprovades les /listes d'admesos i d'exc/osos per a participar en el Concurs-Oposicio als Cossos docents d'Ensenyaments Mitjans, Art(stics i d'Idiomes. [89/19\0] D'acord amb el que disposa la Base Comuna 4 de l'Ordre de 15 d'abril de 1989 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i Butlleti Oficial de l'Estat del 20), per la qual es convocava concurs-oposicio per a la provisio de places vacants en els Cossos de Professols Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant i Profes-DOGV - Num. 1.070 1989 05 23 3471 sors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, aquesta Direccio General de Regim Economic i de Personal ha resolt: Primer. Declarar aprovades les lIistes certificades completes d'aspirants admesos i d'exclosos, aquests amb les indicacions de les causes, en els Cossos esmentats, les quals estan exposades al public als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. Els opositors que figuren amb un 1: son els admesos a realitzar les proves per les places en Valencia; amb un 2: Sistema General Acces Lliure; amb un 3: Reserva de Professors d'Educacio General Basica; i amb un 4: Reserva de Minusvalids. Segon. D'acord amb el que estableix l'article 21 del Reial Decret 2223/84, de 19 de desembre, i amb la Base Comuna 8 de l'Ordre de convocatoria, el compliment de les condicions de capacitat i els reyuisits exigits en la convocatoria respectiva hauran d'acreditar-se una volta publicades les llistes d'aprovats en el Diari Oficial de la Generatitat Valenciana, sense que la inclusio en les lIistes d'aprovats prejutge que aquests reuneixen les condicions exigides en l'Ordre de convocatoria. Tercer. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir de l'endema de la publicacio de la Resolucio per a poder es menar el defecte que n'haja motivat l'exclusio. Les reclamacions es presentaran davant la Direccio General de Regim Economic i de Personal, d'acord amb el que disposen els articles 7 1  i 121 de la Llei de Procediment administratiu. Quart. Les reclamacions presentades seran acceptades o rebutjades per Resolucio expressa publicada als mateixos 1I0cs on es feu la publicitat de les llistes anteriors d'admesos i d'exclosos. Cinque. Contra la Resolucio esmentada els interessats podran interposar Recurs d'Alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de la publ;cacio, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. escrit d'esmena de defectes es considerara Recurs d'Alada si l'aspirant era definitivament exclos de la realitzacio deIs exercicis. Sise. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hauran estat exclosos definitivament de la realitzacio de les proves selectives. Valencia, 15 de maig de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
