* DOGV - Num. 1.119 1989 08 02 5469 -ANNEX 11 / ,----.. --i  I n n.m !)ll(;v f,- Mlnu",ha' 'Atnu\,aluiI 110 -1" I JII IULfll AtADFMlfIlS OFICIALES I TiTOLS ,ICADFMICS OFICI[!; ,;",d .. , ,; ; .. ,;",-.. ;;;;; F,;t ,; ,. ;;;.;;:;t;"" 1; OHm IIlulm tlflClaln --!;rI;! -;;-I---L DA TOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOC\ TORIA[-- _ __ =: _____ :J - n abajO firmante solicita ser admitido a las pruebas s('leCli\'as I que en eUa; y que rtune 115 condICiones Uf,ldas p.r. inSfeso ala Funcion Pubrntllendose ji probar documenlJlmenle lodo$ los dalos que n,ur.n en tFI Hltas;,"at ol lieita de se( admrs a In proyes seltctiyt" a qut fa (defI qllle (eunti, les eondicions uldes ptr 1 rinafrs a la Funclo PublicacomprOmtl dt prOYilr documentalmtnt lole le' dad que fil\lfen tn aEn V11 MO_ SR_ DIRECTOR DEL INSTITUTO VAl ENClANO DE ADMIIl LM SR_ DIRECTOR DF L-INSTITUT VALENClA D-ADMINISTJIISTIFICACION DE INGRESO DE LOS OFRECIIOS DE EXAMENEl interesado ha salisftcho su abono tn la elc OR690JA1 Call PouI AhofrO'l. I,fic,na rnoopaJ y tKlI, Valrma. 1" cantidad de filas l."lnterC!'i\a1 ha Iisrd I'abonamenl al eje 0R690JA1" ("aiu P/lStal d"F'>1ah,s, oficina pnncipal, tKursals, ValenCIa, la Quanl,tatde pies 1872 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1989, de /'Hble. Sr. Consel/er d'Administracio Publica, per la qual es convoca Curs especific d'habilitacio per Prom ocio Interna d'acces al Grup B. [89/3284] En exercici de les competencies atribuides en l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i d'acord amb alio previst en l'article 22 de la Llei 23/1988:de 28 de juliol, de Modificacio de la Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, i en l'article 32 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, es convoquen 15 vacants a cobrir a traves de Curs especific d'habilitacio per Promocio Interna d'acces al Grup B, de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les bases seguents: * 5470 1989 08 02 DOGV - Num. 1.119 *1. Regim juridico La realitzacio del Curs especific d'habilitacio de Promocio Interna s'ajustafel a allo establit en la Llei 23/1988, de 28 de juliol, de Modificacio de la Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, en la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i en el Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en les bases d'aquesta Resolucio. 2. Places convocades per a assistir al Curso Es convoquen 30 places per a assistir al Curs especific d'habilitacio per promocio interna per a cobrir les 15 vacants reservades a Promocio Interna per a l'acces al Grup B, de la Generalitat Valenciana. 3. Requisits deis aspirants per a assistir al Curso Els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: - Ser funcionari de carrera del Sector Administracio General, del Grup C al servei de la Generalitat Valenciana, portar en aquesta condicio dos anys d'antiguitat, i estar ocupant un 1I0c classificat, en les corresponents relacions de 1I0cs de treball, com de naturales a funcionarial general. No podra concorrer el personal a que es refereix I'article 1r.2. de la Llei 10/85 de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. - Tenir la titulacio corresponent al Grup B, de conformitat amb allo establert a I'article 4 de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana; aixi com complir les condicions generals establides a l'article 12 de la citada Llei. 4. Criteris de seleccio. S'estableix el seguent ordre de prioritats per a l'assistencia al Curs: Ir. Aquells funcionaris que reunesquen els requisits de la Base Tercera, i es troben exercint 1I0cs que han estat classificats, en les corresponents relacions de llocs de treball, del Grup B de naturalesa funcionarial general, tot complint la Resolucio de la Comissio de Governacio i Administracio Local de Jes Corts Valencianes, de 21 d'abril de 1989. 2n. Les places del Curs no cobertes d'acord amb el criteri anterior, podran cobrir-se per aquells funcionaris que, complint els requisits de la Base Tercera, obtinguen major puntuacio en una prova selectiva realizada a l'efecte, que consistira en contestar un questionari de coneixements, que hauran de realitzar els aspirants i que sera organitzat per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 5. Comissio de Seleccio. La Comissio de Seleccio per a la seleccio deis aspirants sera composta per: President: l?IHm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, o funcionari en qui delegue. Vocals: El Cap de l'Area de Funcio Publica de la Direccio General de la Funcio Publica. El Cap de la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. Un T ecnic en Seleccio de Personal de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. La Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica, qui actuara com a Secretaria de la 'Comissio de Seleccio. 6. Presentacio de soHicituds. 6.1. Els qui desitgen prendre part en aquest Curs hauran de formular sol'licitud mitjanant instancies dirigides a l'll*lm. Sr. Director General de l'lnstitut Valencia d'Adminsitracio PUblica, d'acord amb els models que figuren en els Annexos I * DOGV - Num. 1.119 1989 08 02 54:71 *i I l  d'aquesta convocatoria, en el termini de 20 dies habils comptats a partir del dia 4 de setembre de 1989. 6.2. La presentacio de soHicituds es realitzan't en el Registre de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (CI del Museu, 3, 46003-Valencia), o be en la forma establerta a l'article 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.3. Amb la sol'licitud s'adjuntaran els documents seguents: a) Certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica, que acredile el requisit exigit en la Base Tercera, paragraf primer. b) Fotocopia compulsada de la titulacio requerida: T itol d'Enginyer T ecnic, Diplomat universitari, Arquitecte T ecnic, Formacio Professional de Tercer Grau o equivalent. 7. Admissio. La Comissio de Seleccio establerta en la Base Cinquena, a la vista de les soHicituds presentades i d'acord amb els criteris de seleccio establerts en la Base Quarta de la present Resolucio, dictara Resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficiai de la Generalitat Valenciana, amb la llista d'admeso.s al Curso Les soHicituds deis aspirants que no resulten admesos, es consideraran automaticament incloses en la corresponent convocatoria de proves selectives del Grup B, Sector Administracio General, d'acces en torn lliure, per a la qual cosa hauran d'ingressar a partir de dit moment els drets d'examen establerts per a aquest efecte. 8. Quota d'inscripcio. Els aspirants admesos, abans de iniciar-se el Curs, hauran de justificar l'ingres, per part deis Organismes on presten els seus serveis, dels drets d'inscripcio que ascendeixen a 20.600 Ptes., en el ele. num. 070.013.110.000.61617, de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, a nom de Taxes I VAP, Conselleria d'Etonomia i Hisenda. En tot cas, no es considerara ferma la inscripcio fins que no hagen estat abonats els drets de matricula. 9. Regim del Curso 9.1. El Curs versara sobre les arees seguents: Area de Dret Administratiu, part general. Area de Dret Administratiu, part especial. Area de Contractacio Administrativa. Area d'Administracio i Gestio de Personal. Area de Gestio Economico-Financera. Area d'Organitzacio de la CEE. 9.2. El Curs es celebrara a Valencia, i tindra una durada de 90 hores. 9.3. l?assistencia al Curs sera obligatoria, per aixo I'aspirant que tinga un nombre de faltes d'assistencia superior al 10070 perdra tots els seus drets, tret que el Tribunal que s'indica en la Base Deu les considere justificades, i en tot cas no superen el 20070. 9.4. Finalitzat el Curs, els aspirants realitzaran una prova final que versara sobre les materies d'aquest. 10. Tribunal Qualificador. El Tribunal Qualificador d'aquesta prova final sera format pels professors que impartesquen el Curs, presidit pel Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica o funcionari en qui delegue; actuara com a Secretari del Tribunal un funcionari de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 11. Llista d'aprovats i presentacio de documents. 11.1. Els 15 aspirants que, havent superat el Curs obtinguen major puntuacio en la prova final d'aquest, hauran de xocogisMel doPeacmetutecva7. a lterseel addopoSepade8.bedeasdeTata9.rapirioqutopr10msitrcole1o* 5472 1989 08 02 DOGV - Num. 1.119 -presentar en el termini de 20 dies, comptats a partir de I'endema a la publicacio de la lIista d'aspirants que han superat el Curs, en l'Institut Valencia d'Administracio Publica (CI del Museu, 3, 46003-Valencia), els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsada. b) Declaracio de no haver estat separat, mitjan!,:ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com de no haver estat inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. c) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o derecte fisic, que siga incompatible amb I'exercici de les corresponents funcions, expedit pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 11.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, lIevat deIs casos de for!,:a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen els requisits de la convocatoria, o els suposits de false!at en els citats documents, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, pel que fa a aquest, la invalidesa subseguent deIs actes del Tribunal, sen se perjui de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 12. Nomenament. 12.1. Els aspirants a que es refereix la Base anterior, i que ocupen 1I0cs de treball c1assificats en les corresponents relacions de 1I0cs de treball com de Grup B, i hagen accedit a aquest mitjan!,:ant concurs, seran nomenats pel Conseller d'Administracio Publica funcionaris de dit Grup, i confirmats en els seus 1I0cs de trebal!. 12.2. En els altres casos, els aspirants a que es refereix la Base Onzena, seran nomenats habilitats pel Conseller d'Administracio Publica, i podran participar en les convocatories publiques del Grup B, i accedir-hi quan prenguen possessio del 1I0c de trebal!. 12.3. A aquells aspirants que, havent aprovat el Curs selectiu, no es *troben entre els 15 amb major puntuacio, se'ls expedira un certificat d'aprofitament, que podra considerarse com a merit als efectes de concursos de provisio de 1I0cs de trebal!. 12.4. Cas de no cobrir-se a traves del present Curs especific d'habilitacio totes les vacants reservades a promocio interna, passaran a engrossar la part corresponent al torn Iliure de l'Oferta d'Ocupacio Publica de 1989, per a I'acces a funcionari de Grup B, de la Generalitat Valenciana. 13. Recursos. 13.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, lIevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjan!,:ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema al de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. 13.2. Contra els actes del Tribunal, podra interposar-se recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema * DOGV - Num. 1.119 1989 08 02 5473 -de la publicacio de la corresponent Resolucio del Tribunal. sigudel Valencia, 19 de juliol de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. nistANNEX l/ANEXOSOL.LICITUD D'INSCRIPCIO / SOLICCURS ESPECIFIC D'HABILITACIO PER PROMOB / CURSO ESPECIFICO DE HABILITACIONACCESO AL GRUPOData del Curs/fecha del Curso: Localitat/localidad: Resolucio del Resolucion de: SOL.LICITANT/SOLICITANTE: Ir. cognom/ 1er. apellido: Nom/ Nombre: NQ i dNQ y f2n. 2Q aAntiAntiGrup/ Grupo: N.R.P.: DTeledon/ Telefon: (particular) Funcionari de la Conselleria de/d'/ Funcionario de la Conselleria de: Unitat Administrativa/ Unidad Administrativa: Lloc de treball/ Puesto de Trabajo: Data i signatura de lFecha y firma del inted IL.LM. SR. DIRECTOR WORDMINISTRACIO PUBLICA. GENERAL * 5474 1989 08 02 DOGV - Num. 1.119 -z ::> ANNEX 11 / ANCONVOCA TORIA CONVOCATORIA : Grup bpectaJlIIl. area o lIoc de treball II - Grupo------*--" -  E5;;,d-;d.-;;; de-;ra T: 3-=-A(7! ------------- -- ----6 - MlnusI\lalu  - En caso \d.p I @J L-L--L-L ________________ -L _____DA TOS PERSONALES I DADES PERSONALS ! 8 - ON 1 ID N 1 [9 Primer Aptllido I Pnmer COl"om 10 - Selundo e" .. "_,,. ;!;;;l.",_ 11.- Se,o' Se" 14.- Prov. n!dial' d.. I mn; m" lano l' .ny Varon I Home O MUI" , Donl O !16 - T,lifono con p"fijo , T,lifon 1mb p"fi, 17.- DomiCilio: calle o i 1 18 - e P le p 19.- MuniCIpIo I Municipl L _________ '---___  !;; TlTULOS ACADEMICOS OFICIALES i TiTOLS ACADEMICS OFICIALS Z  <<   < ""  ""  !!! ,----21 .- E"gido en la convocatoria I blllt en la convocllOri! 222J - OIrO! lilUlo. ofiCIal .. , AlU .. Ulol. oficial. 2DA TOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATORIA I DAD1" 1" El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas selectivas a que se refiereen ella: y que reune las condiciones exiaidas para inlleso a la Funcion Publica y Imetiendose a probar documentalmente todos los datos que fipran en esta soliEl sotasignat sol* licita de ser admes a les proves selectives a que fa referencia ai que reuneix les condicions exipdes per a I'inlles a la Fundo Publica i les compromet de provar documentalment lotes les dades que fipren en aquestEn Valencia ILMO_ SR_ DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMINISTRIL LM_ SR_ DIRECTOR DF L'INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIOJUSTIFICACION DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE EXAMEN I JUSEl interesado ha satisfecho su abono en la clc 08690381, Caja Postal Ahorros, oficina principal y sucursales, VaJencia. la cantidad de ptas_ L'in"ressat ha salisfe! rabonament al clc 08690381, CaiXl Postal d'Estalvis, oficina principal i sucursals, Valencia, la quanlltal de p"s_
