I DOGV* Num. 1.065 1989 05 16 3245 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la GeneraJitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1027 DECRET 55/1989, de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la representacio de la Generalitat Valenciana en el Comite Consultiu de la Comissio Nacional del Mercat de Valors. [89/1819) La L1ei 24/1988, de 28 de juliol, del Mercat de Valors ha suposat l'inici de la nova regulacio del mercat bursatil amb la finalitat de dotar-lo de les caracteristiques d'agilitat, transparimcia i eficacia que la societat actual demana. Entre altres modificacions introdui"des per la L1ei esmentada es troba la creacio d'un Comite Consultiu de la Comissio Nacional del Mercat de Valors amb la finalitat d'assessorar el Consell d'aquesta Comissio, i el Reial Decret 341/1989, de 7 d'abril, preveu que en formen part un representant per cadascuna de les Comunitats Autonomes amb competencia en la materia en que hi haja localitzada Borsa de Valors. La Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 31.20 de l'Estatut d'Autonomia, te competencia exclusiva sobre l'establiment i ordenacio de centres de contractacio de mercaderies i valors d'acord amb la legislacio mercantil. En consequencia, la Generalitat Valenciana tal i com es :econegut en l'esmentat Reial Decret 341/1989, de 7 d'abril, la de regular el procediment de designacio, sistema de su,lencia i cessament, duracio del mandat i, en general el reim juridic de la seua representacio en el Comite Consultiu :smentat. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hienda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generaliat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 de maig de 1989, DECRETE: Irticle primer El Govern Valencia a proposta del Conseller d'Economia Hisenda, designara un Vocal titular i un altre suplent que I representen a la Generalitat Valenciana en el Comite ConClltiu de la Comissio Nacional del Mercat de Valors a que ! refereixen els articles 22 i 23 de la L1ei 24/1988, de 28 de diol, del Mercat de Valors. 3246 1989 05 16 DOGV - Num. 1.065 Artic/e segonA t!(: ldArtic/e segon El Vocal suplent substituira el titular en cas d'absencia, malaltia, vacant o qualsevol altra causa justificada. Quan es produesca la substitucio esmentada, aquesta circumstancia sera comunicada al Comite Consultiu amb el temps necessario Artic/e tercer La duracio del mandat deis Vocals designats sera de dos anys, i podran ser reelegits, tot aixo sense perjudici del que estableix la disposicio transitoria d'aquest Decret. Artic/e quart Els Vocal s cessaran en el seu carrec per les causes seguents: a) Per transcurs del periode de mandat. b) Per renuncia acceptada pel Consell de la Generalitat Valenciana. c) Per revocacio del nomenament lliurement acordada pel Govern Valencia. d) Per qualsevol altra causa que, d'acord amb l'ordenament vigent, impossibilite per a I'exercici del carrec. DISPOSICIO TRANSITORIA El primer mandat deis Vocal s designats per la Generalitat Valenciana expirara el dia 31 de mar de 1990, i I'endema comenara el primer deis periodes de dos anys recollits en l'article tercer. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller d'Economia i Hisenda per a dictar les normes necessaries per a I'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, els nomenaments prevists en aquesta norma ti ndran efectivitat una vegada siguen comunicats a la Comissio Nacional del Mercat de Valors. Valencia, 2 de maig de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1028 ORDRE de 14 d'abril de 1989, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen les <<Estades Esportives d'Estiu 89>> de la Generalitat Valenciana. [89/1705) esport escolar te com a un deis objectius prioritaris l'ocupacio del lleure deIs joves, per la qual cosa no ha de limitarse el seu ambit d'actuacio al periode del curs escolar, sino que
