DOGV - Num. 1.032 1989 03 28 1965 -633 DECRET 38/1989, de 13 de mar{:, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptada la cessio a ((tol gratui"t d'un immoble situat a Gandia, partida de Benicanena, realitzada per l'Ajuntament de Gandia. [89/1135] I..:Ajuntament de Gandia, en sessio plenaria realitzada el dia 1 de setembre de 1988, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Gandia, partida de Benicanena, del qual es propietari l'ajuntament esmentat. Aquesta cessio es realitza amb la finalitat determinant de construir-hi una residencia juvenil. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de I'immoble, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa I'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratu'ita indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio celebrada el dia 13 de mar<; de 1989, DECRETE: Article primer Es acceptada la cessio a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Gandia a favor de la Generalitat Valenciana, del terreny que segueix: - Parcel'la de terreny que ocupa una superficie de sis mil tres-cents trenta-nou metres i cinquanta decimetres quadrats, en terme de Gandia, partida de Benicanena. Confronta: nord, de Presentacion Banuls i motor deis Srs. Banuls Martinez; sud i oest, finca segregada propietat de I'Ajuntament de Gandia; i est, Arturo Peiro i Rosario Banuls. La finca figura inscrita en el Registre de la Propietat de Gandia nO 1, tom 1.450, llibre 678, foli 163, finca 56.648, inscripcio 2 a de resta. Article segon Aquesta cessio gratuita de I'immoble esmentat comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una residencia juvenil. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquest decret. Valencia, 13 de mar<; de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
