* DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4951 -tecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. \. 2. L Valencia, a . d .  ... . de 1989. Signatura de I'interesat 11'1 \1. SR. DIRLcroR GENERAl I)E 1./\ FUNCIO PUL1CA Registre General de la Conselleria d'Admini,tracio Publica. Miquelet,5 46001 V.\! leNCI\ 1612 CONVOCATORIA 168/89, de30de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio vacants a la Conse/leria d'Economia i Hisenda. [89/2935) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de Treball numero 11540: Cap del Negociat d'Ingressos de la Generalitat. Centre Destinacio: Direccio General del Tresor i Patrimonio Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso Funcions: Classificacio i comprovacio de documents d'ingressos comptabilitzats en les distintes Conselleries. Confeccio d'Ordres de traspas de fons als comptes generals de la Generalitat. Realitzacio d'assentaments comptables en els comptes corrents. Confeccio xecs per a traspas de fons. Realitzacio fase de pagament deIs documents comptables d'ingres, comptabilitzats en les Conselleries. Controls deIs comptes de Tresoreria que recullen els documents d'ingres comptabilitzats. Tramitacio d'incidencies detectades en els documents d'ingres. Tramitacio documents recaptacio executiva. 2. Lloc de Treball numero 11541: Cap del Negociat de Pagaments Servei Valencia de Salut. Centre Destinacio: Direccio General del Tresor i Patrimonio I 4952 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Tramitacio obertura de comptes corrents de disposicio de fons del Servei Valencia de Salut. Conciliacio mensual deis comptes corrents. Regulacio incidencies que puguen sorgir en la documentacio del Servei Valencia de Salut o entitats financeres. Regulacio deis interessos meritats en comptes corrents. Tramitacio obertura de comptes corrents restringits d'ingressos, comunicacio a la Intervencio Delegada, inclusio en l'arxiu mecanitzats i deis comptes de fons a justificar. Control de les devolucions de pagaments en els distints comptes corrents. Confeccio de les ordres de transferencia que requeresquen el pagament en divises. Arxiu diari de les lIistes de l'ordinador constitutives deis lIibres de comptabilitat de Tresoreria i deis justificants bancaris de les ordres de transferencia. 3. Lloc de Treball numero 11542: Cap del Negociat de Pagaments de la Generalitat. Centre Destinacio: Direccio General del Tresor i Patrimonio Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Tramitacio obertura de comptes corrents de dispo si cio de fons de la Generalitat Valenciana. Conciliacio mensual dels comptes corrents. Regulacio incidencies que puguen sorgir en la documentacio de la Intervencio General o entitats financeres. Regulacio deis interessos meritats en comptes corrents. Tramitacio obertura comptes corrents restringits d'ingressos. Comunicacio a la Intervencio Delegada, inclusio en l'arxiu mecanitzat i deis comptes de fons a justificar. Control de les devolucions de pagaments en els distints comptes corrents. Confeccio deis certificats per retencions. Confeccio de les ordres de transferencia que requeresquen el pagament en divises. Arxiu diari de les lIistes de l'ordinador constitutives deis lIibres de comptabilitat de Tresoreria i deis justificants bancaris de les ordres de transferencia. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Fernando Garcia Gomez, Director General del Tresor i Patrimonio - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. M a Cinta Garcia Barrachina, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Isabel Pinon Pallares, Cap del Servei de Tresoreria de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret * DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4953 -69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instimcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'insUmcies: Quinze dies Mbils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se soHicita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions publiques . Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . .. .. NRP. . Tel. Adre!;:a oficial Adre!;:a particular Telefon oficial DNI. ... ................... Tel. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a .. .... . .. . d .de 1989. Signatura de l'interesat lL *LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA Fl'NCI() PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 1613 CONVOCATORIA 169/89, d'1 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/2936] Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda.
