DOGV - Num. 1.003 1989 02 10 775 iRESOLUCIO de 2 de febrer de 1989, de la Direccio General d' Interior, per la qual es publica la programacio de cursos destinats a les Policies Locals de la Comunitat V alenciana per a l'any 1989. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d' Administracio Publica CIRCULAR num. 1/1989, de 26 de gener, del Director General d' Administracio Local, sobre inventari de bens. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 Pago 798 Pag.799 Pago 801 Pago 804 46001-Valencia ;;D..;E;;..._.;L..;A.;..._.;;G ;..E:;:..;.N;..;;.E..;R;..;.;A..;L:;..;.I .Tel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 279 ORDRE de 9 de gener de 1989, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la desajectacio deis terrenys on s'ubica /'antiga caseta de peons caminers, situada en el terme municipal de Cox (Alacant), carretera A-320 p. K. ]0'350. [89/0503] En virtut del Reial Decret 1627/84, d'l d'agost, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de carreteres, es traspassaren a aquesta uns terrenys on s'ubica l'antiga caseta de peons caminers, situada en el terme municipal de Cox (Alacant) carretera A-320 P.K. 10'350. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ha soHicitat la desafectacio de l'immoble esmentat, perque no es necessari per a l'us general o servei publico Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per l'article 67 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana 776 1989 02 10 DOGV - Num. 1.003 iORDENE: Article primer Es desafecten els terrenys on s'ubica l'antiga caseta de peons caminers situada en el terme municipal de Cox (Alacant), carretera A-320 P.K. 10'350, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Article segon Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de llliurament de l'immoble esmentat. Valencia, 9 de gener de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 280 ORDRE de 26 de gener de 1989, de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana, del pis primer, de I'immoble situat a Valencia, e/Unio num. 2. [89/0505J La Presidencia de les Corts Valencianes ha proposat l'adquisicio del pis primer, de l'immoble situat a Valencia, c/Unio num. 2, propietat de la Sra. Adela Ortega Benavent i el Sr. Rafael Martinez Calatayud. La necessitat d'adquirir l'immoble esmentat es justifica perque es troba inclos en el Projecte del Nou Hemicicle i Serveis de les Corts Valencianes. Per aixo, d'acord amb el que disposa l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana, 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio mitjan<;ant contractacio directa, a titol oneros i en virtut de compra-venda de l'immoble seguent: Pis primer amb el seu corresponent porxe de l'edifici situat en aquesta ciutat, districte de Serrans, carrer Unio numero dos, portes primera i segona, canto al carrer del Salvador, numero onze accessori, illa cent quaranta-dos; consta de pati o vestibul i baixos per a porteria, tres pisos alts i terrat, segons el titol, pero en realitat consta de pati o vestibul, dues plantes baixes i porteria, tres pisos alts i terrat amb una petita golfa al seu nivell, habitacio de la porteria i tres porxes, un per a cadascun deIs pisos alts; ocupa una superficie de setanta-un metres quadnIts en la planta baixa i d evuitantaun metres en els pisos alts, i confronta prenent com a fa<;ana principal el carrer de la Unio, per la dreta eixint amb la casa de la Sra. Julia Querol, per l'esquerra amb el carrer del Salvador i pel dors, amb la casa de Rafael March i Marco i la de la Sra. Julia Quero!. I..;esmentat primer pis, es propietat de la Sra. Adela Ortega Benavent i el Sr. Rafael Martinez Calatayud, figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero deu, al tom
