* DOGV - Num. 1.102 1989 07 07 4751 -versitluia, i l'articIe 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Vicente Paz Garcia, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 20 de juny de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1530 RESOLUCIO de 20 de juny 1989, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ma Amparo Felipo Orts, Professora Titular d'Universitat, en !'iJrea d'Historia Moderna, de la dita Universitat. [89/2718] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 14 d'octubre de 1988 (BOE d'll de novembre), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Moderna, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix I'apartat 2 de l'articIe 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'articIe 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'articIe 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Ma Amparo Felipo Orts, Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement d'Historia Moderna, adscrita al Departament d'Historia Moderna. Valencia, a 20 de juny de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 1531 CONVOCATORIA 160/89, de 22 dejuny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/2765] Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incIoses a l'articIe Ir. de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del perso-I 4752 1989 07 07 DOGV - Num. 1.102 nal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 10993: Cap de l'Area Economica. Centre Destinacio: Direccio General de Regim Economic i de Personal. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplis coneixements i experiencia en gestio economico-pressupostl:tria. Complement de destinacio: Nivell 28. Complement especific: D. Forma de Provisio: Lliure designacio. Funcions: Coordinar els serveis dependents de I'Area per a I'exercici de les seguents funcions: Dissenyar i mantenir les dades estadistiques de la Conselleria, realitzar la planificacio i programacio economica i elaborar la pro posta d'avantprojecte de pressupost anual de la Conselleria. Realitzar els tnlmits inherents a la gestio deis immobles afectats a Cultura i Educacio, aixi com els relatius a l'activitat inversora de la Conselleria d'obres i equipaments. La gestio deis subministres, material i manteniment deis edificis administratius, tant centrals com territorials. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Carlos Fernandez Gonzalo, Director General de Regim Economic i de Personal. - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l'Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Ma Jose Rodrigu Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Regim de Personal no docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Cap de la Seccio de Gestio de Personal no docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jose Antonio Martos ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se sol' licita . Conselleria . DOGV - Num. 1.102 1989 07 07 4753 -Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala Adre!;:a oficial . Adre!;:a particular . Telefon oficial. DNI . ..... ... . . . NRP . . .. Te!. . . .. ... .. ..... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . . ... d .  .. ... ..... . de 1989. Signatura de I'interesat filM. SR. DIRlCTOR GENERAL DE lA FUNCIO PIJBl.ICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V AlENClA 1532 CONVOCATORIA 161/89, de 23 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/2766] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse!leria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar e1s funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacant que s'anuncia: L loc de Treball numero 13785: Cap de la Seccio de Contractes d'Obres i Control d'Inversions. Centre destinacio: Direccio General de Regim Economic i Personal. Localitat !loc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General.
