* DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4967 -Adrep particular . Telefon oficial DNI. . . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3 Vali.'ncia, a d .. ... de 1989. Signatura de I'interesat 11*1 \1. SR. DIRlC IOR GENERAl Dt LA FUNCIO PL'IlIICi\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 4600! V Al LNCI*\ 1621 CONVOCATORIA 177/89, de 7 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [89/2944] Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit, al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 13181: Cap del Servei de Sanitat Ambiental. Centre Destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. llicenciat/ada en Farmacia, Biol6giques o Quimica. Amplis coneixements i experiencia en sanitat ambiental. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: C. Forma de Provisio: Lliure designacio. Funcions: Les descrites a l'artide 55 del Decret 45/89, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Luis Felipe Martinez Martinez, Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Carlos Auerheimer Arguinano, Director de l'Agencia del Medi Ambient. - Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Juan Martinez de la Vallina, Cap del Servei de Qualitat Ambiental de l'Agencia del medi Ambient. * 4968 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 - Sra. Ma. Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instimcia. Hi haurad'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies habilscomptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Director General dla Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instiincia per al concurs Numero i Iloc que se so!'!icita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria . Cognoms .. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L lac de treball ....................... NRP Cos o Escala . Adrea oficial . Adrea particular TelHon oficial. DNI. .TeI. .. Tel. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els atecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interper a la provisio del Iloc. 1. 2. 3. Valencia, a . . d ..... de 1989 . Signatura de l'intereslL*t M. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCI() PUHLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V At ENCIA
