3688 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1179 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funciona'; de carrera el Sr. Antonio Escudero Gutierrez. [89/1995] Ates el que disposa la normativa vigent, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs de merits convocat per a cobrir una pla9a de Professor Titular d'Universitat, Area de coneixement <<Historia i Institucions Economiques>>, es nomena Professor Titular d'Universitat el Sr. Antonio Escudero Gutierrez. Alacant, 24 d'abril de 1989. - El Rector. 1180 RESOLUCIO de 29 d'abril de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionari de carrera el Sr. Jose Antonio Martinez Diaz. [89/1998] Ates el que disposa la normativa vigent, i a pro posta de la Comissio que jutja en el concurs convocat per a cobrir una pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, Area de Coneixement <<Economia Aplicada>>, es nomena Professor Titular d'Escola Universitaria el Sr. Jose Antonio Martinez Diaz. Alacant, 29 d'abril de 1989. - El Rector. OPOSICIONS I CONCURSOS 1181 CONVOCATORIA lll/89, de 12 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio vint-i-set vacants '11 Servei Valencia de Salut. [89/2124] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vint-i-set vacants al Servei Valencia de Salut. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de huit punts per als 1I0cs de treball numeros 13513, 13488, 13496, 12374, 13420, 13421, 13422, DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3689 13482 i 13490, 13492, ll102 i 13434, i de sis punts per als 1I0cs numeros 13479, 13506, 13508, 13554, 13480, 13494, 13447, 13456, 13538, 13436, 13520, 13535. Vacants que s'anuncia: 1. Uoc de Treball numero 13513: Cap de la Seccio Economico-Administrativa de Concerts. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Experiencia en gestio economico-administrativa. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: preparacio i tramitacio tecnico-administrativa deis concerts. Seguiment i avaluacio economica de l'activitat assistencial concertada. Control i racionalitzacio de la despesa. Avaluacio economica de I'assistencia concertada. 2. Uoc de treball numero 13488: Cap de la Seccio de Personal 1. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Experiencia en gestio de personal. Merits preferents: Uicenciat en Dret. Experiencia en gestio de personal estatutario Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinar la gestio del personal estatutari i laboral dependent del SV S i gestionar els assumptes de personal de competencia deis Serveis Centrals del SVS. 3. Uoc de treball numero 13496: Cap de la Seccio de Registre de Personal. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Experiencia en gestio de personal. Merits preferents: Uicenciat en Dret. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinar/supervisar el registre de personal sanitari i estatutario 4. Uoc de treball numero 12374: Uetrat. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Uicenciat en Dret. Merits preferents: experiencia en Assessoria Juridica i en actuacio judicial socio-laboral i contencios-administratiu. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: assessorar en tota mena d'assumptes a les distintes Unitats Administratives i centres Directius del SV S. Representar en judici els interessos del SVS en questions d'or-3690 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 dre jurisdiccional. Vetlar pel compliment de la legalitat assistinnt a les meses de contractacio i intervenir en la totalitat del procediment de contractacio administrativa respecte de quantes incidencies es produesquen. Supervisar i controlar I'actuacio deis apoderats per a actuacions jurisdiccionals de la Comunitat Valenciana. 5. Lloc de treball numero 13420: Lletrat. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Llicenciat en Dret. Merits preferents: experiencia en Assessoria Juridica i en actuacio judicial socio-laboral i contencios-administratiu. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: assessorar en tota mena d'assumptes a les di stintes Unitats Administratives i centres Directius del SVS. Representar en judici els interessos del SVS en questions d'ordre jurisdiccional. Vetlar pel compliment de la legalitat assistinnt a les meses de contractacio i intervenir en la totalitat del procediment de contractacio administrativa respecte de quantes incidencies es produesquen. Supervisar i controlar l'actuacio deIs apoderats per a actuacions jurisdiccionals de la Comunitat Valenciana. 6. Lloc de treball 13421: Lletrat. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Llicenciat en Dret. Merits preferents: experiencia en Assessoria Juridica i en actuacio judicial socio-laboral i contencios-administratiu. Complement de destinacio: nivelI 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: assessorar en tota mena d'assumptes a les distintes Unitats Administratives i centres Directius del SVS. Representar en judici els interessos del SVS en questions d'ordre jurisdiccional. Vetlar pel compliment de la legalitat assistinnt a les meses de contractacio i intervenir en la totalitat del procediment de contractacio administrativa respecte de quantes incidencies es produesquen. Supervisar i controlar l'actuacio deIs apoderats per a actuacions jurisdiccionals de la Comunitat Valenciana. 7. Lloc de treball numero 13422: Lletrat. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Llicenciat en Dret. Merits preferents: experiencia en Assessoria Juridica i en actuacio judicial socio-laboral i contencios-administratiu. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: assessorar en tota mena d'assumptes a les distintes Unitats Administratives i centres Directius del SVS. Representar en judici els interessos del SVS en questions d'ordre jurisdiccional. Vetlar pel compliment de la legalitat assistinnt a les meses de contractacio i intervenir en la totalitat del procediment de contractacio administrativa respecte de DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3691 Iquantes incidencies es produesquen. Supervisar i controlar l'actuacio deIs apoderats per a actuacions jurisdiccionals de la Comunitat Valenciana. 8. Lloc de treball numero 13482: Cap de la Seccio de Personalll . Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Experiencia en gestio de personal. Merits preferents: Llicenciat en Dret. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinar la gestio d'expedients disciplinaris i supervisar la gestio dels expedients d'instruccio centralitzada. 9. Lloc de treball numero 13495: Cap de la Seccio de Plantilles. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A/B. Merits preferents: coneixements d'informatica. Experien-cia en gestio de personal. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: control de plantilles pressupostaries i organiqueso Variacions del personal. 10. Lloc de treball numero 13497: Tecnic Superior de Gestio de Personal. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Merits preferents: experiencia en gestio de personal. Lli-cenciat en Dret. Centre de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestio en materia de personal dependent del Servei Valencia de Salut. 11. Lloc de treball 13498: Tecnic Superior de Gestio de Personal. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Merits preferents: experiencia en gestio de personal. Lli-cenciat en Dret. Centre de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestio en materia de personal dependent del Servei Valencia de Salut. 12. Lloc de treball numero 13499: Tecnic Superior de Gestio de Personal. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio Generai. 3692 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 Requisits: grup A. Merits preferents: experiencia en gestio de personal. Lli-cenciat en dret. Complement de destinacio: nivell 19. Complement .especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestio en materia de personal dependent del Servei Valencia de Salut. 13. LLoc de treball numero 13490: Tecnic Superior de Gestio de Registre de Personal. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Coneixements d'informatica. Merits preferents: experiencia en gestio/registre de per-sonal. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar/realitzar les actuacions per a l'anotacio de les dades que afecten el personal del Servei Valencia de Salut i optimitzacio de la utilitzacio de la informacio. 14. Lloc de treball numero 13492: Tecnic Superior de Gestio de Registre de Personal. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat Iloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Coneixements d'informatica. Merits preferents: experiencia en gestio/registre de per-sonal. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar/realitzar les actuacions per a l'anotacio de les dades que afecten el personal del servei Valencia de Salut i optimitzacio de la utilitzacio de la informacio. 15. LLoc de treball numero 13479: Cap de la Unitat de Relacions Laborals. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup B/C. EXperiencia en gestio de personal. Merits preferents: experiencia en gestio de personal esta-tutari. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar les actuacions administratives que comporten les relacions amb els representants sindicals. Suport directe al Director per a la Gestio en les seu es relacions amb els representants sindicals. 16. Lloc de treball numero 13506: Tecnic Mitja en Gestio Economica. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup B. Merits preferents: experiencia en gestio economicopressupostaria. DOGV . Num. 1.077 1989 06 02 3693 Complement de destinacio: nivell 15. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar, al nivell de formacio requerida, el seguiment pressupostari deis diferents centres de des peses i de les modificacions de crectit. 17. Lloc de treball numero 13508: Tecnic Mitja en Gestio Economica. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup B. Merits preferents: experiencia en gestio economico-pressupostaria. Complement de destinacio: nivell 15. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar, al niveell de formacio requerida, el seguiment pressupostari deIs diferents centres de despeses i de les modificacions de crectit. 18. Lloc de treball numero 13554: Cap del Negociat de Gestio de Personal 1. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C. Merits preferents: experiencia en processos selectius de per-sonal, preferentment del SVS. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: processos selectius i provisio de 1I0cs. Tramit i resolucio. Recursos i reclamacions. 19. Lloc de treball numero 13480: Cap del Negociat de Gestio de Personal 11. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C. Experiencia en gestio de personal. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: processos selectius i provisio de lIocs. Tramit i resolucio. Recursos i reclamacions. 20. Lloc de trebalI numero 13494. Cap del Negociat de Registre de Personal. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinar la introduccio de dades per al registre de personal. Manteniment i actualitzacio. Variacions i incidencies. 21. Lloc de treball numero 13447: Cap del Negociat Administratiu de Prestacions. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario 3694 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurs.' Funcions: supervisio/realitzacio de l'actuacio administrativa de caracter operatiu en materia de prestacions. 22. Lloc de treball numero 13456: Cap del Negociat Administratiu de Concerts. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisio/realitzacio deis treballs administratius de caracter operatiu i del personal auxiliar en materia de Concerts. 23. Lloc de treball numero 13538: Cap del Negociat Administratiu de Consells d'Administracio i Salut. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: preparacio de I'ordre del dia. Citacio deis membres. Informacio a Consellers. Redaccio i custodia d'Actes. Infraestructura de les reunions. Coordinacio deis actes a desplegar a la Sala de Reunions i a la Sala de Juntes. Elaboracio de Butlletins informatius i extractes de premsa. Organitzacio de la Biblioteca deis SSCc. 24. Lloc de trebaIl numero 13436: Cap del Negociat de Personal i Regim Interior. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio de situacions administratives i incidencies del personal deis Serveis Centrals. Preparacio de certificats. Gestio de registre de personal deis SSCc. Gestio d'indemnitzacions per rao de servei. Elaboracio de nomines. Distribucio i control de normes de regim interior. Control d'horari i assistencia. Gestio de permisos i llicencies. 25. Lloc de treball numero 13520: Cap del Negociat de Registre de Contractistes. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: actualitzacio del registre de Contractistes. Informacio periodica d'incidencies del registre als Centres de Despeses del SVS. DOGV - Num. 1.077 1989 06 02 3695 26. Lloc de treball numero 13535: Cap del Negociat de Registre i Arxiu. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat Iloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nive!l 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Organitzacio del registre general del Servei Valencia de Salut. Compulsa de documents. Gestio i custodia de I'arxiu central del SVS. 27. Lloc de treball numero 11102: Tecnic Superior de Compres i Subministraments. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat !loe: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Complement de destinacio: nivel! 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: suport a la supervisio de compres i subministraments en l'ambit de les atribucions de la Direccio per a la Gestio. 28. Lloc de treba!l numero 13434. Tecnic Superior de Gestio Economico-Pressupostaria. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat !loe: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Formacio en materia pressupostaria i de gestio economica. Complement de destinacio: nivel! 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Control del Pressupost deis Serveis Centrals. Gestio de Caixa i Fons de Maniobra. Gestio de Pagaments i Control de despesa. Gestio de docuemnts comptables. Tramitacio de bestretes de personal. Proposta de modificacions de credit. gestio i control d'inversions i subministraments a els SSCc. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Vera Llorens, Secretari General de la Conse!leria de Sanitat i Consumo - Sr. Manuel Peris Monfort, Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Jose Manuel Masip Segarra, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Luis Gimeno Gasea, Director per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. 3696 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria ... Cognoms .. Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala . Adrec;a oficial .. . ... NRP. . .Te!. Adrec;a particular . . .. .. ..... . . Te!. TelHon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a .. .... d ...... . ...... de 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 v ALENCIA 1182 CONVOCATORIA 112/89, de 13 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio tres vacants al Servei Valencia de Salut. [89/2125) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio tres vacants al Servei Valencia de Salut. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i de les altres administracions publiques incloses a l'article Ir de la LIei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent investigador, sanitari, de Correus i Telecomunicacions.
