* 2486 1989 04 18 DOGV - Num. 1.046 -800 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionari de carrera el Sr. Martin Sevilla Jimenez. [8911397] Segons que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio jutjadora del Concurs convocat per a cobrir una plaa de Catednitic de U niversitat, Area de coneixement Economia Aplicada, es nomena Catedriltic de Universitat el Sr. Martin Sevilla Jimenez. Alicante, a 28 de febrer 1989. - El Rector. 801 RESOLUCIO de 6 de marr de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionari de carrera al Sr. Joaquin Rueda Puente. [89/1409] Ates el que disposa la normativa vigent, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Universitat, Area de coneixement Ciencies Morfologiques, es nomena Professor T itular d'Universitat el Sr. Joaquin Rueda Puente. Alacant, 6 de mar de 1989. - El Rector. OPOSICIONS I CONCURSOS 802 ORDRE de 20 de marr de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova /'expedient del Concurs-Oposicio a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica, convocat per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia de 20 de marr de 1988 (DOGV de 13 d'abril). [89/1408) Vist que per Ordre de 20 de mar de 1988 (DOGV de l3 d'abril), es va convocar Concurs-Oposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica per a proveir 220 places per al torn lliure, totes en expectativa d'ingres, situades en el ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Vist que per Resolucio de 30 de maig de 1988 (DOGV de 16 de juny de 1988), es van nomenar els Tribunals que havien de jutjar els exercicis d'aquest Concurs-Oposicio i en compliment del que preveuen els articles 37 i 39 de l'Ordre de Convocatoria han estat trameses a aquesta Conselleria les propostes i documentacions deIs Professors seleccionats que, com a resultat del Concurs-Oposicio, han d'ocupar les 220 places anunciades. Ates que les actuacions deIs Tribunals s'han ajustat, en tot, als preceptes de l'Estatut del Magisteri, a l'Ordre de Convocatoria i al Reial Decret 2223/1984, de 19 de desembre (BOE del 21), aquesta Conselleria ha resolt: Primer Aprovar l'expedient del Concurs-Oposicio convocat per Ordre de 20 de mar de 1988 (DOGV de l3 d'abril) i, en consequencia, reconeixer el dret que assisteix als Opositors que
