DOGV - Num. 1.205 1989 12 19 9109 I..:expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquesta rao i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 685/1979, de 13 de febrer, el qual regula les transferencies d'aquestes competencies, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la dissolucio de l'Agrupacio deIs municipis d'Orcheta i Finestrat (Alacant) per al manteniment en comu de la pla!;a de Secretari aprovada per Resolucio de data 11 de mar!; de 1966. Artic/e segon Es remetnl copia d'aquesta Ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions PUbliques) perque siga designat Secretari de ljuntament de Finestrat el Sr. Vicente Antonio Aznar Barrachina, en la actualitat Secretari en propietat de l'Agrupacio, previa classificacio de les places resultants de la dissolucio, i queda vacant la pla!;a de Secretari de l'Ajuntament d' Orcheta. Valencia, 24 de novembre de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 3028 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1989 de la Universitat d/acant, per la qual es convoquen proves selectives per a cobrir vacants de la seua plantilla laboral. [89/5575] En compliment del que disposa l'Estatut de la Universitat d'Alacant, aprovat pel Decret 107/1985 de la Generalitat Valenciana, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i amb la finalitat d'atendre les necessitats del personal de serveis, Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueixen els article 18 i 49 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, a mes de l'esmentat Estatut de la Universitat, acorda convocar proves selectives per a l'ingres en la platilla laboral, d'acord amb les bases de la convocatoria seguents: Bases de la convocatoria: 1. Normes Generals. 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir les places de la plantilla laboral relacionades a continuacio i descrites en l'Annex d'aquesta convocatoria. 9110 1989 12 19 DOGV - Num. 1.205 Grup Categoria Places Destinacio 5 Oficial la 1 Laboratori d'isotops radioactius 6 Telefonistes 2 Campus Universitaris 7 Ordenances 4 Campus Universitaris 1.2. A la present convocatoria li sera d'aplicacio el que disposa l'Acord Marc per al Personal Laboral de l'Administracio de l'Estat (Resolucio de 31 de gener de 1986), la Llei 30/1984, de 2 d'agost, el Reial Decret 2223/1984, de 19 de novembre, el Reial Decret 2617/1985, de 9 de desembre, l'Estatut de la Universitat, la Llei 23/1988, de 28 de juliol, i les Bases d'aquesta convocatoria. 2. Requisits deIs candidats. 2.1. Per a ser admes a fer les proves selectives, els aspi-rants hauran de reunir els requisits seguents: 2.1.1. Tenir la nacionalitat espanyola. 2.1.2. Haver fet divuit anys d'edat. 2.1.3. Estar en possessio o en condicions d'obtenir el titol corresponent exigit per a cadascun deis grups establerts pel conveni coHectiu vigent. 2.1.4. No patir malaltia, ni estar limitat fisicament o psiquica per a l'exercici de les funcions corresponents. 2.1.5. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de qualsevol de les Administracions publiques, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions corresponents. 2.2. Els requisits enumerats en la base 2.1 els hauran de posseir el dia de l'acabament del termini de presentacio d'instancies i mantenir-los fins la signatura del contracte corresponent. 3. SoHicituds i admissio d'aspirants. 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquesta convocatoria huran de presentar, fins el dia 1 de setembre, inclusivament, al Registre General de la Universitat, o en la manera establerta a l'article 66 de la Llei de procediment administratiu, una instancia enplenada adientment, segons el model que se'ls facilitara en el Servei de Gestio de Personal de la Universitat, adjuintant-hi fotocopia del DNI i de l'expedient academic detallat amb qualificacions i documentacio que ho justifique. 3.2. Els drets d'examen seran de 750 pessetes. Aquestes s'hauran d'ingressar en el Negociat de Caixa de la Universitat i el rebut d'ingres s'adjuntara a la instancia de sol*licitud. 3.3. Els aspirants amb minusvalies hauran d'indicar en la instancia la minusvalia que pateixen; hauran de sol*licitar les possibles adaptacions de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves respectives. 3.4. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat, en el termini maxim d'un mes, dictara una Resolucio on declare aprovada la llista d'admesos i d'exclosos, fent-ne constar les causes, i fixe el lloc i la data de comenament deis exercicis. Aquesta Resolucio es publicara al tauler d'auncis de la Universitat d'Alacant. 3.5. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies, comptadors a partir del seguent al de la publicacio de la Resolucio es mentada en la base anterior, per a subanar-ne les errades. Contra aquesta Resolucio es podra interposar recurs de reposicio, en el termini d'un mes a partir del dia seguent al de la seua publicacio, davant el Rector de la Universitat, el qual resoldra el que s'escaiga. DOGV - Num. 1.205 1989 12 19 9111 4. Tribunals. 4.l. Els Tribunals estaran formats per: El Gerent per delegacio del Rector, que actuara de President. Dos representants de la Universitat designats pel Rector. Dos membres del Comite d'Empresa o aquells en qui delegue. El Cap del Servei de Gestio de Personal, que actuara com a Secretari, amb veu pero sense vot. 4.2. El president nomes votara si hi haguera empat. 4.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se d'intervenir, i ho notificaran al Rector quan concorreguen algunes de les circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. El President podra sol*licitar deIs membres del Tribunal una declaracio expressa de no trobar-se sotmesos a la circumstancia esmentada abans. Els aspirants podran recusar els membres del Tribunal quan concorrega aquesta circumstancia. 4.4. Feta la convocatoria pel President, es constituira el Tribunal, amb assistencia, si mes no, de la majoria deIs membres, amb una antelacio minima de deu dies al comen!;ament deIs exercicis. 4.5. La seu del Tribunal sera la Gerencia de la Universitat d'Alacant, carretera de San Vicent del Raspeig, s/n. 4.6. Els Tribunals que actuen en aquestes proves tindran la consideracio tercera de les recollides en el Reial Decret d'Indemnitzacions per Raons del Servei. 4.7. El Tribunal no podra aprovar un nombre major d'aspirants que el de places convocades. 5. Relacio d'aspirants aprovats. Acabades les proves selectives el Tribunal fara publiques, en la seua seu, la relacio d'aspirants aprovats per ordre de puntuacio, fent-hi constar el DNI de cadascu. El President enviara copia d'aquesta llista al Rector, amb la corresponent proposta de contractacio. 6. Incorporacio al servei i periode de prova. Els aspirants aprovats hauran de presentar en el Servei de Personal de la Universitat els documents seguents per a la formalitzacio del contracte: a) Dues fotocopies del Document Nacional d'Identitat. b) Certificat medic oficial acreditatitu de no patir malaltia ni defecte fisic que l'imposiblilite per al servei. c) Fotocopia degudament compulsada del titol exigit en cada categoria professional. d) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mijan!;antt expedient disciplinari, del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. Aquest aspirants hauran d'incorporar-se al servei en la data que oportunament es fixara. El periode de prova que s'estableix per al personal que haja obtingut places despres de les corresponents proves selectives es de 3 mesos a partir de la incorporacio al servei. Les persones que superen satisfactoriament aquest periode de prova aconseguiran la condicio de Personal Laboral fix. 7. Base final. La convocatoria i les seues bases i tots els actes administratius que es deriven de la convocatoria i de les actuacions de l'organ seleccionador podran ser impugnats per les persones interessades en els casos i de la manera establerta en la Llei de Procediment Administratiu. Alacant, 30 d'octubre de 1989. - El rector: Ramon Martin Mateo. 9112 1989 12 19 DOGV - Num. 1.205 ANNEX 1 Normes especifiques per a cadascuna de les places. 1. Plaa d'Oficial 1 a. 1.1. Caracteristiques. Plaa d'Oficial 1 a de Laboratori amb destinacio al Laboratori d'Isotops Radioactius. La persona que, si es el cas, obtinga aquesta plaa haura de dur a terrne les tasques assignades a operadors d'instaHacions radioactives per a la unitat de radioisotops de la Universitat d'Alacant. A rnes, haura d'adaptar-se a I'horari i normes establertes per al servei on vaja destinada. 1.2. Sistema de seleccio. Fase de concurs: En aquesta fase es valoraan els merits del concursants segons la documentacio presentada i d'acord amb el barem que tot seguit detallem, i c1adra posseir el titol d'Operador d'InstaHacions Radioactives (Especialista en Biomedicina i Investigacio), d'acord amb el que estable ix el Reglament sobre InstaHacions Nuc1ears i Radiactives del Consell de Seguretat Nueclear per a obtenir-Io. a) Experiencia acreditada en 1I0cs de caracteristiques similars al de la convocatoria. Mil.xim 3 punts. b) D'altra formacio i experiencia que puguen tenir relacio amb el treball a realitzar. Maxim 2 punts. Fase de oposicio: Consistira en la realitzacio d'un exercici practic sobre activitats a realitzar en ellloc a que fa referencia la convocatoria. La puntuacio mil.xima d'aquest exercici sera de 5 punts. La suma de la qualificacio obtinguda en totes dues fases compodra la nota final. 2. Place s de Telefonista. 2.1. Caracteristiq ues. Dues places de telefonista al servei exclusiu de les centraletes telefoniques deIs Campus de Sant Joan i de Sant Vicent i, quan pertoque, d'altres aparells de comunicacions durant la jornada de treball, per a anotar i traslladar tots els avisos que es reben i portar el control administratiu de I'us del servei. Les persones que les ocupen s'adaptaran a I'horari i les normes del servei de destinacio en torns de matI i vesprada. 2.2. Sistema de seleccio. Fase de concurs: Es valorara el merits deis concursants segons la documentacio presentada i acreditada documentalment, d'acord amb els criteris seguents: a) Experiencia de treball en el maneig d'aparells de comunicacio. Mil.xim 2 punts. b) D'a1tra formacio o experiencia de treball que tinga relacio amb ellloc a que fa referencia la convocatoria. Mil.xim 1 punt. c) Coneixement d'idiomes. Maxim 2 punts. Fase d'oposicio: Constara de la realitzacio, amb caracteer eliminatori, d'un test de cultura general i d'un exercci practic de portar la centraleta. Tots dos puntuables de O a 5 punts. La puntuacio final s'obtindra sumant els tres parcials. 3. Places d'Ordenana. 3.1. Caracteristiques. Aquells aspirants que obtinguen les places tenen encomanades la vigilancia de les aules i els locals interiors durant les hores de servei; obrir i tancar les portes i dur a terme comandes i encarrecs, fins i tot fent servir vehicle quan caiga, arnes de la distribucio, recollida i franqueig de la correspondencia. 3.2. Sistema de seleccio: Consistira en una unica fase d'oposicio, amb la realitzacio d'un soIs exercici compost de tres parts, cadascuna puntuable de O a 10 punts. La puntuacio final s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes en cada parto Part primera: Questionari de preguntes de respostes alternativesa sobre el contingut de temari seguent: 1) La Universitat: finalitats institucionals i objectius en tant que servei public. DOGV - Num. 1.205 1989 12 19 9113 2) La Universitat d'Alacant: organs de Govern CoHegiats. El Consell Social. 3) La Universitat d'Alacant: organs de Govern Unipersonals. 4) La Universitat d'Alacant. Classes i regim juridic deis pro fessors i del Personal d'Administracio i Serveis. EIs alumnes universitaris. Part segona: Copia al dictat d'un text llegit pel tribunal. Part tercera: Operacions de calcul senzill. 3029 RESOLUCIO del 21-de novembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a l'ingres com a personal laboral fix de la Universitat Politecnica de Valencia en diverses vacants existents en la seua plantilla. [89/5611] Segons que disposa I'article 14 del Conveni coHectiu del personal laboral d'Universitats Estatals (BOE, 25.02.85), aquest Rectorat acorda convocar proves selectives lliures per al lloc de treball que s'especifica a l'Annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, segons les bases de la convocatoria seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes general s 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres el lloc vacant la categoria pro fessional, funcions i destinacio del qual figuren especificats a l'Annex 1. 1.2. Les caracteristiques del lloc convocat i les condicions de treball, seran les regulades en el Conveni CoHectiu per al Personal Laboral d'Universitats Estatals vigent (BOE, 25.02.89), i per les normes que es pogueren adoptar en un futuro 1.3. acompliment del !loe quedara sotmes a la Llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es realitzara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara deis exercicis que tot seguit s'indiquen, tots ells de caracter obligatori i eliminatoris. Primer exercici. Consistira en la contestacio d'una prova teorica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar. . . Segon exercici. Exposicio publica, durant un temps maxim d'una hora, d'un tema de caracter monografic sobre I'area d'especialitzacio del !loe, escollit lliurament per l'aspirant. Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal pels aspirants, previa concertacio del dia i I'hora de lectura. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb el lloc de treball objecte de la con-vocatoria .
