8314 1989 11 20 DOGV - Num. 1.186 2788 RESOLUCIO del 31 d'octubre de 1989, del Director General de l'Institut Valencia d/tdministracio Publica, per la qual es convoca un curs sobre <<Arxius Municipal. Registre i arxivacio>>, per a personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes. [89/5066] En compliment del Programa d'Actuacio per a 1990, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica a l'Area de Formacio dirigida a les Administracions Locals Valencianes, i dins els diferents tipus d'activitats de formacio, concretament entre les emmarcades sota el titol <<Cursos MonograficsDocumentacio>>, correspon realitzar un curs sobre Arxius Municipals. Registre i Arxivacio, d'acord amb les seguents: BASES: Primera Objectiu: Actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practics del personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes, el qual exercesca llocs de treball relacionats directament o indirecta, totalment o parcial, amb els arxius locals. Segona Participants: Podra participar en aquest curs el personal al servei de qualsevol Corporacio Local que ocupe !locs de treball relacionats amb el contingut d'aquest. Tercera Contingut: Les materies a impartir versaran sobre els seguents continguts tematics: 1. Evolucio historica de I'organitzacio municipal. La seua repercusio en els arxius. 2. Produccio documental i gestio administrativa. Arxius d'oficina, intermedis i historics. T ipologia documental. 3, Legislacio amb implicacions sobre arxius municipals. 4. Tranferencies i expurgacions. 5. Sistemes d'arxivacio. InstaHacio d'arxius. 6. Aplicacions informatiques. 7. Instruments de descripcio i recuperacio. 8. Acces a la documentacio. Reprografia. 9. Acces a la- documentacio. Prestecs. El programa del curs es completara amb les corresponents classes practiques, i amb conferencies monografiques sobre temes d'interes relacionats amb el contingut del curso Quarta SoHicituds: Els/Les interessats/des hauran de formular sol'licitud mitjan<;:ant instancia dirigida a l'I1*lm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model Annex d'aquesta Convocatoria, el qual podra presentar-se a l'lnstitut mateix, ( c/ Museu, 3. 46oo3-Valencia), als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio PUblica d'Alacant (avda. Aguilera, 1; 03007- Alacant) i Castello de la Plana (PI. Cardona Vives,l; 12001- Castello de la Plana), o be en la forma prevista a l'Article 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. les so!'!icituds hauran d'acompanyar la corresponent autoritzacio per assistir al curs de la Corporacio, o responsable de personal de qui en depenguen. Cinquena Termini: Les soHicituds hauran de presentar-se, com a data limit, el 2 de febrer de 1990. DOGV - Num. 1.186 1989 11 20 8315 Sisen a Quota d'Inscripcio: Les persones seleccionades seran notificades personalment de la seua admissio, fins i tot si fos necessari telefonicament, i realitzada aquesta, en forma definitiva, ingressaran a la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia (Oficina Principal, Pi. Rodrigo Botet, 6, 46002- Valencia), la quantitat de 13.390 PT A al compte corrent num. 070.013.110.000.6167, a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. Setena Lloc i data de celebracio: El Curs es celebrara als local s de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, (c/ del Museu, 3; 46003-Valencia), del dia 12 al 16 de febrer de 1990, en sessions de matI i vesprada, i amb una durada total aproximada de 31 hores, amb les corresponents classes practiques i les conferencies monografiques. 'f'uitena Participants i criteris de seleccio: El numero d'assistents es de 40. T indran preferencia les persones que tinguen mes antiguitat en els seus llocs de trebali. Cas d'haver exces de soHicituds, es tindra en compte que assistesca un major nombre de Corporacions Locals i tambe l'ordre d'entrada d'aquelles al registre. eInstitut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les soHicituds presentad es, procedira a elaborar la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. Novena Certificats: Una vegada finalitzat el Curs s'expediran els corresponents certificats d'assistencia o d'aprofitament, per a la qual cosa podran establir-se, si cal, les oportunes proves. El Certificat d'Assistencia s'estendra als qui acrediten la seua permanencia en mes d'un 90 per 100 de les hores lectives del curso Valencia, 31 d'octubre 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX CURS SOBRE ARXIUS MUNICIPALS. REGISTRE 1 ARXIVACIO DADES PERSONALS: Sr./Sra.: Adrec,;a: Telefon. . .. (treball)/ . ...... (particular) DNI: .. DADES PROFESSIONALS: Corporacio Local on presta els seu s serveis .. Situacio juridica Funcionari/a. . ..... Contractat/da . . .. Habilitat/da . Altres .. Grup al qual pertany: A [], B n, C [J, D [J, E [J Unitat Administrativa. Lloc de treball que ocupa .. Antiguitat. SOLLICITA prendre part al Curs de referencia i declara, sota la seua responsabilitat, ser certes les dades consignades. Data i Signatura. Autoritzat: a d' de 19 ILLM. SR. DIRECTOR GENERAL DE t;INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA
