* DOGV - Num. 1.169 1989 10 25 7263 -9/1989 de 13 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana, destinada a ubicar-hi les instaHacions d'un repetidor de televisio, i s'accepte, en consequi!llcia, la cessio a titol gratui"t deIs terrenys seguents: 1. Terreny de 1.200 m2 de superficie, destinat a la construccio d'un repetidor de televisio que confronta, pel nord, sud, est i oest, amb la parcel'la num. 139 del poligon 2, propietat de l'Ajuntament d'Adzaneta. 2. Terreny de 5.064 m2 de superficie. Confronta al nord, amb el pk. 29 de la carretera Adzaneta-Castello de la Plana i a l'est, oest i sud, amb la resta de la parceHa assenyalada, propietat de l'Ajuntament. Constitueix un cami de 3 metres d'ample i 1.688 metres de llarg pel qual s'accedeix al repetidor. Els terrenys esmentats s'hauran de segregar, per a constituir en el futur finca independent, de la finca inscrita al foli 206, tom 97, llibre 5, finca 880. Valencia, 6 d'octubre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA El Presiden! de la Generalitat. .lOAN LERMA l BLASCO 2501 DECRET 147/1989, de 6 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la concessio de dos segons avals de la Generalitat Valenciana a ['empresa publica Societat per a la Promocio Economica de l'Alcudia de Crespins. [89/4639] La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que s'hi fixen. D'altra banda, la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1989, recull una consignacio de crectit per import de 10.000 milions de pessetes. Basant-se en la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 6 d'octubre de 1989, de la Generalitat Valenciana, DECRETE: Article primer Autoritzar el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma de dos segons avals de Tresoreria per un import global de 167.196.000 pessetes a l'empresa publica Societat per a la Promocio Economica de l'Alcudia de Crespins, SA, destinat a garantir dos prestecs, un de 125 milions de pessetes davant la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, i un altre de 42.196.000 pessetes davant el Banc de Crectit Local, segons les estipulacions contingudes als annexos d'aquest Decret. Article segon La firma d'aquests dos avals queda supeditada al compliment de tots els requisits exigits i de l'obtencio de les autorit-* 7264 1989 10 25 DOGV . Num. 1.169 -zacions legals pertinents, tant del deutor principal com del primer avalista. Valencia, 6 d'octubre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ANNEX 1 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO A Valencia, ............ de. de 19. Antoni Birlanga Casanova, Consener d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana en compliment del que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 147/1989, de 6 d'octubre, del Consen de la Generalitat Valenciana, concedeix un segon aval a l'empresa Societat per a la Promocio Economica de l'Alcudia de Crespins, SA, el primer avalista de la qual es l'Ajuntament de l'Alcudia de Crespins, com a garantia d'un prestec hipotecari per un import de 125 milions de pessetes de principal, a concedir per la Caixa d'Estal vis Provincial de Valencia, a un termini de 10 anys amb dos de mancanc;a d'amortitzacio, tipus d'interes anual 15070 i en les condicions que a continuacio s'assenyalen: 1. El present segon aval anira destinat a garantir el compliment de les obligacions contractuals tant del primer avalista com del deutor principal, quant a la devolucio del principal i el pagament deis interessos, minorant-se I'import garantit segons vagen produint-se les subrogacions de la hipoteca del deutor principal als particulars, i amb un termini maxim de deu anys a partir de la formalitzacio del prestec. 2. La concessio d'aquest segon aval suposa el compromis formal de I'Entitat prestadora d'enviar a la Conseneria d'Economia i Hisenda copia del contracte de I'operacio de credit garantida, el contracte del primer aval i certificacio de les disposicions per part del prestatari, i d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'Entitat, i si s'escau les del primer avalista. 3. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant I'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de I'Entitat avalada i del primer avalista, sense renuncia per la Generalitat Valenciana al benefici d'excussio recollit a I'article 1830 del Codi Civil, pel que fa al deutor principal. 4. Aixi mateix, la concessio d'aquest segon aval supo sara l'afectacio de la participacio en el Fons Nacional de Cooperacio Municipal o en els ingressos de I'Estat de l'Ajuntament de I'Alcudia de Crespins. 5. La valides a d'aquest segon aval estara supeditada al compliment deIs requisits legal s necessaris per a I'assumpcio efectiva del deute per part del deutor principal i de I'efectivitat del primer aval. El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. ANNEX II A Valencia,. de. de 19. Antoni Birlanga Casanova, Consener d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana en compliment del que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 147/1989, de 6 d'octubre, del Consen de la Generalitat Valenciana, concedeix un segon aval a l'empresa Societat per a la Prom ocio Economica de l'Alcudia de Crespins, SA, el primer avalista de la qual es l'Ajuntament de l'Alcudia de Crespins, com a garantia d'un prestec de 42.196.000 pessetes, a concedir pel Banc de Cri:dit Local a un termini de deu anys i a un ti pus d'interes efectiu anual del 13,098070 i en les condicions que a continuacio s'assenyalen: * DOGV - Num. 1.169 1989 10 25 7265 -1. El present segon aval anira destinat a garantir el compliment de les obligacions contractuals tant del primer avalista com del deutor principal, quant a la devolucio del principal i el pagament deIs interessos, i amb un termini maxim de deu anys a partir de la formalitzacio del prestec. 2. La concessio d'aquest segon aval su posa el compromis formal de l'Entitat prestadora d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida, el contracte del primer aval i certificacio de les disposicions per part del prestatari, i d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'Entitat, i si s'escau les del primer avalista. 3. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondri davant l'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de l'Entitat avalada i del primer avalista, sense renuncia per la Generalitat Valenciana al benefici d'excussio recollit en l'article 1830 del Codi Civil, pel que fa al deutor principal. 4. Aixi mateix, la concessio d'aquest segon aval suposanil'afectacio de la participacio en el Fons Nacional de Cooperacio Municipalo en els ingressos de l'Estat de l'Ajuntament de l'Alcudia de Crespins. 5. La valides a d'aquest segon aval estara supedita al compliment deIs requisits legals necessaris per a l'assumpcio efectiva del deute per part del deutor principal i de l'efectivitat del primer aval. El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2502 CORRECCIO D'ERRADES a l'Ordre de 4 de setembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'uns locals i places d'aparcament siti a Valencia, avda. Navarro Reverter num.2. [89/4501) Advertida errada en I'Ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1148 de 25 de setembre de 1989, pagina 6.545, es modifica: - En l'article segon, on diu <<onze milions quatre-centes dinou mil set-centes cinquanta pessetes (12.419.750 PTA)>>, ha de dir <<dotze milions quatre-centes dinou mil set-centes cinquanta pessetes (12.419.750 PTA)>> Cosa que fem publica per a coneixement general. Valencia, 2 d'octubre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
