I 7252 1989 10 24 DOGV - Num. 1.168 -2494 RESOLUC/O de la Conselleria d'Economia i Hisenda de data 28 de setembre de /989, per la qual es declarada deserta la convocatoria /83/89 de 1'/1 de juliol, DOGV num. /112 de 2/ de juliol de 1989. [89/4521] Vist que la Conselleria d'Economia i Hisenda convoca concurs per a la provisio del lloc de treball num. 11899, amb destinacio en la Direccio General de Tributs. Vist que la Comissio Avaluadora en la seua reunio de 12 de setembre de 1989, examina les soHicituds presentades i considera que cap deis sol*licitants reuneix tots els requisits exigits per a ocupar el 1I0c. Ates que tractant-se d'un 1I0c convocat per lliure designacio, correspon a aquesta Conselleria resoldre sobre la provisio d'aquest 1I0c, d'acord amb I'article 27 del Reglament de seleccio del personal i provisio de 1I0cs de treball, aprovat per Decret 69/86, de 2 de juny, resole: Declarar deserta la convocatoria 183/89 d'll de julio], DOGV num. 1112, per al lloc de treball num. 11899, de la Direccio General de Tributs. Contra aquesta Resolucio, que es gota la via administrativa, els interessats podran interposar Recurs de Reposicio que determina I'article 52 de la Llei de Jurisdiccio contenciosoadministrativa i el 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, a partir de l'endema de la publicacio en el DOGV, i qualsevol altre que consideren convenient. Valencia, 28 de setembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2495 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1989 del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es modifica el Tribunal de les proves selectives de Metges, Veterinaris, Farmaceutics, Biolegs i Qufmies. [89/4603] Vist I'escrit presentat pel Sr. Ignacio Marzal Sorolla en el qual s'abste, per causa justificada, de formar part del Tribunal de les proves selectives de Metges, Veterinaris, Farmaceutics, Biolegs i Quimics, convocades per Resolucio d'l1 d'abril de 1989 d'aquesta Conselleria (DOGV nO 1049 de 21 d'abril), resole: deixar sense efecte el nomenament del referit Sr. Ignacio Marzal Sorolla, com a vocal titular, de dit Tribunal i nomenar per aquest carrec el Sr. Vicente Gomez Casals, Cap del Servei d'Higiene d'Aliments a la Conselleria de Sanitat i Consumo Valencia, 2 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
