4262 1989 06 22 DOGV - Num. 1.091 1387RESOLUCIO de 26 de maig de 1989 de la Di1387RESOLUCION de 26 de mayo de 1989de la1387 RESOLUCIO de 26 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 58/89, de 7 de marr (DOGV num. 1044, de 14 d'abril de 1989). [89/24491 Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 9 de maig de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 58/89, de 7 de man; (DOGV num. 1044, de 14 d'abril de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conse\leria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: L10c de Treba\l num. 12478: Analista-Programador. Direccio General de Joventut. Com que no s'ha presentat cap candidat, es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1388 RESOLUCIO de 2 de juny de 1989, del Conse/ler de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix la vacant de Cap del Servei de Personal, anunciada per Convocatoria 76/89, de 4 d'abril (DOGV num. 1049, de 21 d'abril). [89/24571 V ist l'informe formulat per la Comissio Avaluadora, constitu!'da a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 76/89, per a la provisio d'un \loc de \liure designacio en la Secretaria General de la Conse\leria de Sanitat i Consum (\loc de treba\l num. 9079, Grup A, Complement de destinacio: Nivell 26 i Complement Especific: D), resole de nomenar la Sra. Carmen Moncho Casanova, funcionaria del Grup A, NRP 22535660HO per al \loc de Cap del Servei de Personal. Contra la present Resolucio, que esgota la via administrativa, podran els interessats interposar-hi recurs previ de reposicio, el qual determina l'art. 52 de la L1ei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i I'art. 126 de la L1ei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 2 de juny de 1989. - El Conseller: Joaquin Colomer Sala.
