* DOGV - Num. 1.050 1989 04 24 2705 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Val encia ! UIARI ODE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 857 DECRET 45/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. [89/1497] Per Ordre de 5 de febrer de 1988 de la Conselleria d'Administracio Publica, s'aprova el Text Refos del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. Posteriorment, pel Decret 152/1 988, d'l1 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, foren modificats alguns extrems que afectaven sobretot la Direccio General de la Funcio Publica. La creacio de l'Agencia del Medi Ambient pel Decret 3/1989, de 16 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, com a organ desconcentrat adscrit a la Conselleria d'Administracio Publica exigeix la inclusio en l'estructura organica d'aquesta. Per altra banda l'experiencia del temps transcorregut aconsella de modificar alguns aspectes de l'estructura de determinades unitats administratives de la Conselleria, per tal d'aconseguir una millor adaptacio als serveis que han de prestar. Per tant, segons que disposen els articles 35.f), 40 i 70 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio mantinguda el dia 4 d'abril de 1989, DECRETE: TiTOL I Deis organs de la Conselleria Disposicions generals Article primer U. La Conselleria d'Administracio Publica es I'organ responsable del Consell de la Generalitat Valenciana en materia d'administracio publica i interior de la Comunitat Autonoma. Dos. I..:Agencia del Medi Ambient, organ del medi ambient de la Generalitat Valenciana, s'adscriu a la Conselleria d'Administracio Publica. En I'estructura organica de la Con-* 2706 1989 04 24 DOGV - Num. 1.050 lli'ilid l'A eia ilid ddll qu-,elleria s'integren les unitats de l'Agencia que actuen competencies de gestio directa. Tres. Aquesta Conselleria exerceix, en l'ambit esmentat en l'apartat u, les competencies que legalment te atribuides a les arees de regim local, administracio territorial, funcio publica, interior, organitzacio, sistemes d'informacio i tecniques de racionalitzacio administrativa, investigacio i formacio deis funcionaris, relacions amb les Corts Valencianes, i medi ambient. S'estructura en dos nivells: directiu i administratiu. Article segon U. El nivell directiu de la Conselleria d'Administracio PUblica, sota la superior direccio del Conseller, esta integrat per les unitats seguents: 1. La Secretaria General. 2. Les Direccions Generals. 3. El Secretariat del Govern. 4. [;Institut Valencia d'Administracio Publica. 5. J:Agencia del Medi Ambient. Si es produia vacant, absencia o malaltia del Conseller, i salvat allo establert a I'article 16.i) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1 983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, sera substitult en les seues funcions segons I'ordre abans establert, exceptuat d'una resolucio expressa al respecte del Conseller. En cas de vacant, absencia o malaltia, els Directors Generals seran substituits pel Secretari General o, si s'escau, seguint I'ordre de I'article tercer, tret d'una resolucio expressa al respecte del Conseller. Les substitucions entre els altres organs seran resoltes pel Conseller. Tot aixo sen se perjudici de les delegacions previstes a I'article 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Dos. Com a organ coHegiat per tal d'assistir al Conseller en I'elaboracio del programa d'activitats de la Conselleria, i sota la seua presidencia, es constitueix l'Equip de Direccio. Aquest esta compost pel Secretari General, el qual el sera tambe d'aquest organ, els Directors Generals, el Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, el Director del Secretariat del Govern i el Director de l'Agencia del Medi Ambient. Hi assistiran tambe aquells responsables de serveis o dependencies que el Conseller estime convenient. Article tercer U. Dins el nivell directiu i en les arees que s'indiquen, la Conselleria d'Administracio Publica esta integrada per les Direccions Generals seguents: - Administracio Local. - Funcio Publica. - Organitzacio i Sistemes d'Informacio. - Interior. Dos. El Secretariat del Govern s'organitza sota la directa dependencia del Conseller. Tres. Els Directors del Secretariat del Govern, Institut Valencia d'Administracio Publica i Agencia del Medi Ambient tindran el rang de Director General. A rticle quart Podran constituir-se com a organs assessors del Conseller aquells que, amb aquest caracter i en relacio amb materies o serveis especifics, es consideren escaients. Article cinque El nivell administratiu esta integrat per les unitats dependents deis Centres Directius o equivalents o, excepcionalment, directament dependents del Conseller. * DOGV - Num. 1.050 1989 04 24 2707 -Article sise Al nivelI administratiu i amb la maxima jerarquia d'aquest es crea, dins la Secretaria General, la Secretaria General Administrativa que atendra tots els serveis general s de la ConselIeria. TITOL 11 De I'estructura i funcions deIs organs directius Article sete CAPITOL I Del Conseller El Conseller es la superior autoritat de la Conselleria. Te totes les competencies inherents al seu carrec, i expressament, les atribucions seguents: l. Proposar al Consell de la Generalitat Valenciana el nomenament i cessament deIs aIts carrecs del seu Departament. 2. Preparar i presentar al Govern Valencia els avantprojectes de Lleis, propostes d'Acords i projectes de Decrets relatius a les questions propies del seu Departament, i referendar aquests darrers una vegada aprovats. 3. Formular, motivadament, l'avantprojecte de Pressupost de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la seua Conselleria, en forma d'Ordres. 5. Proposar al Consell de la Generalitat Valenciana, per a l'aprovacio, l'estructura i l'organitzacio de la Conselleria. 6. Executar els acords del Govern Valencia en el marc de les seu es competencies. 7. Resoldre en via administrativa, segons els casos, i d'acord amb les competencies deIs organs de la Conselleria, els recursos que s'interposen contra resolucions deIs organismes o autoritats de la Conselleria, llevat de les excepcions que estableixen les lleis. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre els diversos organs i autoritats de la Conselleria. 9. Exercir la direccio, la iniciativa i la inspeccio de tots els serveis del Departament i I'alta inspeccio i altres funcions que li corres ponen en relacio als organismes autonoms adscrits, si fa el cas, a aquest. 10. Disposar les despeses propies deIs serveis de la Conselleria dins els limits legals i pressupostaris i les pro postes de pagament corresponents. 11. Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins els Iimits legals i pressupostaris. 12. Atorgar i proposar, si s'escau, les recompenses que escaiguen i exercir les potestats disciplinaries i correctives d'acord amb les disposicions vigents. 13. Qualssevol altres facultats que li atribuesquen les lleis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat Valenciana. Article vuite El Gabinet del Conseller es constitueix com a organ de suport di recte i assistencia immediata del Conseller. Integrada en el Gabinet del Conseller, l'Oficina del Portaveu del Govern s'encarregara del suport tecnic a aquest en les funcions de portaveu del Govern. * 2708 1989 04 24 DOG - Num. 1.050 -CAPITOL II Del Secretari General Article nove El Secretari General es, despres del ConseIler, el cap superior de la ConseIleria. Exerceix les competencies que aquest li encomane i, en especial, les que determinen els articles 74 i 75 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, es a dir: 1. Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats i l'avantprojecte deIs Pressupostos de la ConseIleria. 2. Prestar assistencia tecnica al ConseIler i als Directors Generals en tot aIlo que precisen. 3. La direccio i la coordinacio deIs Programes i Plans d'Actuacio quan hi intervinga mes d'una Direccio General integrada en la ConseIleria. 4. Informar al personal directiu de la ConseIleria sobre la procedencia legal i la viabilitat economica deIs seu s programes d'actuacions, i establir els mitjans d'informacio necessaris per mantenir-lo al corrent de totes les activitats de la ConseIleria. 5. Informar sobre els assumptes que el ConseIler ha de sotmetre al ConseIl o al President de la Generalitat Valenciana. 6. Proposar la milIora i el perfeccionament deIs serveis deIs distints centres de la ConseIleria, tot vetlant per l'organitzacio i el meto de de trebaIl, i atenent principalment els costos i els rendiments. 7. Proposar normes generals sobre adquisicio de material i totes les disposicions que afecten el funcionament deIs serveis. 8. Proposar compilacions de les disposicions vigents que afecten la ConseIleria; proposar refoses i revisions de textos legals que es consideren oportuns i tenir cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, de la ConseIleria. 9. Dirigir i facilitar la formacio d'estadisciques sobre les materies de competencia del ConseIl de la Generalitat Valencian que afecten la ConseIleria, en co!'!aboracio amb I'Institut Valencia d'Estadistica o d'aItres organismes que es consideren convenients. 10. Tramitar nomenaments, destinacions, excedencies, jubilacions i permisos deIs funcionaris publics i de l'altre personal que preste serveis a la ConseIleria, d'acord amb les disposicions legals i reglamentaries aplicables. 11. Realitzar la inspeccio de tots els serveis de la ConseIleria i dur la direccio de tot el personal que en depen. Article deu La Secretaria General s'estructura en les dues unitats seguents: 1. La Secretaria General Administrativa. 2. El Gabinet Tecnic. Article onze U. A la Secretaria General Administrativa, com a maxima jerarquia de niveIl administratiu, compet les funcions propies de tots els serveis general s de la ConseIleria i, en especial, les seguents: a) Tramitar les incidencies i les situacions del personal de la ConseIleria. b) Realitzar l'assessorament juridic de tota la ConseIleria. c) Tenir cura del funcionament de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la ConseIleria i, vetlar pel funcionament correcte de l'Arxiu i el Registre General. Arpele lo30deConeneunla mnedasocivilaprtetoqusiodeIlemcititsebipediseAsiAxnylaIlcpnI DOGV - Num. 1.050 1989 04 24 2709 -d) Actualitzar i revisar periodicament l'inventari de bens i materials. e) Preparar i realitzar la gestio pressupost<:lria. f) Preparar i proposar els contractes d'obres, serveis i subministraments, i tambe I'adquisicio i I'arrendament d'immobIes. g) Confeccionar i actualitzar les plantilles orgimiques del personal de la Conselleria. h) Conservar i custodiar els expedients personals deis funcionaris i deis empleats. i) Tramitar els expedients disciplinaris i de recompensa. Dos. Per a la realitzacio de totes aquestes funcions, la Secretaria General Administrativa s'estructura en els serveis seguents: 1. Servei Economic. 2. Servei Juridic. 3. Servei de Gestio Administrativa. 4. Servei d'Informatica. Artic/e dotze El Servei Economic, com a oficina de gestio economica integrada a la Secretaria General Administrativa, te al seu carrec la preparacio i la gestio pressupostaria, la tramitacio de documents, ingressos i pagaments, el moviment de fons de la Conselleria i, en general, les funcions propies de les Oficines Pressupostaries. Artic/e tretze El Servei Juridic, com a unitat especifica en materia juridica integrada a la Secretaria General Administrativa, te les funcions seguents: a) En materia de legislacio, les d'elaborar les disposicions de caracter general i circulars que emanen de la Conselleria, I'emissio d'informes preceptius en els projectes de disposicio de caracter general que elabore aquesta, i tambe aquelles que provinents d'altres ConseUeries hagen de ser sotmesos al ConseU de la Generalitat Valenciana; I'emissio d'informes i dictamens juridics a sol*licitud del Conseller o d'altres organs de la Conselleria. b) En materia de recursos, les d'informar sobre els recursos que s'interposen davant el Conseller i davant d'altres organs de la Conselleria, i les d'elaborar les propostes de resolucio. c) En materia de documentacio i estudis juridics, les d'elaborar compilacions de disposicions vigents i propostes de refosa i revisio de textos legals, seguiment de la legislacio estatal i d'altres Comunitats Autonomes, fons de documentacio juridica; la tramitacio deIs expedients que es subscriguen amb motiu de les questions de competencia i conflictes d'atribucions, i tambe la tramitacio deis procediments relatius a la responsabilitat patrimonial de l'Administracio i nuHitats de pie dret. Artic/e catorze El Servei de Gestio Administrativa, integrat en la Secretaria General Administrativa, te al seu carrec la tramitacio deis assumptes general s de caracter administratiu i, en especial, els que fan referencia a les materies de personal propies de la Conselleria, registre general, informacio i arxiu, contractacio administrativa, publicacions i manteniment de les instaHacions de la Conselleria. Artic/e quinze Al Servei d'Informatica correspon: a) El control, el seguiment i el desplegament deis projectes informatics de la Conselleria. b) I.;elaboracio de plans de formacio del personal informatic de la Conselleria d'Administracio Publica. dnes ye)f)y suminmugpersohfuncii)Dcretasigui1234ArtkEmicane a mitafondde laArticEjuridne laacionesellede daquesomede ino debcursoganoresolcde eltas dde lafondpedicomtaciotrimArtiEcretacionespepiasvo, cto dA rtiAainfobinfo* 2710 1989 04 24 DOGV - Num. 1.050 -c) I..:elaboracio de normatives i metodologies en mau:ries que afecten el desplegament deis projectes informatics de la Conselleria d'Administracio Publica. Artic/e setze U Dins la Secretaria General, el Gabinet Tecnic es una unitat pluridisciplinaria d'estudi i prestacio d'assessorament i assistencia tecnica a la Conselleria i, en especial, al Conseller i al Secretari General. Dos. Igualment, tindra cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, i mantindra un centre de documentacio bibliografica sobre aquelles materies d'interes per a la ConselIeria. CAPITOl III Deis Directors Generals Artic/e disset Son funcions deis Directors Generals de la Conselleria d'Administracio Publica: 1. Disposar tot alio que es relaciona amb el regim intern deis serveis de la seua Direccio i resoldre els respectius expedients, sempre que no siga facultat privativa del Conseller. 2. Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que li assigne aquest Reglament o que el Conseller li encomane a la seua incumbencia. 3. Vigilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de totes les dependencies al seu carrec. 4. Proposar al Conseller la resolucio que estime pertinent en assumptes que son de la seu a competencia i la tramitacio deis quals correspon a la Direccio General. 5. Establir el regim intern de les Oficines que en depenen. 6. Elevar anualment al Conseller un informe sobre el funcionament, el cost i el rendiment deis serveis al seu carrec. CAPITOl IV De la Direccio General d'Administracio Local Artic/e divuit U La Direccio General d'Administracio Local es el centre directiu que programa i executa la politica de la Con selleria en materia de regim local i administracio territorial. Dos. En especial tindra al seu carrec l'estudi, I'informe i la resolucio de tots els assumptes que siguen de la seua competencia en materia de regim juridic, personal, organitzacio, bens i serveis de les Entitats Locals en el marc d'allo que disposa l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Tres. Per a un millor compliment d'aquestes finalitats, del Director General d'Administracio Local depen l' Area d'Administracio Local a la qual s'encomana la coordinacio interna deis serveis de la Direccio General, la coordinacio externa amb les Corporacions Locals, la supervisio de I'aplicacio deis criteris de planificacio i d'execucio establerts i la representacio del Director General en les actuacions que aquest li encomane. Quatre. I..:Area d'Administracio Local s'estructura en les unitats seguents, amb nivell organic de Servei: 1. Servei d'Assessorament i Gestio Local. 2. Servei de Coordinacio de les Diputacions i Cooperacio Local. 3. Servei de Regim Juridic i Demarcacio Territorial de les Corporacions Locals. I DOGV - Num. 1.050 1989 04 24 2711 -A rticle dinou El Servei d'Assessorament i Gestio Local assistira els Municipis i d'altres Entitats Locals, les assessorara tecnicament i juridica i gestionara els mitjans materials afectats per a aquestes actuacions en els termes establerts en el titol IV de l'Estatut d'Autonomia. Article vint U. El Servei de Coordinacio de les Diputacions i Cooperacio Local, d'acord amb la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1983, de 4 d'octubre, i en alio previst en l'apartat b) de l'article F. del Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, prestara el suport tecnic i administratiu adequat a les funcions de coordinacio que li corresponen a aquesta Conselleria. Dos. Tambe cooperara amb els Municipis, Mancomunitats i altres Ens Locals pel que fa a la normalitzacio i adequacio de la comptabilitat publica, tot aplicant-hi el que estableix a la Llei 39/1988, de 28 de desembre, reguladora de les Hisendes Locals. Tres. Li corres pon aixi mateix l'estudi i l'elaboracio de directrius per a la distribucio deis fons de la Generalitat Valenciana destinats a la cooperacio municipal. A rticle vint-i-u U. El Servei de Regim Juridic i Demarcaco Territorial de les Corporacions Locals instrueix, tramita i elabora les propostes de resolucio procedent, en els expedients i assumptes relatius a les materies d'Administracio Local transferides a la Generalitat Valenciana, i tambe les contingudes en I'article 31.8 de l'Estatut d'Autonomia. Dos. Tambe li correspon l'analisi de la demarcacio territorial base de I'organitzacio municipal i del disseny espacial d'altres entitats territorials en desenvolupament de les competencies de la Generalitat Valenciana en I'alteracio de termes municipals, creacio o supressio de Municipis i Entitats d'ambit inferior al municipal i foment de la fusio. Realitzara els estudis i tasques previes necessaries per al desenvolupament de les competencies relacionades amb l'establiment de la divisio comarcal, creacio i regim de comarques i les seues agrupacions, i d' Arees Metropolitanes. Tres. Igualment correspon al Servei de Regim Juridic i Demarcacio Territorial de les Corporacions Locals la instruccio, la tramitacio i l'elaboracio de les propostes de resolucio procedents en els assumptes que li pertoquen. CAPITOL V De la Direccio General de la Funcio Publica A rtic/e vint-i-dos La Direccio General de la Funcio Publica te atribuides les competencies en materia de personal al servei del Consell de la Generalitat Valenciana, sense perjudici de les competencies atribuides a les distintes Conselleries. De forma especial li correspon l'elaboracio de les plantilles organiques, estructures administratives, regim juridic, gestio deis processos de contractacio de personal, situacions, registre i gestio de personal, classificacio deis 1I0cs de treball, reconeixement del grau personal deis funcionaris, elaboracio de l'Oferta d'Ocupacio Publica, organitzacio de les proves d'habilitacio o seleccio a traves de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i informar el projectes de disposicions generals que afecten l'estructura organica i personal elaborades per altres Conselleries. * 2712 1989 04 24 DOGV - Num. 1.050 A ti li t i te-A rticle vint-i-tres Del Director General de la Funcio Publica depen l' Area de la Funcio Publica, que te encomanada la coordinacio interna deis serveis de la Direccio General, la coordinacio externa amb les unitats de gestio de personal de les Conselleries, la supervisio de I'aplicacio deis criteris de planificacio i d'execucio establits, i la representacio del Director General en les actuacions que aquest li encomane. I.;Area de la Funcio Publica s'estructura en les unitats seguents: - De Gestio del Programa d'Analisi, Classificacio de Llocs de Treball i Regim de Retribucions. - De Gestio del Programa de Registre de Personal i Llocs de Treball. - Servei de Gestio de Personal i Provisio de Llocs de Treball. - Servei de Relacions Sindicals. Article vint-i-quatre Seran funcions de la Unitat de Gestio del Programa d'Analisi, Classificacio de Llocs de Treball i Regim de Retribucions: a) I.;analisi i proposta de classificacio deis llocs de treball de les distintes Conselleries. b) La determinacio de les estructures organitzatives resultants de I'analisi deis llocs de treball. c) I.;elaboracio i actualitzacio de les relacions de llocs de treball. d) La determinacio deis requisits i condicions preferents deis llocs, quan escaiguen. e) I.;informe deis projectes de normes de la resta de Conselleries referides a estructures organitzatives o personal. f) I.;estudi del Sistema de retribucions del personal de la Generalitat Valenciana en coordinacio amb la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article vint-i-cinc Seran funcions de la Unitat de Gestio del Programa de Registre de personal i Llocs de treball: a) La inscripcio de tot el personal a que fa referencia I'article segon de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, qualsevol que siga la naturalesa de la seua relacio juridica, i la cance!'!acio de tal s inscripcions en els suposits previstos en les disposicions vigents. b) La inscripcio de tots els contractes laborals temporal s del personal al qual fa referencia I'article segon de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. c) I.;anotacio deis actes o resolucions que afecten la vida administrativa del personal al servei de la Generalitat Valenciana. d) I.;anotacio de totes les dades que han de constar en el Registre de Llocs de Treball. e) El manteniment de la coordinacio i actualitzacio del Registre de Personal i el Registre de Llocs de Treball. f) La confeccio de les propostes de reconeixement del grau personal deis funcionaris. g) La confeccio deis Fulls de Servei del personal del Consell de la Generalitat Valenciana. Article vint-i-sis Seran funcions del Servei de Gestio de Personal i Provisio de Llocs de Treball: a) La constitucio i manteniment deis expedients del personal que administra la Direccio General de la Funcio Publica. AAdiconacrprledePuPutoAdededesupufeCladeAdear10cucaenpolacia liteldegrdeAvipP* DOGV - Num. 1.050 1989 04 24 2713 -b) La gestio de totes les incidencies relatives a aquest personal atribuldes a la Direccio General. c) La gestio de les contractacions temporals i nomenaments de funcionaris interins. d) La convocatoria deis concursos de provisio de 1I0cs de treball, i la gestio de les convocatories per a la provisio de 1I0cs de lliure designacio. A rticle vint-i-set Seran funcions del Servei de Relacions Sindicals: a) I.:articulacio de la participacio activa de les Centrals Sindicals i de les Associacions Professionals Valencianes en I'elaboracio i aplicacio de la politica de personal al servei de la Generalitat Valenciana. b) La intervencio en els processos de negociacio coHectiva, o funcionament deis organs de representacio deis empleats publics, i prestacio de suport i assistencia tecnica. CAPITOL VI De la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio Article vint-i-vuit U La Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio es el Centre directiu que programa i executa la politica de la Conselleria en materia d'ordenacio i modernitzacio de les estructures administratives, i tambe de racionalitzacio deis procediments administratius i deis instruments de gestio, sense perjudici de la coordinacio amb la Direccio General de la Funcio publica i l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Dos. En especial vetlara per la racional aplicacio de la nova tecnologia i pel desenvolupament coordinat de les tecniques informatiques per a tota l'Administracio de la Generalitat Valenciana. A rticle vint-i-nou Per a un millor compliment d'aquestes finalitats, la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio s'estructura en les unitats seguents: 1. Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio. 2. Area d'Informatica. Article trenta U El Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio te al seu carrec I'analisi de les tasques, deis processos i deis nous circuits administratius de tots els Departaments de la Generalitat Valenciana, tot normalitzant-ne els procediments i mecanitzant-ne el funcionament. Dos. Igualment li corres pon la confeccio de manuals de funcions i I'elaboracio de les analisis funcionals de les aplicacions i el disseny deis documents administratius. Tres. Finalment el Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio facilita I'assistencia tecnica en aquests temes a tots els serveis de I'Administracio Publica Valenciana. A rticle trenta-u I.:Area d'Informatica te al seu carrec I'ordenacio i la coordinacio, la supervisio i el control deis serveis informatics de les diferents unitats de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, i I'assessorament d'aquelles Administracions Publiques Valencianes que ho soHiciten. En particular li correspon: - El disseny i desplegament de la politica informatica de la Generalitat Valenciana. * 2714 1989 04 24 DOGV - Num. 1.050 Liotit i di t ibiolo idioiidiibiolo i-- La creacio, manteniment i distribucio electronica de les bases de dades numeriques i documentals d'interes de la Generalitat Valenciana. - Desenvolupar criteris per a l'adquisicio de bens i serveis informatics vetlant per la coordinacio i la compatibilitat del conjunt deIs sistemes d'informacio compresos en la Generalitat Valenciana, i l'analisi, disseny i materialitzacio si s'escau de les xarxes telematiques basiques i els serveis avanc;ats de telecomunicacio que siguen d'interes de la Generalitat Valenciana. - Donar suport tecnic en materia de sistemes d'informacio als Departaments de la Generalitat Valenciana i estudiar i impulsar l'aplicacio de noves tecnologies. - Dissenyar i realitzar els programes de formacio del personal al servei de la Generalitat Valenciana en materia informatica. - El seguiment, supervisio i control del nivell de desplegament i execucio del Pla Informatic. CAPITOL V I I  De la Direccio General d' Interior Article trenta-dos U La Direccio General d'Interior es el Centre directiu encarregat de gestionar i executar les competencies atribuldes a la Generalitat Valenciana en materia d'associacions, consultes populars i electorals, justicia, espectacles i seguretat de la Generalitat Valenciana. Dos. Igualment li compet la direccio i la gestio de les actuacions que desenvolupe la Generalitat Valenciana en materia de proteccio civil, i tambe la coordinacio que sobre altres Administracions Publiques hi puga correspondre, en els termes que establesca la LIei. A rticle trenta-tres La Direccio General d'Interior s'estructura en les unitats seguents: - El Servei de Proteccio Civil. - El Servei de Seguretat. - El Servei d'Associacions i Assumptes Judicials i Elec-torals. - El Servei d'Espectacles i Establiments publics. Article trenta-quatre El Servei de Proteccio Civil es l'encarregat d'organitzar les actuacions que desenvolupe la Generalitat Valenciana en ma** teria de proteccio civil d'acord amb la normativa vigent. Correspon a aquest Servei: a) Elaborar i actualitzar els Plans d'Actuacio davant riscs catastrOfics la competencia deIs quals te atribUida la Generalitat Valenciana en la legislacio sobre proteccio civil. b) Coordinar, amb la resta de les Administracions Publiques, els Plans d'Actuacio davant riscs catastrOfics en la Comunitat Valenciana, tot fomentant la redaccio deis Plans Municipals davant de riscs catastrOfics. c) Fomentar l'autoproteccio corporativa i ciutadana. d) Realitzar campanyes d'orientacio de l'opinio publica, en coordinacio amb la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives, i promoure la creacio d'agrupaments de coHaboradors voluntaris. e) Dissenyar, elaborar i impartir activitats de formacio i perfeccionament en la materia, a tots els nivells. f) Prestar assessorament i assistencia tecnica en materia de proteccio civil a entitats publiques i privades. cadevicbildidnoy lintmaestsofosarA rtivbuney sacterotrllaA rguElbliA rzaenviga rneblenPlblnecioy de* DOGV - Num. 1.050 1989 04 24 2715 -g) Coordinar i dirigir les actuacions preventives i operatives deIs serveis dependents de la Generalitat Valenciana en cas de sinistre o catastro fe d'acord amb la normativa vigent. h) Elaborar i mantenir actualitzat el mapa de riscs potencials de la Comunitat Valenciana, i tambe el cataleg de recursos propis i aliens mobilitzables. i) Promoure i coHaborar en projectes d'estudi i investigacio de tecniques operatives de prevencio i proteccio de riscs catastrMics. A rticle trenta-cinc El Servei de Seguretat es I'encarregat de vigilar i custodiar els edificis i les instaHacions de la Generalitat Valenciana, i si fa al cas, la coordinacio i la resta de facultats previstes en relacio amb les Policies Locals. A rticle trenta-sis El Servei d'Associacions i Assumptes Judicials i Electorals es la unitat administrativa encarregada d'executar les funcions que corresponen a la Generalitat Valenciana en aplicacio de l'Estatut i de la L1ei Organica del Poder Judicial en I'ambit de l'Administracio de Justicia, coHaborant en les activitats adree;ades a proveir als organs judicials radicats a la Comunitat Autonoma deIs mitjans necessaris per al desenvolupament de la seu a funcio; impulsar la normalitzacio linguistica en l'Administracio de Justicia, preparar les actuacions encaminades a la conservacio, actualitzacio i desenvolupament del Dret Civil Valencia; regim juridic i registre d'Associacions amb domicili a la Comunitat Valenciana i Registres de Col*legis Professionals i deIs Consells Valencians de CoHegis Professionals que es constituesquen; tramitacio del nomenament de Notaris i Registradors de la Propietat i Mercantils i estudi i proposta de la fixacio de les demarcacions notarials i registrals. Igualment li correspon la gestio de les competencies atribUldes a la Generalitat Valenciana en materia de consultes populars i electorals en el mare; de la L1ei Organica 5/1985, de 19 de juliol, del Regim Electoral General i L1ei de la Generalitat Valenciana 1/1987, de 31 de mare;, Electoral Valenciana. Com a unitat administrativa dependent del Servei d'Associacions i d'Assumptes Judicials i Electorals, l'Oficina d'Ajuda a les Victimes del Delicte ( AV D), seguint les mes modernes orientacions del Dret Penal, s'encarrega de proporcionar assistencia tecnica i informacio immediata a aquelles persones que com a consequencia d'un delicte o falta hagen patit algun dany o detriment en la seua persona o bens. Article trenta-set El Servei d'EspectacJes i Establiments Publics es la unitat administrativa que te a carrec seu la gestio de competencies que en materia de policia d'espectacJes, establiments publics i activitats recreatives te la Comunitat Valenciana. Tramitara els expedients relatius, informara els projectes d'obres referents a locals de publica concurrencia afectats i exercira les funcions de vigilancia, inspeccio, requeriment i proposta de sancio que corresponga a l'exercici de les competencies esmentades. * 2716 1989 04 24 DOGV - Num. 1.050 CIVIII-CAPITOl VII) Del Secretariat del Govern Article trenta-vuit El Secretariat del Govern actua com a organ de suport tecnic i administratiu al Conseller en les seues funcions de Secretari del Govern Valencia. Article trenta-nou El Secretariat de Govern s'estructura en les unitats se-guents: - La Secretaria Administrativa del Govern Valencia. - El Gabinet de Coordinacio Interdepartamental. - El Servei de Relacions amb les Corts. A rticle quaranta La Secretaria Administrativa del Govern Valencia es la unitat que proporciona la infrastructura administrativa i aten la tramitacio deIs assumptes que hagen de ser considerats pel Govern Valencia. Li correspon la preparacio de l'ordre del dia, la tramitacio de les convocatories, l'elaboracio i la custodia de les actes, la tramitacio des de l'adopcio deIs acords fins a la comunicacio a les Conselleries, la transcripcio deIs acords, i tambe l'expedicio de certificacions i comunicacions. Aixi mate ix li correspon la revisio i la tramitacio de les disposicions i els documents a efectes d'ordenar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article quaranta-u El Gabinet de Coordinacio Interdepartamental te al seu carrec la labor de coordinacio deIs distints departaments i unitats de l'Administracio de la Generalitat Valenciana; la infrastructura administrativa i la secretaria de totes les Comissions Interdepartamentals i les Comissions Delegades del Govern Valencia, cas que s'establesquen, seguiment i coordinacio de la resta de materies de diverses arees sectorials que no estiguen coordinades a traves de Comissions Delegades o Interdepartamentals. Article quaranta-dos El Servei de Relacions amb les Corts reuneix tot el conjunt de relacions del Govern amb les Corts Valencianes. CAPITOl IX De l'Institut Valencia d'Administracio Publica A rticle quaranta-tres U. Correspon a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en coordinacio amb la Direccio General de la Funcio PUblica, la seleccio del personal de la Generalitat Valenciana tret del personal docent i sanitari i tambe la prom ocio interna, formacio i perfeccionament del personal al seu servei, mitjan<;ant la realitzacio de totes les activitats formatives que es duguen a terme al si de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, escau a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la seleccio del personal deIs Ens Locals i Institucions de Dret Public de la Comunitat Valenciana que s'acullen a allo establert a l'article 10 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, de la FuncIo PUblica Valenciana. Dos. Correspon, tambe, a l'Institut Valencia d'Administracio Publica la investigacio de la realitat administrativa valenciana en particular, sense perjudici d'altres investigacions, Aryo SecArtesArla y aconpretordeslasexpdiscioA rsu melentodDecanverde A rjunArciola tatcodelasla micioe IciaLela AdniDOGV - Num. 1.050 1989 04 24 2717 -igaciones, estudios e informes en materia de Administra Publica, el informe sobre toda normativa de organiza y estructuracion del Consell de la Generalitat Valenciana bre funcion publica, la organizacion de cursos, jornadas, ferencias y seminarios en materia de Administracion PUa que se consideren de interes para la Comunidad Valena, asi como la preparacion de Convenios con otros entes stigadores o administrativos. Tres. El Instituto Valenciano de Administracion Publica icipara tambien en los trabajos de analisis de procesos ocedimientos que puedan afectar a estructuras o a la preon de efectivos. iculo cuarenta y cuatro El Instituto Valenciano de Administracion Publica, orgadesconcentrado adscrito a la Conselleria de Administra Publica, para el desarrollo de sus funciones se estructubajo la superior direccion y coordinacion del Director Geal, en las siguientes unidades: - Area de Formacion y Seleccion. - Gabinete de Estudios e Investigacion. - Secretaria. culo cuarenta y cinco El Area de Formacion y Seleccion es la encargada de orizar, conforme a lo establecido en el articulo cuarenta y las actividades que desarrolle la Conselleria de Admiracion Publica en materia de formacion y perfeccionanto del personal al servicio de la Generalitat Valenciana, os Entes Locales y de otras Instituciones de Derecho PUo. Asimismo s el organo encargado de la seleccion del peral de la Generalitat Valenciana, de los Entes Locales y de s Instituciones de Derecho Publico. A tal fin le corresponde, en coordinacion con las demas dades del Instituto, el diseno, confeccion y determinacion os contenidos de las pruebas selectivas que se realicen sela normativa vigente. iculo cuarenta y seis Corresponde al Gabinete de Estudios e Investigacion la izacion de todo tipo de investigaciones e informes en maa de Administracion Publica, asi como el informe sobre a normativa de organizacion y estructuracion del Consell a Generalitat y funcion publica. iculo cuarenta y siete La Secretaria, con nivel organico de Servicio, es la uniencargada de la gestion de los asuntos economicos y adistrativos del mismo, y del regimen interior, asi como de porcionar los medios materiales y personales que posibin el eficaz ejercicio de las funciones que se encomienden s restantes organos del Instituto Valenciano de Adminision Publica. CAPITULO X Agencia del Medio Ambiente ticulo cuarenta y ocho Uno. Como organo medioambiental de la Generalitat Vaciana, corresponde a la Agencia del Medio Ambiente el udio, impulso, coordinacion y gestion, en su caso, en maa de medio ambiente, entendida esta como el conjunto de * 2718 1989 04 24 DOGV - Num. 1.050 -servacio, proteccio, desenvolupament i utilitzacio racional del medi fisic i els seus recursos natural s a fi de millorar la qualitat de vida, d'acord amb el Decret 3/1989, de 16 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual fou creada. Dos. Agencia del Medi Ambient, organ desconcentrat adscrit a la Conselleria d'Administracio Publica, s'organitza en un Consell Rector, el Director de I'Agencia, la Secretaria i els Serveis que s'estableixen en el present Reglament. A rtic/e quaranta-nou Al Consell Rector corresponen les funcions establertes per I'article sete del Decret 3/1989, de 16 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creada l'Agencia del Medi Ambient. Artic/e cinquanta Al Director de l'Agencia correspon: a) Ostentar la representacio de l'Agencia. b) Executar les decisions del Consell Rector. c) Servir com a organ de relacio davant els organs de qualsevol Administracio competent en materia de medi ambient. d) Preparar la Memoria anual. e) Preparar el Pla anual d'Activitats de l'Agencia. f) Programar el treball de les distintes unitats de I'Agencia. g) La declaracio d'impacte ambiental. h) La proposta al President del Consell Rector de nomenament de Directors de Parcs Naturals. i) aprovacio inicial i provisional deis Plans Rectors d'Us i Gestio i deis Plans Especials per a I'ordenacio deis Parcs i Paratges Naturals. j) Qualssevol altres comeses que li encomane el Consell Rector. k) exercici de totes les atribucions que s'assigne a I'organ del Medi Ambient de la Generalitat Valenciana i que no estiguen expressament atribuides al Consell Rector. A rtic/e cinquanta-u Del Director de I'Agencia depen la Secretaria, a la qual se li encomana la coordinacio interna de totes les unitats i serveis de l'Agencia, la coordinacio externa amb els organs que exercesquen competencies ambientals, la infrastructura administrativa i la secretaria del Consell Rector i tambe de les Comissions que puguen establir-se per a la coordinacio ambiental, i la representacio del Director en les actuacions que aquest li encomane. La Secretaria es la unitat encarregada de la gestio deis assumptes economics i administratius i del regim interior de l'Agencia, i tambe de proporcionar els mitjans materials i personals que possibiliten l'exercici efica de les funcions que s'encomanen a la resta deis organs de I'Agencia del Medi Ambient. A rtic/e cinquanta-dos U Per a l'exercici de les competencies executives i de gestio, l'Agencia del Medi Ambient s'estructura en les unitats seguents: - Servei de Qualitat Ambiental. - Servei d'Activitats Qualificades. - Servei de Sanitat Ambiental. - Servei de Conservacio de Medi Natural. - Servei d'Espais Naturals. Dos. Totes aquestes unitats prestaran suport tecnic i administratiu a les funcions de coordinacio, programacio i informe assignades a l'Agencia. actlloralforde traorgSecA rdaro, la ArcuamAgbratordeCoal y Arse y sgatrumocotoasdelesciociaAgeuntivm* DOGV . Num. 1.050 1989 04 24 2719 -A rticle cinquanta-tres Correspon al Servei de Qualitat Ambiental les funcions seguents: - Avaluar els recursos natural s renovables i els problemes que presenta la seua conservacio i gestio. - Proposar l'establiment d'orientacions i prioritats de control de la qualitat de les aigues continentals, litorals, abocaments d'aigues residuals, recollida i tractament de residus solids, en coordinacio amb el Servei de Sanitat Ambiental, i vetlar pel seu compliment. - Planificacio i coordinacio de la gestio dels residus solids, urbans i industrials, en especial els toxics i els perillosos, i tambe els procediments i les tecniques d'eliminacio, tractament, recuperacio, reciclatge i reutilitzacio. - Informar a les Comissions Provincials de Calificacio d'Activitats i Impacte Ambiental, i tramitar i formular proposta en els expedients de declaracio d'impacte ambiental; i tambe del seguiment i vigilfmcia del compliment de les condicions establertes en la declaracio d'impacte ambiental. - Requerir estudis i informes d'impacte ambiental, i tambe fixar-ne el contingut. - Informar els programes, plans i activitats amb incidencia ambiental realitzats per altres organismes de l'Administracio. - Tramitar i informar els expedients de concessio de beneficis en materia ambiental previstos en la legislacio vigent i els derivats de les ajudes de la Comunitat Europea, en coordinacio amb el departament administratiu competent per rao de la materia. - La promocio i la divulgacio d'estudis i investigacions encaminades a la proteccio del medi ambient i a la utilitzacio racional deIs recursos naturals. - I..:execucio, la gestio i el control dels distints plans i programes d'actuacions en l'ambit de les seues funcions. - La formulacio de propostes de programacio i execucio de projectes, obres i contractes en relacio amb els plans i programes aprovats. - I..:aprovacio tecnica de projectes i de certificacions de contractes i obres. - La direccio i inspeccio de les obres derivades deIs respectius programes inversors. - Les funcions d'inspeccio i de pro posta de sancio que resulten de les que li son assignades. - Ajuda i suport a les relacions de coordinacio amb l'Administracio de la Generalitat Valenciana, altres Administracions Publiques i les Comunitats Europees en materia de proteccio i gestio del medi natural. - Elaboracio, seguiment i coordinacio amb altres entitats i organismes en materia de plans i programes d'investigacio basica i aplicada sobre el medi ambient, incloent-hi formacio de personal tecnic especialitzat. A rticle cinquanta-quatre Correspon al Servei d'Activitats Qualificades les funcions seguents: - Instruccio i tramitacio deIs expedients d'activitats subjectes a qualificacio. - Inspeccio, vigilancia, requeriment als Alcaldes i propostes de sancio que corresponguen a l'exercici de les competencies en materia d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. A rticle cinquanta-cinc Corres ponen al Servei de Sanitat Ambiental les funcions seguents: - Estudi, vigilancia i control deIs factors de risc presents A rtiCtes -mas-dadtorade rdadduoy peminde Aprobiento dambcomcideminbencionEurvo cionla uy pcucnesnesrespquela Anistria tidainvecluyA rtsigudadprocomnocA rgui* 2720 1989 04 24 DOGV - Num. 1.050 -al medi ambient i que puguen afectar la salut de la poblacio. - Assessorar i col*laborar amb altres organismes en la realitzacio d'estudis sobre els factors de risc ambientals i de salut de la poblacio. - Tramitara els expedients de sancions o de recursos contra sancions en els casos en que escaiga segons la quantia, en el seu ambit de funcions. - Elaborara els projectes de normatives general s i especifiques per a fer efectiu el control i vigilancia sanitaria. - Exercir el control sanitari de la contaminacio atmosferica i de les aigues de consum public, residuals, litoral s i continentals, i tambe deis residus solids, soro11, habitatge i urbanisme. - Informar i intervenir en el control deis establiments i industries molestes, insalubres, nocives i perilloses i qualsevol altre projecte que requeresca d'informe sanitario - V igilar les condicions sanitaries de locals i edificis de convivencia o us public, de campaments, piscines i platges, i en general deis lIocs on es realitzen activitats d'esplai i ocio - Les funcions d'inspeccio i de proposta de sancio, si s'escau, que resulten de les que li son assignades. Article cinquanta-sis Corresponen al Servei de Conservacio del Medi Natural les funcions seguents: - Restauracio o rehabilitacio deis espais afectats per processos degradatoris d'origen huma o natural, com ara son explotacions mineres a cel obert, arees dunars degradades, marges fluvials, zones afectades per processos erosius i arees d'influencia de vies de comunicacio o altres infrastructures i serveis. - Inventari i seguiment deis processos que afecten negativament la qualitat deis sois, la vegetacio, la flora, la fauna, la geomorfologia i el paisatge. Pro posta i seguiment de mesures correctores, i tambe de plans i programes de conservacio i integracio en I'entorn d'infrastructures o altres actuacions. - Elaboracio de la documentacio territorial necessaria per a la gestio del medi natural. - Elaboracio d'estudis i informes especifics en l'ambit competencial de l'Agencia. - Manteniment deis sistemes d'informacio i bases de dades informatitzades necessaries per a l'activitat de l'Agencia. - Elaboracio de la cartografia basica i tematica necessaria per a la gestio del medi ambient de la Comunitat Valenciana. Article cinquanta-set El Servei d'Espais Naturals executa les funcions seguents: - Administracio i gestio deis Parcs Naturals, Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana i qualsevol altra figura juridica de proteccio deis espais naturals declarats d'acord amb la legislacio vigent, incloent-hi les activitats en relacio amb I'estudi, ensenyan<;a, difusio i gaudiment ordenat deis valors naturals deis espais, i tambe de les actuacions destinades a la compaginacio entre la proteccio del medi natural i el manteniment ordenat de les activitat socio-economiques tradicionals. - Elaboracio, execucio i seguiment de plans i programes de proteccio deis espais naturals i altres elements i conjunts de valor ambiental. - Programacio i execucio d'activitats de difusio del medi natural, incloent-hi publicacions, utilitzacio deis mitjans preludzactalcontiapecferlesvivtoscuadeyasdaenA rturdotalrescesu onefaumeserotrpaamsesla saVaArfunrajfigradactdiscoprodegramedeI DOGV - Num. 1.050 1989 04 24 2721 -audiovisuals i activitats en relacio amb els mitjans de comunicacio social. - Informar els instruments de planejament urbanistic i, si fa el cas, participar en les ponencies, comissions i organs urbanistics que escaiga. - Elaboracio, seguiment i coordinacio de plans i programes d'educacio ambiental i gaudiment ordenat del medi natural. Article cinquanta-vuit Les actuals Comissions Provincials de Qualificacio d'Activitats es denominaran Comissions Provincial s de Qualificacio d'Activitats i Impacte Ambiental, i mantindran la composicio i funcions actuals contingudes en els articles 47 i 48 del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, aprovat pel Decret 158/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, mes les funcions relatives a I'avaluacio i pro posta de declaracio d'impacte ambiental. Actuara com a President el Director de l'Agencia del Medi Ambient, el qual podra delegar-ne la Presidencia. T iTOL IlI Deis Serveis Territorials Article cinquanta-nou Els Serveis Territorials son I'expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix I'activitat administrativa de la Conselleria. Depenen organicament del Secretari General i funcionalment d'aquest i de cada Direccio General en les materies de llurs competencies respectives. A rticle seixanta Hi haura dos Serveis Territorials establerts a Alacant i Castello de la Plana. Correspondra a aquestes unitats les funcions que per Ordre del Conseller s'atribuesquen. Article seixanta-u Al capdavant de cada un deis Serveis Territorials podra nomenar-se un Director Territorial que sera lliurement designat pel Conseller. A rticle seixanta-dos El personal de l'Agencia del Medi Ambient que preste serveis a Alacant i Castello de la Plana dependra organicament del Cap del Servei Territorial respectiu, sense perjudici de la seu a dependencia funcional de l'Agencia. DISPOSICI ONS ADDlCI ONALS Primera La competencia sancionadora en materia d'espectacles regulada al Decret 6/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, queda as signada a la Conselleria d'Administracio Publica. Segona Les facultats que el Decret 142/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, atribu*ia a la Subsecretaria de Govern de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en relacio amb l'ordenacio del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, seran desplegades en endavant per la Conselleria d'Administracio Publica. * 2722 1989 04 24 DOGV - Num. 1.050 -Tercera S'adscriu a la Conselleria d'Administracio Publica la Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana, creada pel Decret 84/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i el Pie de la qual sera presidit pel titular d'aquella Conselleria. Igualment se li adscriu la Comissio de Seguiment del Pla Informatic de la Generalitat Valenciana, creada pel Decret 143/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i la Secretaria Administrativa d'aquesta. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats l'Ordre de 5 de febrer de 1988 de la Conselleria d'Administracio Publica i el Decret 152/1988, d'l 1  d'octubre del Consell de la Generalitat Valenciana, pels quals s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. Queden derogades tambe tates aquelles disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que disposa aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Conseller d'Administracio Publica per a modificar la composicio i funcions de les Comissions Provincials de Qualificacio d'Activitats i Impacte Ambiental, i la composicio de les Juntes i Organs Rectors deis Parcs Naturals creats per la Generalitat Valenciana, actualment regulades pels respectius Decrets. Segona El Conseller d'Administracio Publica dictara les disposicions necessaries per al desplegament d'aquest Decret. Tercera Aquest Decret vigira el mate ix dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'abril de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, lOAQUIM AZAGRA ROS El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 858 ORDRE de 10 d'abril de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regula el procediment d'autoritzacio deIs Centres, Serveis i Establiments Sanitaris. [89/ 1 463] El Decret 27/1987, de 30 de man;:, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre autoritzacio de Centres, Serveis i Establiments sanitaris, estableix entre les exigencies comunes a que aquests queden subjectes, la necessitat d'autoritzacio administrativa previa per a llur instaHacio, funcionament, ampliacio, modificacio, trasllat o supressio. Previament a la soHi-
