DOGV . Num. 1.077 1989 06 02 3683 1176 ORDRE de 26 d'abril de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educcio i Ciencia, per la qual es concedeix la classificacio definitiva en el nivel/ d'Educacio General Basica al centre docent privat <<La Sal/e>> d'Alcora (Castel/o). [89/1999] Examinat l'expedient incoat a peticio del Sr. Jesus Diaz Martinez, com a Director del centre, en sol'licitud de classificacio definitiva en el nivell d'Educacio General Basica del centre docent privat <<La Salle>>, situat a la pla!;a de la Salle, 1, d'Alcora (Castello), amb numero de codi 12000169 del qual es titular La Congregacio de Hermanos de las Escuelas Cristianas. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello han trames I'expedient i n'han emes la proposta favorable, despres de haver vist els informes tambe favorables de la Unitat Tecnica de Construccions, de l'Oficina Regional de Supervisio i de la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vist que el centre, obtingue la classificacio condicionada en el nivell d'Educacio General Basica, per a 8 unitats i capacitat per a 320 1I0cs escolars per l'Ordre Ministerial d'l1 de maig de 1973. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74 de 7 de juny sobre Regim Juridic de les autoritzacions de centres no estatals i les Ordres Ministerials de 22 de maig de 1978 i de 14 d'agost de 1975. Ates que d'acord amb els informes obrants en I'expedient, el centre reuneix els requisits necessaris per a la classificacio definitiva. Fent us de les atribucions assenyalades en I'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Classificar definitivament en el nivell d'Educacio General Basica, al centre docent privat <<La Salle>> d'Alcora (Castello), amb 8 unitats i capacitat per a 320 1I0cs escolars. Valencia, 26 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1177 ORDRE de 8 de maig de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es prorroga el termini de presentacio de sol'licituds de subvencio en materia de Patrimoni Artistic Moble, acol/ides a la regulacio de I'Ordre de 25 d'abril de .1984. [8912001] Les ajudes en materia de Patrimoni Artistic Moble estan recollides en I'Ordre de 25 d'abril de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula en materia de cultura el regim de subvencions, els criteris i el procediment per a la seu a concessio. Aquesta Ordre, estableix en I'article 5e. que el termini de presentacio de soHicituds sera el primer trimestre de I'exercici economic i que aquelles que estiguen referides a progra-3684 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 mes especifics podran presentar-se fins a dos mesos abans de la seua realitzacio. Vistes les disponibilitats pressupostaries i per tal de donar una major difusio a aquestes ajudes, d'acord amb les atribucions legal s que tinc conferides, ORDENE: Artic/e unic Prorrogar el termini de presentacio de les soHicituds de subvencio referides al Patrimoni Artistic Moble, acollides a la regulacio de l'Ordre de 25 d'abril de 1984, en trenta dies Mbils comptadors a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les ajudes objecte d'aquesta prorroga son les corresponents als conceptes seguents: 1. Convenis amb Ajuntaments amb serveis arqueologics, per al desenvolupament d'excavacions arqueologiques en arees urbanes (Codg. Ln. 702/000/89). 2. Ajudes a Institucions sense finalitat lucrativa amb programa de Patrimoni Artistic Moble, per a col'laborar en el manteniment deIs seus bens mobles (Codg. Ln. 404/000/89). 3. Ajudes a Ajuntaments amb programes de Patrimoni Artistic Moble, per a col'laborar en el manteniment de bens de titularitat municipal, de menuda quantia, o be a organismes dipositaris del Patrimoni Artistic Moble deIs Ajuntaments Valencians (Codg. Ln. 403/000/89). Valencia, 8 de maig de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1178 ORDRE de 17 de maig de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual son convocats ajuts per finanrar activitats de les Confederacions, Federacions i Associacions de Pares d'Alumnes de centres docents no universitaris de la Comunitat Valenciana sostinguts amb fans publics. (8912016) El Decret 126/1986 de 20 d'octubre (DOGV de 14 de novembre) pel qual son regulades les Associacions de Pares d'Alumnes de centres docents no universitaris de la Comunitat Valenciana, preveu en l'article 13, la concessio deIs ajuts disponibles pressupostariament per al foment d'activitats que coadjuven a l'enfortiment associatiu deis pares i potenciar la seua participacio en la programacio general de l'ensenyament mitjanc;:ant els organs establerts reglamentariament. Amb aquesta finalitat i en us de les facultats que em confereix l'article 35 C, de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i segons que preceptua l'article 28 de la Llei 12/1988 de 30 de desembre de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1989, ORDENE: Artic/e primer Es fa publica la convocatoria d'ajuts per subvencionar activitats a realitzar per Confederacions, Federacions i Associacions de Pares d'Alumnes de centres docents no universi-
