* DOGV - Num. 1.019 1989 03 06 1345 -Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artic1e 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artic1e 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Pilar Gonzalez Funes, com a Professora T itular d'Universitat en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia CeHular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 10 de febrer de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 470 RESOLUCIO de 10 de febrer de 1989, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual son nomenats patrons de la fundacio <<Nuestra Senora de la Paz>>, de Vil/ar del Arzobispo. [89/0674] Vista la documentacio existent a l'expedient de la fundacio <<Nuestra Senora de la Paz>> de Villar del Arzobispo. Vist que l'asil <<Hospital Nuestra Senora de la Paz>> existeix des del 23 de desembre de 1902, per a l'administracio del qual l'Ajuntament i diversos velns creen una Junta Administradora 1' 1 de gener de 1903, junta que, d'altra banda, no rep nomenament formal. Posteriorment, el )legat del Sr. Juan Aparicio Santet, mort el 21 de novembre de 1902, passa a augmentar el capital de la institucio. Vist que el 5 de juny de 1930, la fundacio esmentada estableix formalment, davant l'advocat Sr. Jesus Fernandez de la Reguera, el reglament que regira la fundacio i on s'acorda que la Junta de Patrons es compondra d'un President: el Sr. Alcalde; un Vice-president: el Sr. Rector; un regidor de l'Ajuntament; tres senyors contribuents i el Secretari de l'Ajuntament. Vist que l'Ordre de Classificacio de la fundacio citada, de 7 de gener de 1931, al punt dos de la part dispositiva, confirma en el patronat la junta composada per les set persones esmentades anteriorment. Vist que en reunio feta per la Junta de Patrons el 23 de juny de 1988 es proposen tres persones per cobrir les places vacants de la junta, pro posta que fou aprovada per majoria, per la qual cosa el President, per sol* licitud de 30 de juny de 1988, demana que aquest protectorat autoritze el nomenament de les tres persones proposades. Ates que aquesta Direccio General de Serveis Social s es competent per dictar resolucio de nomenament de patrons i aixo sobre la base del Reial Decret 303/85 de 23 de gener, de la Presidencia del Govern, pel qual es transfereixen les competencies en materia de fundacions benefico-assistencials a la Comunitat Valenciana i l'article 29.16 del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (Decret 36/88 del Consell). Ates que en virtut de l'artic1e 7.6 de la Instruccio de Beneficencia de 14 de mar de 1899 es confereix al protectorat la facultat de <<nomenament, suspensio, destitucio i renovacio total o parcial de les juntes de patrons>>. Vistos els preceptes invocats i la resta de generals d'avinent aplicacio, aquesta Direccio General de Serveis Social s, resol: La Junta de Patrons de la fundacio <<Asilo Hospital Nuestra Senora de la 'Paz>> de Villar del Arzobispo quedaria configurada aixi: I 1346 1989 03 06 DOGV - Num. 1.019 -Com a membres nats: El President, dtrrec que pertocara a I'alcalde de la corporacio. Un Vice-president, que sera el rector de la parroquia de la vila es mentada. Un vocal, que sera un deIs regidors de l'Ajuntament; i el Secretari de la corp,oracio. Com a membres electes, tres contribuents de VilIar del Arzobispo i que, a proposta de la junta, aquests carrecs correspondran a: Sra. Ines Ibanez Fabregat, Sra. Elena Minguez Vives i Sr. Pascual Lopez Lazaro. Que es notifique el que, en compliment de l'articIe 79.1 de la Llei de Procediment Administratiu, es notifica a voste, aixi com el fet que contra aquesta resolucio podra interposar recurs d'alc,:ada, davant el superior jerarquic, en el termini de quinze dies comptadors a partir de I'endema de la notificacio, segons l'articIe 122 de la Llei de Procediment Administratiu, sense perjudici d'interposar qualsevol altre recurs que crega avinent. Valencia, 22 de desembre de 1988. - El Director General de Serveis Social s: Antonio Torres Salvador. 471 RESOLUCIO de 13 defebrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria de la Concepcion Soriano Soto, com a Professora Titular d'Escola Universitaria de Quimica Organica, de la dita Universitat. [89/0752] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plac,:a de Professor T itular d'Escola Univeristaria, area de coneixement de Quimica Organica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'articIe 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'articIe 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria de la Concepcion Soriano Soto, com a Professora T itular d'Escola Universitaria en I'area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al Departament de Quimica Organica. Valencia, a 13 de febrer de 1989. - El Vice-rector d'Orde nacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 472 RESOLUCIO de 16 defebrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Consuelo Juan Asensio, com a Professora Titular d'Escola Universitaria de Filologia Catalana, de la dita Universitat. [89/0779] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE
