* DOGV - Num. 1.117 1989 07 28 5335 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 !UIARI O46001-Valimcia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1807 ORDRE, de 14 de juliol de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea el Patronat Lluis Guarner. [89/3136) Pel Decret 7/1987 de 19 de gener, el Consell accepta, a benefici d'inventari, l'herencia del Sr. Lluis Guarner i Perez, qui, per testament atorgat el dia 14 de maig de 1986 havia instituit la Generalitat Valenciana hereva deIs seus bens. D'acord amb la clausula segona de l'esmentat testament, la Generalitat Valenciana ha de destinar els bens de l'herencia o el seu producte a l'establiment d'un premi, pensio o beca de finalitat cultural. Es per aixo que a traves d'aquesta norma es regula el procediment per al compliment de la voluntat del causant, assegurant el recte us del producte de la realitzacio deIs bens relictes, que foren lliurats a la Generalitat Valenciana pels seus marmessors el dia 19 de juny de 1989, segons consta en l'escriptura publica atorgada a aquest efecte en la data indicada. Per tant, a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENE: Article Ir Es crea el Patronat Lluis Guarner amb la composicio i funcions que es determinen en aquesta Disposicio. Article 2n El president del Patronat sera el conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i estara integrat pels vocal s seguents: En representacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: - El secretari general. - El director general de Patrimoni Cultural. - EIs marmessors testamentaris: - Sr. Jose Francisco Yvars Castello. - Sr. Francisco Gomar Guarner. - Personalitats de reconegut prestigi: * 5336 1989 07 28 DOGV - Num. 1.117 - Molt Il'lustre Sr. Juan Gil Albert. - Sr. Jose Maria Lopez Pi nero. - Sr. Arturo Zabala Lopez. - Il'lustre Sr. Joan Fuster i Ortells. - Un representant designat pel conseller d'Economia i Hisenda. Article 3r El premi, pensio o beca, tindnl. la denominacio <<Lluis Guarner>> i haunl. de tenir una finalitat cultural, que s'ocupara especialment de fomentar la investigacio en el camp de les humanitats, la creacio i la traduccio literaria. Article 4t Seran funcions del Patronat aprovar les bases i fer la convocatoria del premi, pensio o beca, i tambe promoure totes aquelles iniciatives orientades a preservar i difondre l'obra del Sr. Lluis Guarner i Perez. DISPOSICIONS FINALS Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juliol de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1808 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Manuel Rodenes Adam, Professor Titular d'Universitat. [89/3198) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plal;a num 56/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'articIe 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Manuel Rodenes Adam, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Organitzacio d'Empreses, adscrita al Departament de Organitzacio d'Empreses, Economia Financera y Comptabilitat d'aquesta Universitat. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1809 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Beltran C. Sanchez Robles, Professor Titular d'Universitat. [89/3199) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plal;a num 4/88
