* -----DOGV - Num. 1.151 1989 09 28 6683 2279 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1989 de ['Honorable Sr. Conse//er d'Administracio PUblica, per la qual son aprovades les bases per a la creacio d'una bossa de becaris per a estudiants, diplomats o llicenciats en informatica. [89/4127] Vist el decret 45/89 de 4 d'abril, del consell de la generalitat valenciana, pe! qual es aprovat el reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, que estableix el fet que la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio haura de vetlar, especialment, per l'aplicacio racional de la nova tecnologia i desenvolupament coordinat de les tecniques informatiques per a tota l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vist que la informatica es una disciplina relativament nova en la nostra societat que reclama un aprenentatge tant a nivell academic com en la seua aplicacio practica. Vist que aquesta conselleria mitjanant l'esmentada direccio general vol contribuir a la formacio i capacitacio professional d'especialistes en informatica. Vist que per tot aixo es considera escaient la creacio d'una bossa de becaris per a estudiants, diplomats o llicenciats en informatica. Tot fent us de les facultats que em confereixen els apartats j) i K) de la Llei 5/83 de 30 de desembre, del Govern Valencia, DISPOSE: 1. Aprovar les bases que hauran de regir la convocatoria per a la creacio d'una bossa de becaris per a estudiants, diplomats o llicenciats en informatica. Valencia, 19 de setembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. Bases per a la creacio d'una bossa de becaris per a estudiants, diplomats o llicenciats en informatica La conselleria d'administracio publica, que es conscient de l'interes deIs universitaris per desenrotIlar en un ambient practic de treball eIs coneixements tecnics que adquireixen a la Universitat, estima adient la creacio d'una Bossa de Becaris en Informatica, la qual es regida per les seguents Bases: Base 1: objecte. Les beques tener per objecte la participacio en projectes informatics de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Base 2: requisits deIs soHicitants. Per tal d'optar a questes beques caldra acomplir algun deis requisits seguents: 1. Ser Diplomat de les Escoles d'Informatica. 2. Ser estudiant de quart o cinque curs de les Escoles Tecniques Superiors o Facultats amb especialitat en Informatica. 3. Haver finalitzat els estudis en Escoles Tecniques Superiors o Facultats amb especialitat en Informatica. Base 3: durada i dotacio de les beques. El periode de gaudi d'aquestes sera com a maxim d'un any, comptador des de l'endema de la notificacio de la concessio, data en la qual els seleccionats hauran de comen,>ar les seues activitats corresponents. La dotacio maxima de les beques sera determinada anualment, d'acord amb les previsions pressupostaries, i tambe el nombre, import i durada d'aquestes. Cada beca tindra una dotacio maxima de 90.000 pessetes en brut mensualment, tot incloent-hi una asseguran,>a d'assistencia medica per als becaris. * 6684 1989 09 28 DOGV - Num. 1.151 -En finalitzar el periode de gaudi ades esmentat, conforme haja estat el rendiment deis becaris, el Director General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio podra trametre proposta de prorroga al Conseller d'Administracio Publica, qui haura de resoldre sobre aquesta. El periode maxim de la prorroga sera d'l any i la seu a quantia es podra pujar fins a un maxim de 100.000 pessetes. Base 4: formalitzacio de les soHicituds. Els impresos de soHicitud estaran a disposicio deis interessats en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica amb domicili al carrer Micalet, num 5, 46001 Valencia. Els aspirants hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica o trametre per qualssevulla de les formes previstes en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, amb I'impres de soHicitud complimentat la seguent documentacio: 1. Curriculum Vitae en el qual s'inclouran les seu es dades personals, data de naixement, domicili, telHon, expedient academic i qualsevol altre document que acredite la possessio d'altres titols o merits docents, professionals, idiomes, etc. 2. Certificacio medica acreditativa deis requisits exigits en la Base 2 i de I'expedient academic presentat. Base 5: termini de soHicitud. El termini per al lliurament de soHicituds sera de 20 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Base 6: proces de seleccio i consti tucio de la bossa. 1. Les beques seran adjudicades per Resolucio de l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, conforme a la decisio del Jurat presidit per aquest o per la persona en qui delegue. En formaran part com a vocals les persones seguents: - El Director General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio o la persona en qui delegue. - 3 representants de l'Area d'Informatica de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio, desigants pel Director General. - 1 representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. - 1 representant de la Secretaria General, el qual actuara com a secretari del J urato 2. El Jurat es reunira dins deIs 15 dies seguents a I'acabament del termini de presentacio de soHicituds i podra convocar a tots els candidats que considere escaient, per tal de comprovar, mitjanant prova ilo entrevista, els punts referits als merits o coneixements adduHs, que estimen d'interes. 3. La llista deIs aspirants que hauran superat la prova ilo l'entrevista establerta pel Jurat, sera tramesa a la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio, la qual, atesa la previsio de necessitats, determinara el nombre definitiu d'integrants de la bossa. 4. La relacio d'integrants de la bossa de becaris sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La seua inclusio en aquesta no generara, per ella mateixa, la condicio d'adjudicatari d'una beca, mentre no li haja estat concedida mitjanant Resolucio de I'Honorable Sr. Conseller. 5. I.:acces de components de la bossa a una beca no estara obligatoriament en funcio de la puntuacio obtinguda, sino que podra considerar-se l'adequacio del treball a realitzar a les caracteristiques deIs integrants de la bossa. 6. El Conseller d'Administracio Publica es reserva la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases als efectes d'adjudicacio de les beques. 7. La condicio de becari no generara en cap moment relacio laboral amb la Generalitat Valenciana. I.:Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica aprovara mitjanant Resolucio la Bossa de Becaris, tot parant compte en la decisio del Jurat. I.:Honorable Sr. Conseller concedira anualment, d'entre els integrants de la Bossa, les beques individuals, mitjanc;ant Resolucio, d'acord amb les possibilitats del Pressupost de Despeses corresponent. Base 7: obligacions dels becaris. 1. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb l'exercici d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara a la Conselleria d'Administracio Publica a canceHar el gaudi de la beca. DOGV - Num. 1.151 1989 09 28 6685 -2. Els becaris estan obligats a dedicar a l'activitat 30 hores setmanals, que hauran de relitzar-se sota la supervisio del personal de l'Area d'lnformatica de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio. La Conselleria d'Administracio s'encarregani d'ordenar les activitats deis becaris, i tambe de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode de gaudi de les beques. La Conselleria d'Administracio Publica podra deixar sense efecte aquestes, posat el cas que es produesca l'incompliment de les obligacions per part deis becaris. Base 8: forma de pagament. Les beques en la quantia determinada en la Base lB es pagaran als becaris mensualment, previ informe favorable de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio d'haver acomplert les seues obligacions. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/4031] Maria del Carmen Aura Buso, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita de la peticio formulada 1'1.7.87, Registre d'entrada num. 31.067, a la ConselleI'ia de Cultura, Educacio i Ciencia, que sol*licitava el pagament d'augment en els havers, amb efectes des de 1'1.1.85; el qual ha quedat registrat al num. 713 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'empla9ar les persones que, d'acord amb l'article 29, panlgraf 1, apartat b), de la LIei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 7 de setembre de 1989. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/4032] Fomento Inmobiliario Cinseros, SA, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra desestimacio del recurs d'al9ada interposat contra resolucio del Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge de data de 21.5.87 en expte. 84/86 imposant una multa de 500.000 Ptes.; el qual ha quedat registrat al num. 761 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'empla9ar les persones que, d'acord amb l'article 29, panigraf 1, apartat b), de la LIei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956)
