3490 1989 05 24 DOGV - Num. 1.071 l'Expressio Plastica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Carmen Vidal Julve, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Plastica, adscrita al Departament de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal. Valencia, a 28 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1099 RESOLUCIO de 28d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Manuel Brito Martel, com a Professor Titular d'Universitat, en I'area de Paleontologia, d'aquesta Universitat. [89/1943] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Paleontologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aI-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Manuel Brito Martel, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Paleontologia, adscrita al Departament de Geologia. Valencia, a 28 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1100 RESOLUCIO de 28 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V ictor Fuentes Prosper, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [89/1944] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. V ictor Fuen-DOGV - Num. 1.071 1989 05 24 3491 tes Prosper, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament de d'Economia Aplicada. Valencia, a 28 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1101 RESOLUCIO de 2 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Amoros Albaro, com a Professor Titular d'Universitat, en !'area d'Enginyeria Qulmica d'aquesta Universitat. [89/1937) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Enginyeria Quimica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix I'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Luis Amoros Albaro, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Enginyeria Quimica, adscrita al Departament de d'Enginyeria Quimica. Valencia, a 2 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1102 RESOLUCIO de 3 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Blasco Fuentes, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area d'Enginyeria Quimica, d'aquesta Universitat. [89/1938) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Enginyeria Quimica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Antonio Blasco Fuentes, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Enginyeria Quimica, adscrita al Departament d'Enginyeria Quimica. Lloc on haura d'impatir la docencia: Castello. Valencia, a 3 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. crPrnotonamso(BsoQtaarhepofodosoInQnamso(BsoInhadotiecotocrePrnotona
