* 5730 1989 08 14 DOGV - Num. 1.124 -1972 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Alicia Roca Martinez, Professora Titular d'Escola Universitaria. (89/3483] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla9a num. 125/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Alicia Roca Martinez, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1973 RESOLUCIO de 17 dejuliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Jose Miguel Salavert Fernandez, Professor Titular d'Escola Universitaria. (89/3482] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla9a num 120/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Jose Miguel Salavert Fernandez, Pro fessor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Maquines i Motors Termics, adscrita al Departament de Maquines i Motors Termics d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1974 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Luis Segura Gomis, Professor Titular d'Universitat. (89/3481] De conformitat amb la pro posta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla9a num. 10/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Uni-
