DOGV - Num. 992 1989 01 26 507 190 RESOLUCIO d'11 de gener de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a I'Institut Valencia d'Art Modern, anunciades per la convocatoria 160/88, de 11 d'octubre (DOGV num. 941, de 11 de novembre de 1988). [89/0281] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constitui'da a I'efecte e! dia 29 de desembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 160/88, d'll d'octubre (DOGV num. 941, d'll de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, de vacants a l'Institut Valencia d'Art Modern, en els termes seguents: Llocs de trebal! numero 10698 i 10699: auxiliar administratiu. Institut Valencia d'Art Modern. Una volta contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i, realitzades les entrevistes pertinents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Ma Carmen M arroquin Rodriguez, 15'50 punts 2. Isabel Such Albinana, ., ,8'00 >> 3. M a Luisa Peris Pizarro, ,,1'35 >> 4. Dulce Nombre M a  Carmen Pardo Blanco" ,TOO >> 5. M a Carmen Peris Abadia, . TOO >> 6. Ma Asuncion Llorens Casani . 6'50 >>) 7. M a Isabel Nacher Faubel 5'00 >> 8. Adolf Fenollos Vicent 4'50 >> Les persones que a continuacio es relacionen, ates que amb la suma de la puntuacio mes la maxima possible de I'entrevista no obtindrien la puntuacio minima, no son entrevistades i per tant la seua puntuacio, sense I'entrevista i d'acord amb el barem aplicable, es la seguent: 9. Ma Merce Gellida Segrera 2'75 punts 10. Juan Perez Garcia " 2'75 >> 11. Isabel Alcaine Gracia 2'00 >> 12. Susana Ventura M ar tinez, .. " .1'50 >> 1, per rao de tot aixo, designe, per a cobrir les vacants d'auxiliar administratives (nivelll2. i complement especific B): - Lloc numero 106989, Sra. Carmen Marroquin Rodriguez, funcionaria del grup D, amb NRP 51583027HO. - Lloc numero 10699, Sra. Isabe! Such Albinana, funcionaria del grup D, amb NRP 24319232VO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 191 RESOLUCIO de 13 de gener de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per la convocatoria 184/88, de 4 de novembre (DOGV num. 957, de 5 de desembre de 1988). [89/0280] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora cons-508 1989 01 26 DOGV - Num. 992 tituida a l'efecte el dia 9 de gener de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 184/88, de 4 de novembre (DOGV num. 957, de 5 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 9351: cap de la Seccio de Pressuposts. Secretaria General. Servei de Gestio Economica. Una volta contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes pertinents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Abdon Arjona Algara. . . . . . . . . . . . . . . . . .. 12'25 p u n t s 2. Rosendo Klein M arti . . . 10'25 >> 1, per rao de tot aixo, designe per a cobrir la vacant de cap de la Seccio de Pressuposts (nive1l 24 i complement es pecific B): - Sr. Abdon Arjona Algara, funcionari del grup A, amb NRP 5085338PO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS *192 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1988, de la Universitat dlacant, sobre admisio d'aspirants i convocatoria per a la realitzacio del primer exercici de les proves selectivas per a l'ingres en l'Escala de Gestio. [89/0264] En compliment del que disposa I'Estatut d'aquesta Universitat, aprovat per Decret 107/1985, del 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i d'acord amb les bases 4 i 6 de la Resolucio del Rectorat d'aquesta Universitat de data 23 de setembre per la qual es convoquen proves selectives per a I'ingres en I'Escala de Gestio, aquest Rectorat ha resolt: Primer Declarar admesos la totalitat deis aspirants. Les llistes s'exposaran al Rectorat i al Pavello de Serveis Generals de la Universitat d'Alacant, carretera d'Alacant-Sant V icent del Raspeig, sense numero. Segon Es convoca tots els opositors admesos pel sistema general d'acces lliure per a la realitzacio del primer exercici el dia 11 de febrer de 1989, a les 10 hores, en crida unica, en la Facultat dt! Dret d'aquesta Universitat (Campus Universitari), carretera d'Alacant-Sant V icent del Raspeig, sense numero. Alacant, 13 de desembre de 1988. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes.
