* 5808 1989 08 18 DOGV - Num. 1.126 -2014 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Uni-versitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Juan Jose Serrano Martin, Pro-fessor Titular d'Universitat. [89/3463] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988, d'aquesta Universitat, pla!;a num, 145/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, de 22 d'agost, de Reforma Universitiuia i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Juan Jose Serrano Martin, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2015 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Jose Enrique Tormo Fayos, Professor Titular d'Universitat. [89/3466] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla!;a num. 34/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Jose Enrique Tormo Fayos, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Historia de I'Art, adscrita al Departament d'Historia de l'Art d'aquesta Universitat. Valencia, 17 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2016 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Vali!ncia, per la qual es nomena al Sr. Raul Duro Grimalt, Professor Titular d'Universitat. [89/3467] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla!;a num. 34/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar al Sr. Raul Dura Grimalt, Professor Titular
