* 7470 1989 10 31 DOGV - Num. 1.173 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2561 DECRET 149/1989, de 16 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara com a Paratge Natural de la Comunitat Valenciana el Desert de les Palmes. [89/4690] La Serra del Desert de les Palmes s'esten paraHela ala costa, al nord de la ciutat de Castello de la Plana, i es prolonga entre els termes municipals de Benicassim, Cabanes, la Pobla Tornesa, Borriol i Castello de la Plana, i constitueix la baixada a la mar del Sistema Iberic, des del sector oriental del massis del Maestrat. La seua base esta formada per materials del paleozoic, amb afloraments en diversos punts. Dominen les roques de tipus arenos rogenc o gres triasic del Buntsandstein, la qual cosa determina la seua colonitzacio per una vegetacio poc habitual a la Comunitat Valenciana, d'alzina i pi pinastre, que es substitui'da per la mes habitual d'alzina i pi carrasquer sobre afloraments de roques calcaries. El Paratge constitueix un deis paisatges mes singulars de la Comunitat Valenciana; tant la seua accidentada fesomia amb altitud s de mes de 700 metres, que es resolen en tallats i barrancs i descendeixen fins el nivell de la mar, com la seu a peculiar configuracio geologica de mares rogenc, li confereixen una gran vistositat i qualitat estetica. Per altra part, des de nombrosos punts de la serra poden contemplar-se magnifiques vistes sobre la zona costera de Benidlssim i Cabanes, i tambe sobre la Plana interior. La localitzacio geografica de la zona, tan propera a importants poblacions com Castello de la Plana i Benicassim, ha fet del Desert tant el lloc ideal per a I'esbarjo deis seu s pobladors com a centre de nombroses manifestacions socials: romeries, festes, etc., la qual cosa ha donat lloc a I'existencia aixi mate ix d'una gran abundancia d'ermites, santuaris ... A tot aixo cal afegir el gran valor ecologic de l'espai, tant per la funcio de <<pulmo verd>> de les ciutats properes i per les singularitzacions geologiques i botaniques que acull, com tambe per la, important funcio protectora que ha d'exercir la coberta vegetal front als greus problemes d'erosio i arrossegament que les frequents riuades ocasionen a la zona. Tanmateix, i malgrat I'especial cura que li ha estat atorgada pels distints estaments administratius, el Desert no es troba salvat d'impactes, com ben be ho demostra drasticament I'incendi que en agost de 1985 va destruir la major part de la seua vegetacio. Es urgent, doncs, prendre les mesures que eviten la repeticio d'aquest o d'altres impactes a l'area, en I'actualitat, en recuperacio, com tambe crear el marc juridic que possibilite la posada en practica. Per tot aixo, i ates el gran valor natural paisagistic i recreatiu que presenta el Desert de les Palmes, la Generalitat Valenciana, en exercici de les competencies autonomiques en la materia, considera necessaria la declaracio d'un regim especial de proteccio per als valors naturals d'aquest espai. La Llei de la Generalitat Valenciana 5/1988, de 24 de juny, per la qual son regulats els Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana, ofereix amb aquesta figura de proteccio una via juridica idonea per a la consecucio d'aquests objectius. Per tant, a proposta del Conseller d'Administracio Publi-* DOGV - Num. 1.173 1989 10 31 7471 -ca i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 16 d'octubre de 1989, DECRETE: Artic/e primer. Objecte. U. I..:objecte d'aquest Decret es la declaracio del Paratge Natural del Desert de les Palmes, i s'estableix per a aquest un regim especial de proteccio, d'acord amb les normes basiques contingudes en la Llei 5/1988, de 24 de juny, per la qual son regulats els Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana. Dos. Per rao de l'interes ecologic, paisatgistic i recreatiu del Paratge Natural, aquest regim juridic esta orientat a protegir la integritat deis seus ecosistemes, de forma compatible amb el manteniment i desenvolupament ordenat de les actuals activitats tradicionals i de la utilitzacio publica de l'espai. Article segon. Ambit territorial. U. El Paratge Natural del Desert de les Palmes compren part deis termes municipals de Benicassim, Cabanes, La Pobla Tornesa, Borriol i Castello de la Plana, a la provincia de Castello; i la seua delimitacio descriptiva i grafica figura als annexos 1 i II d'aquest Decret, respectivament. Per altra part, queda inclos en el Paratge l'enclavament de la Magdalena, amb la delimitacio que hi figura, i es considerat, a tots els efectes, com a part integrant de l'espai protegit. Dos. Les modificacions que pogueren ser introduldes en els limits geografics del Paratge Natural s'establiran, si s'escau, per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana. Article tercer. Administracio i gestio. U. En el nom de la Generalitat Valenciana, l'administracio i gestio del Paratge Natural del Desert de les Palmes correspon a l'Agencia del Medi Ambient, de la Conselleria d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. Dos. El Pla Rector d'Us i Gestio del Paratge Natural podra definir mecanismes de participacio de les Corporacions Locals i altres Organismes i Entitats en la gestio de l'espai protegit. Aquesta participacio recaura fonamentalment en els Ajuntaments afectats com a principals coHaboradors en el manteniment de la qualitat natural del paisatge. Artic/e quart. Regim de proteccio. U. Amb caracter general, podran continuar desenvolupant-se les activitats tradicionals, d'acord amb les seues regulacions especifiques i allo establert per aquest Decret i la normativa que ho desenrotlle. Dos. En l'ambit del Paratge Natural regiran les disposicions seguents de caracter general: a) Les competencies de les Administracions Publiques s'exerciran de manera que queden preservats tots els valors naturals, ecologics i paisatgistics del Paratge Natural, i avaluara amb especial atencio els possibles impactes ambientals produits per actuacions exteriors a aquest. Sera considerat objectiu prioritari la defensa contra incendis de la zona, i es dotara de tots aquells mitjans que foren necessaris, sempre segons la normativa que, a l'efecte, establesca el Pla Rector d'Us i Gestio. b) Es permetnl el manteniment, en els ambits i amb les caracteristiques que determine el Pla Rector d'Us i Gestio, de les activitats relacionades amb l'explotacio forestal i l'agricultura. Sera preceptiu l'informe favorable de I'Agencia del Me-* 7472 1989 10 31 DOGV - Num. 1.173 -di Ambient per a qualsevol tipus de projecte que establescamodificacions al desenvolupament tradicional d'aquestes activitats. Aixi mateix, l'activitat cinegetica i les relacionadesamb la pastura seran regulades pel Pla Rector d'Us i Gestioamb l'objectiu que siguen compatibles amb els proposats deproteccio. c) l?organ gestor i administrador del Paratge establira lesnormes a les quals hauran de subjectar-se els visitants per talde no pertorbar ni menyscabar els valors naturals d'aquest.d) No es permetra la instaHacio de tanques publicitariesi similars de caracter permanent, distintes de les relacionadesamb les activitats economiques permeses o amb la gestio delParatge i que limiten el camp visual, trenquen l'harmonia delpaisatge o desfiguren les seues perspectives. e) Queda prohibida, en l'entorn delimitat en aquesta disposicio, la circulacio motoritzada fora de pistes i camins, estiguen o no asfaltats. f) La celebracio de tot tipus de competicions esportivesdins el Paratge Natural requerira la previa autoritzacio del seuorgan gestor. g) Mentre no siga aprovat el Pla Rector d'Us i Gestio, tota accio, us, aprofitament, pla o projecte no contemplat enels apartats anteriors i que, siguen capa<;:os d'afectar els valors natural s del Paratge, pretenga realitzar-se en l'ambitd'aquest, haura de ser informat per l'Agencia del Medi Ambient amb anterioritat a la concessio o denegacio de la corresponent llicencia o autoritzacio per l'organ administratiucorresponent. El Pla Rector establira les activitats autoritzades i definira aquelles que hagen de ser objecte d'autoritzacio especial. Tres. Regim urbanistico a) Tot el sol inclos en el Paratge Natural qualificat en l'actualitat com a no urbanitzable es mantindra amb aquesta qualificacio, i sera objecte de proteccio especial. El sol qualificatcom a urba en l'actualitat seguira mantenint aquesta qualificacio. b) Les futures revisions del planejament vigent en els termes municipals afectats es realitzaran d'acord amb els objectius de proteccio d'aquest Decret. Tota proposta de modificacio del planejament haura de ser informada per l'Agenciadel Medi Ambient amb anterioritat a la seua aprovacio definitiva. Artic/e cinque. Pla Rector d'Us i Gestio. U. Es redactara un Pla Rector d'Us i Gestio del ParatgeNatural del Desert de les Palmes que, d'acord amb el que disposa la Llei 5/1988, de 24 de juny, contindra almenys les determinacions seguents que, en conjunt, suposaran el marcd'actuacio en que es desenrotllaran els Pressupostos i actuacions anuals en el Paratge: a) Objectius general s i especifics de l'ordenacio. b) Informacio i diagnostic sobre el territorio c) Zonificacio d'usos i nivells de proteccio. d) Instruments necessaris per al desenvolupament del Plae) Determinacions generals per a la gestio de l'espai protegit. f) Normes d'aplicacio directa. g) Programa d'actuacio, tot incloent-hi un estudeco no mico-financer. h) Previsions per al seguiment del Pla. Dos. El procediment per a l'aprovacio del Pla Rector sera el seguent: a) Sera redactat a instancia de l'Agencia del Medi Ambient, a la qual corres pon tambe I'aprovacio inicial. b) Posteriorment, sera sotmes a informacio publica, peperiode d'un mes, i quedara exposat en la seu de l'Agenciadel Medi Ambient i deis Ajuntaments afectats territorialment* DOGV - Num. 1.173 1989 10 31 7473 -c) I.:aprovacio provisional del Pla Rector correspondra a l'Agencia del Medi Ambient, previ informe de les Entitas i Organismes administratius competents i audiencia de les Corporacions afectades. d) I.:aprovacio definitiva correspon al Consell de la Generalitat Valenciana. Article sise. Mitjans economics. Per tal d'atendre les des peses generals de funcionament i personal, com tambe totes les inversions que siguen necessaries emprendre a l'ambit del Paratge Natural del Desert de les Palmes, la Conselleria d'Administracio Publica habilitan'i els crectits oportuns, sense perjudici deIs mitjans economics que puguen aportar els Ajuntaments afectats i de les col, laboracions d'altres Entitats publiques o privades que puguen tenir interes a coadjuvar al manteniment del Paratge Natural. Article sete. Regim de sancions. U La inobservancia o infraccio de la normativa aplicable al Paratge Natural sera sancionada d'acord amb el que disposa el Codi Penal i la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1988, de 24 de juny, per la qual son regulats els Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana, sense perjudici de la legislacio especifica que resulte aplicable per rao de la naturalesa de la infraccio. Dos. Els infractors estaran obligats en qualsevol cas a reparar els danys causats i a restituir els llocs i elements alterats a la seua situacio inicial. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Fins que s'aprove el Pla Rector d'Us i Gestio, l'Agencia del Medi Ambient tindra especial actuacio pel que fa al control i seguiment d'aquelles actuacions i projectes que afecten a l'objecte d'aquest Decret, com tambe de les repercussions del planejament vigent en l'ambit territorial del Paratge Natural. Segona El planejament urbanistic que s'elabore fins l'aprovacio del Pla Rector d'Us i Gestio i que afecte a terrenys incIosos a l'ambit del Paratge Natural, incorporara les disposicions de proteccio establertes en aquest Decret i preveura, al seu ambit afectat, la futura redaccio de l'esmentat Pla. DISPOSICIONS FINAL S Primera S'autoritza el Conseller d'Administracio Publica per tal que, en el marc de les seues competencies, dicte les disposicions necessaries per tal d'executar i desenvolupar aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'octubre de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ * 7474 1989 10 31 DOGV - Num. 1.173 -ANNEX I DELlMIT ACIO DEL PARATGE NATURAL DEL DESERT DE LES PALMES El limit s'inicia en la interseccio entre la carretera de Cabanes a Oropesa amb el cami particular que, partint d'aquesta, es dirigeix al Mas de Cullero. Des d'aquest punt i dirigit en el sentit de les agulles del rellotge, el perimetre queda aixi definit: - Cami particular al Mas de Cullero fins entroncar, en les rodalies del Mas, amb el barranc del Negre. - Riu cap amunt pel barranc del Negre fins creuar el limit del lerme municipal entre Cabanes i Benicassim. - Limit oriental del mont public num. 75 del cataleg, <<Las Agujas de Santa Agueda>>, fins la interseccio amb la cota de ISO metres d'altitud. - Linia de nivell de ISO metres, creuant la carretera del Desert a Benicassim, fins que, en les rodalies del Mas d'Anton, s'uneix mitjan<;:ant linia recta de minima distancia amb el limit exterior nord de la zona urbana <<Les Palmes>>, segons es troba delimitada en el Pla d'Ordenacio Urbana de Benicassim, d'octubre de 1984. - Limit extern nord de les zones urbanes <<Les Palmes>> i <<Montornes- La Parreta>>, fins que, en el punt mes sud-occidental d'aquest es creuat per la linia de nivell deis 100 metres. - Linia de nivell deis 100 metres, fins que aquesta talla el limit entre els termes municipals de Benicassim i Castello de la Plana. - Limit de terme a que s'ha fet referencia, en direccio nord, fins que aquest es creuat per la linia de nivell deis 400 metres. - Cota de 400 metres d'altitud, primer en direccio oest i despres nord, creuant els limits entre els termes municipals de Castello i Borriol, Borriol i la Poble Tornesa, i la Pobla Tornesa i Cabanes, fins que es tallada pel cami de ferradura que es prolonga entre la Pobla Tornesa i l'ermita de Les San tes, envoltant-Ia per la zona externa. - Cami esmentat fins I'ermita de Les San tes. - Pista asfaltada que, partint de I'ermita de Les San tes, entron-ca amb la carretera d'Oropesa a Cabanes. - Carretera d'Oropesa a Cabanes, en direccio a Oropesa, fins entroncar amb el punt d'inicialitzacio de la delimitacio. Pel que fa a l'enclavament de La Magdalena, la seu a delimitacio es la seguent: - Caminal de vianants que circumda en tot el seu perimetre el tossal sobre el qual te l'empla!;ament el Santuari de la Nostra Senyora de La Magdalena, i coincideix aproximadament amb la linia de nivell deis 80 metres. FULL TOPOGRAFIC DE VILLAFAMES (616) DELIMITACIO DEL PARATGE ANNEX II PARATGE NATURAL DEL DESERT DE LES PALMES ESCALA 1:50.000. *..Y'O ..... 11< !
