* DOGV - Num. 1.115 1989 07 26 5263 -Uoc de Treball: Metge Esportiu. Direccio General d' Esports. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: Resta exclos d'aquesta Convocatoria el Sr. Jose Ma Espi Vidal, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana. 1 per aquesta rao es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant perque no s'ha presentat altre candidat. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1765 RESOLUCIO de 24 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provefdes vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 53/89, de 28 de febrer (DOGV num. 1049, de 21 d'abril de 1989). [89/3141) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 16 de maig de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 53/89, de 28 de febrer (DOGV num. 1049, de 21 d'abril de 1989) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Uocs de Treball nums. 12507 i 12508: Arquitecte. Com que no s'ha presentat cap candidat, es resol de declarar deserta la provisio d'aquestes vacants. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1766 RESOLUCIO de 26 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 93/89, de 20 d'abril (DOGV num. 1058, de 5 de maig de 1989). [89/3139) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora cons-* 5264 1989 07 26 DOGV - Num. 1.115 titui'da a I'efecte de data I de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 93/89, de 20 d'abril (DOGV num. 1058, de 5 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Llocs de Treball num. 11035: Especialista de Productivitat. Direccio Territorial de Castello de la Plana. Resta exclos per no ser funcionari de carrera el Sr. Manuel Perez Escrig. I per aquesta rao es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant perque no s'ha presentat cap candidat que reunesca els requisists de la convocatoria. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1767 RESOLUCIO de 27 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 97/89, de 21 d'abril (DOGV num. 1058, de 5 de maig de 1989). [89/3146) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constitu'ida a l'efecte de data 13 i 20 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 97/89, de 21 d'abril (DOGV num. 1058, de 5 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball num. 5724: Assessor Juridic. Direccio General de Treball. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. M. Soledad Sanchez-Tarazaga .. 2. Roberto Terradez y Caballer . 3. Rosa M a Bou Martinez . 8'60 punts 8'40 >> 7'35 >> 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant d'Assessor Juridic (nivell 22 i complement especific A): - Sra. M. Soledad Sanchez-Tarazaga Marcelino, funcionaria del Grup A, amb NRP 22508255So. 2. Lloc de Treball numero 2752: Tecnic Juridic. Direccio General de Treball. Valencia. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzada I'oportuna entrevista, es avaluada la candidata amb la seguent puntuacio: 1. Rosa M. Bou Martinez ..... 7'35 punts 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant de T ecnic Juridic (nivell 18 i complement especific A): - Sra. Rosa M. Bou Martinez, funcionaria del Grup A, amb NRP 24315008Go.
