2906 1989 05 2 DOGV - Num. 1.055 913 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocat(Jria 242/88, de 19 de desembre (DOGV num. 983, de 13 de gener de 1989). [89/1552) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 20 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 242/88, de 19 de desembre (DOGV num. 983, de 13 de gener de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 11734: Cap del Negociat d'Administracio Comptable. Direccio General de Patrimoni Artistic. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: l .  Antonio Martinez Bielsa 8'25 punts 2. M.a Vicenta Perez Baeza 6'75 >> 3. Francisca Aporta Barrios 6'50 >> 4. Marta Catala Lloscos 6'25 >> 5. Jose Gallart Palau 6'00 >> 6. Ignacio Segovia Palau 6'00 >> 7. Vicente Caballero Ferron 5'75 >> 8. Justo Figueroa Pastor 5'50 >> 9. Angela Cifuentes Evangelista 5'00 >> 10. M:' Carmen Macian Izquierdo 4'90 >> 11. Ernesto Aparicio Benlloch 4'75 >> 12. M:' Jose Gil Castellanos 4'75 >> 13. Teresa Navarro Sanchez 4'50 }} No son entrevistats els aspirants que tot seguit es relacionen, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio as solida per aquests e excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 14. Catalina Chacon Bosque 2'75 punts 15. Ana M:' Sanz Gordon 2'65 }} 16. M.a Amparo Coll Sanchis 2'50 }} 17. Consuelo Gimenz Borras 2'50 }} 18. Cesar Gaya Chirlaque 2'25 }} 19. Jaime Saez Izquierdo 2'25 }} 20. Laura Jimenez Asensio 2'00 }} 21. M:' Angeles Marti Cubel 2'00 }} 22. Javier Vilaplana Mufioz 1 '50 }} 23. Francisco Javier Rodrigo Cano 1'25 }} Resten exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunir els requisits d'aquesta, el personal que tot seguit es relaciona: - Manuel Avinent Montero - Josefa Vicenta Carbo Ferrando - Jose M:' Chirivella Hervas - Everilda M:' Ferriols Segrelles - Francisca Lopez Valero - Miguel Angel Manteca Galvez - Dolores Perez Andres - M:' Carmen Peris Abadia - Ramon Ros Izquierdo - Elena Sanjuan Espafia Resta exclosa d'aquesta convocatoria la Sra. Esther Belloch Navarro, per no estar al servei de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.055 1989 05 2 2907 I1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Administracio Comptable (nivell 14 i complement especific B) el Sr. Antonio Martinez Bielsa, funcionari del Grup C, amb NRP 1941865510. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 914 RESOLUCIO d'11 d'abril de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacan! a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 35/89, de 8 de febrer (DOGV num. 1018, de 3 de marr de 1989). [89/1549] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana r amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 29 de mar de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 35/89, de 8 de febrer (DOGV num. 1018, de 3 de mar de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: LIoc de Treball num. 8378: Tecnic de Coordinacio. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Rafael Quilez Sanchez 9'75 punts 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Tecnic de Coordinacio (nivell 17 i complement especific C) el Sr. Rafael Quilez Sanchez, funcionari del Grup A, amb NRP 74492266EO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
