DOGV - Num. 1.072 1989 05 26 3539 1120 CORRECCIO d'errades a les Convocatories 95/89, 96/89 i 98/89, de la Direccio General de la Funcio Publica, per les quals s'anunciaven vacants a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social. [89/1974] Ates que s'ha advertit una errada en la publicacio de les caracteristiques de les convocatories 95/89, de 20 d'abril, 96/89, de 20 d'abril i 98/89, de 22 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV numero 1.058, de 5 de maig de 1989), escau efectuar la rectificacio seguent: Respecte a les convocatories 95/89 i 96/89, de 20 d'abril. On diu: <<Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana>>. Ha de dir: <<Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques incloses a l'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Igualment podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana>>. Respecte a la Convocatoria 98/89, de 22 d'abril. On diu: <<Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de cankter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana>>. Ha de dir: <<Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques incloses a l'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Igualment podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de cankter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana>>. S'obri un nou periode de presentacio d'instimcies de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio d'errades al Diari Oficial de la generalitat Valenciana>>. Valencia, 15 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1121 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 50/89, de la Direccio General de la Funcio PUblica, de 24 de febrer (DOGV de 21 d'abril), per la qual s'anuncia concurs-oposicio per a cobrir una vacant d'Ajudant Restaurador d'Art, a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [8912013] Ha estat observada una errada material a la Convocatoria 50/89 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs-oposicio per a cobrir una vacant d'Ajudant Restaurador d'Art a la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per tant, i en virtut de l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, es practiquen les rectificacions seguents:
