DOGV - Num. 1.074 1989 05 30 3595 resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose V icente Arnau Cordoba, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada i Astronomia. Valencia, a 24 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1141 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Joaqu(n Roma Ambrosio, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en {'area de Fisiologia, d'aquesta Universitat. [89/1952] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constitu"ida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Fisiologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Joaquin Roma Ambrosio, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Fisiologia, adscrita al Departament de Fisiologia. Valencia, a 25 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1142 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose V icente Pedraza Bochons, com a Professor Titular d'Universitat, en l'area de Dret Financer i Tributari, d'aquesta Universitat. [89/1953] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Financer i Tributari, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose V icente Pedraza Bochons, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Financer i Tributari, adscrita al Depar-
