3222 1989 05 15 DOGV - Num. 1.064 d'd d id' ld Ii idld d jdldli idd'aquesta es deduira que manca d'algun deIs requisits de la base 2, donara lIoc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'AIr;ada davant I'Honorable Sr. ConseIler d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb aBo disposat a l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 d'abril de 1989. - El President del Tribunal: Ignacio Boix Reig. mlildPtddnANEXO4/19/89 PLAZA 6 : PEoN DE MAO.N.l APELLIDO 1 APELLIDO 2 -- --_._------- -._------- -------------------------19822607 CLEMENTE MONLEON 22619[;65 HONTANER ARGUISUELAS 22545478 NAVARRO PUCHADES 25390602 PASCUAL SANJAIHE 22447730 MEROno QUESADA 1.946556C LOPEZ HOSQUERA 22650') 26 BURGUEl FERRER 248:(0.285 I<U18 10RRES '3538016 Li\RA BOIGUES 1. S'84RS'7' MAYOR SANZ 19455956 SOLA BONILLO 3340:'1665 Munoz MAnAS 1026 RESOLUCIO de 26 d'abril de 1989, de la Universitat de Valimcia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [89/17981 En compliment d'allo que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada disignats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjanr;ant el qual han estat designats pel ConseB d'Universitats els vocals corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Profesorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE de 18 de gener de 1989) i que son les ressenyades en fulls annex. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. DOGV - Num. 1.064 1989 05 15 3223 Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion delante del Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente en que sea publicada. Valencia, a 26 de abril de 1989. - El Vicerector de Ordenacion Academica. Pedro Ruiz Torres. D. Eduardo Carlos Salido Ruiz. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de la Laguna. D. Elias Campo Guerri. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente Presidente: D. Horacio Oliva Aldamiz. Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. Vocal Secretario: D. Francisco Vera Sempere. Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Alfredo Matilla Vicente. Catedratico de Universidad de la Universidad de Malaga. D. Antonio de los Rios Sainz de la Maza. Profesor Titular de Universidad de la Universidad del Pais Vasco. D. Jose Ignacio Peral Martinez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valladolid. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad. Area: Anatomia Patologica. ConcUFso num. 3. Comision Titular Presidente: D. Antonio Llombart Bosch. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Miguel Angel Martorell Cebollada. Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Santiago Ramon y Cajal Junquera. Catedratico de Universidad de la Universidad de Zaragoza. D. Jose Antonio Bombi y Latorre. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Da Virginia Gomez Aracil. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Zaragoza. Comision Suplente Presidente: D. Horacio Oliva Aldamiz. Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. Vocal Secretario: D. Francisco Vera Sempere. Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: Da Oiga Ferrer Roca. Catedratica de Universidad de la Universidad de la Laguna. D. Juan Jose Mateas Otero. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Valladolid. D. Miguel Perez Guillermo Garcia. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Murcia. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad. Area: Anatomia Patologica. Concurso num. 4 Comision Titular Presidente: D. Antonio Llombart Bosch. Catedraticos de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Miguel Angel Martorell Cebollada. Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Francisco Nogales Fernandez. Catedratico de la Universidad de Granada. D. Francisco Jose Martinez Tello. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Santiago Gomez Salvador. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Cadiz. Comision Suplente Presidente: D. Horacio Oliva Aldamiz. Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. Vocal Secretario: D. Francisco Vera Sempere. Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. 3224 1989 05 15 DOGV - Num. 1.064 Comision Suplente Presidente: D. Juan M. Ramirez Martinez. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Luis Miguel Camps Ruiz. Catedratico de Universidad de la Universidad de Alicante. Vocales: D. Antonio V. Sempere Navarro. Catedratico de Universidad de la Universidad de Murcia. D. Gregorio Tudela Cambronero. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Leodegario Fernandez Marcos. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad. Area: Filosofia. Concurso num. 8. Comision Titular Presidente: D. Fernando Montero Moliner. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Sergio Sevilla Segura. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Emilio Lledo Inigo. Catedratico de Universidad de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. D. Julian Pacho Garcia. Profesor Titular de Universidad de la Universidad del Pais Vasco. D. Jose Manuel Bermudo Avila. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente. Presidente: Sr. D. Jacobo Munoz Veiga. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Salvador Feliu Castello. Profesor Titular de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Carlos Paris Amador. Catedratico de la Universidad de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Sergio Vences Fernandez. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Santiago. D. Alberto Carreras Gargallo. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Zaragoza. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area: Algebra. Concurso num. 1. Comision Titular Presidente: D. Francisco Perez Monasor. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: Da Maria Pilar Martin Salvador. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Andres Raya Saro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Cordoba. Da Almudena Bada Cominges. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Da M. Angustias Piedras Martos. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente; Da Ma Jesus Iranzo Aznar. Catedratica de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose M. Bernat Agusti. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Eugenio Roanes Macias. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. D. Santiago Hidalgo Alonso. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Madrid. D. Alvaro Antonio Martinez Sevilla. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area: Economia Aplicada. Concurso num. 2. Comision Titular Presidente: Da Teresa Garcia del Valle. Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Vocal Secretario: D. Jose Maria Martinez Boronat. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. Vocales: Da Maria Montiel Torres. Catedratica de Escuela Universitaria de la U niversidad de Malaga. DOGV - Num. 1.064 1989 05 15 3225 O. Miguel Angel Elazaz Martinez. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Malaga. Da M. Carmen Olascoaga GOmez. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Zaragoza. Comision Suplente Presidente: o. Jesus Esteban Garcia. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/1724] Hidroelectrica Espanola, SA, ha interposat davant aquesta sala recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita del Director General d'Industria i Energia de la GeneraIitat Valenciana a la alada de 19.7.88 contra resolucio del Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello de 13.7.88 sobre contractacio de subministrament a I'Ajuntament de Nules; el qual ha quedat registrat al num. 1779 de 1988. Cosa que fem publica per tal de citar a compareixer les persones que, d'acord amb I'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 26 d'abril de 1989. - El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/1725] Cristina Cavanilles Bravo i altres, han interposat davant aquesta sala recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita per silenci administratiu del Conselle de la Generalitat Valenciana (Direccio General de la Funcio P ublica) sobre retribucions complementaries que als recurrents els corresponia percebre; el qual ha quedat registrat al num. 18 de 1989. Cosa que fem publica per tal de citar a compareixer les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llel de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 25 d'abril de 1989. - El Secretario
