DOGV - Num. 1.198 1989 12 07 8755 Les persones interessades podran interposar recurs previ de reposicio, que determina l'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio contencios-administrativa i l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1989. - El Conseller de Administrcio Publica: Emerit Bono i Martiinez. 2948 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Gonzalez Devesa, com a Professor Titular d'Universitat, de l'ilrea de coneixement dnatomia Patologica, d'aquesta Universitat. [89/5420] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE del 18 de gener de 1989), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Anatomia Patologica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Gonzalez Devesa, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Anatomia Patologica, adscrita al Departament de Patologia. Valencia, a 16 de novembre de 1988. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2949 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Perez de los Cobos Orihuel, com a Professor Titular d'Universitat, de rarea de coneixement de Dret del Treball i Seguretat Social, d'aquesta Universitat. [89/5419] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE del 18 de gener de 1989), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret del Treball i Seguretat Social, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Perez de los Cobos Orihuel, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret del Tre-8756 1989 12 07 DOGV - Num. 1.198 ball i Seguretat Social, adscrita al Departament de Dret Financer, Dret del Treball i Historia del Dret. Valencia, a 17 de novembre de 1988. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2950 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es declara deserta la provisio de dues vacants a la Conselleria d'Industria, Comer{: i Turisme, anunciades per Convocatoria 148189 de 14 de juny (DOGV num 1092 de 23 de juny de 1989). [89/54791 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 31 d'octubre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 148/89 de 14 de juny (DOGV num 1092 de 23 de juny de 1989) per a la provisio per concurs de vacants a la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 11426: Tecnic d'Organitzacio. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i com que no ha comparegut a l'entrevista a que fou citat, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Carmen Sugranes Gonzalez ..... . 4'10 punts Queda exclos per no ser funcionari de l'Administracio Especial: Sr. Luis Bel Roig. I per aixo es declara deserta la provisio d'aquesta vacant ja que no ha superat la candidata la puntuacio minima exigida en la conocatoria. 2. Lloc de treball num 11427: Tecnic d'Organitzacio. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i ja que el candidat no ha comparegut a l'entrevista a que fou citat, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Carmen Sugranes Gonzalez .. 4'10 punts 1 per aquesta rao es declara deserta la provisio d'aquesta vacant al no haver superat la candidata la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia San chis.
