DOGV - Num. 1.013 1989 02 24 1155 -Lloc de treball . Autoritzat: Data i signatura de I'interessat El Director General d de 198 IL*LM. SR. DIRECTOR DE l?INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 390 RESOLUC/O de 23 de desembre de 1988, de la Direccio General de Treball, per la qual s'ordena el registre, diposit i publicacio de I'acord sobre regulacio de sous mulims per als anys /988, 1989 i 1990, del Conveni Col'lectiu de Treball per als Empleats de Notaries del territori del Col'legi Notarial de Valencia. [89/0609] Vist el contingut de I'acta de la Comissio Negociadora del conveni coHectiu per a empleats de notaries del territori del CoHegi Notarial de Valencia, presentat davant aquesta Direccio General el 12 de desembre de 1988 i subscrit el passat 31.5.88 pels representants de l'Associacio Professional de Notaris de 1'I1'lustre CoHegi Notarial de Valencia i l'Associacio Professional d'Empleats de Notaries de la Comunitat Valenciana (APLEN), sobre revisio salarial per a 1988 i determinacio de sous minims per als anys 1988, 1989 i 1990, i altres acords, i, ates l'articIe 90.2 i 3 de la L1ei 8/1980, de 10 de mar, i els articIes 1 i 2 del Reial Decret 1040/81 de 22 de maig, i el que preve u el Reial Decret 4105/82, de 29 de desembre, aquesta Direccio General de TrebaIl, ha resolt: Primer. Ordenar-ne la inscripcio al Registre de Convenis CoHectius de TrebaIl d'aquesta Direccio General, i el diposit, amb notificacio a la Comissio Negociadora. Segon. Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de desembre de 1988. - El Director General de TrebaIl: Eduard Montesinos i Chilet. Acta de la Comissio Negociadora del Conveni Col' lectiu per a Empleats de Notaries del Territori del Col'legi Notarial de Valencia. A Valencia, 31 de maig de 1988. A les 20'30 hores, en la seu de l'1l'lustre Col'legi Notarial de Valencia, es reuneix la Comissio Negociadora del Conveni CoI-lectiu de Treball per als Empleats de Notaries de la Comunitat Valenciana, constituida de la manera que segueix: - En representacio de I'Asociacion Profesional de Notarios del Ilustre Colegio de Valencia: President, Sr. Jose-Luis Lopez Rodriguez, notari d'aquesta capital i president d'aquesta associacio; i els Vocals-notaris, Sr. Claudio Reig Verdu, de Sa-1156 1989 02 24 DOGV - Num. 1.013 gunt (Valencia), Sr. Jose-Ramon Aymerich Polo, de Castello, i Sr. Jose-Manuel Garcia de la Cuadra, d'Almussafes (Valencia). - En representacio de l'Asociacion Profesional Libre de Empleados de Notarias de la Comunidad Valenciana (APLEN-Valencia): President: Sr. Jesus Bonet Alcon, lIetrat, oficial Ir de notaries de Valencia; i pels Vocals-empleats, Sr. Francisco Romeu Vila, oficial 2n de Valencia i President d'APLEN, Sr. Eduardo Genoves Candel, oficial 2n de notaries de Valencia, i Sr. Ernesto Manes Fort, oficial Ir de notaries de Valencia. Fan de portaveus de les representacions respectives els seus presidents Srs. Lopez Rodriguez i Bonet Alcon. Una vegada obert l'acte, el Sr. Bonet reitera als presents el seu desig que consten en acta les seues manifestacions en la sessio realitzada el passat dia 18 de maig relatives al desig deIs empleats perque, a la vista de les circumsUmcies actuals, es tracten amb la major urgencia possible les questions relatives al reconeixement en conveni de les plantilles minimes establertes pel RORTEN de 1956 per a les notaries de 1 a c1asse, solucions per als casos d'unio de despatxos i aplicacio per analogia de les disposicions referents al Cens Oficial d'Empleats de Notaries, etc.- El Sr. Lopez Rodriguez reitera la posicio de la directiva de I'associacio que presideix en el sentit que enten que no han de ser moti u d'acords parcials els temes que esta n tractant-se a hores d'ara en la Comissio Negociadora del conveni d'ambit estatal que estan discutint des de 1986 les representacions de notaris i empleats designades per les seues respectives federacions. Una vegada mes insisteix en que, tanmateix, la representacio notarial del territori es troba com sempre oberta al dialeg a fi de tocar els punts que puguen cristalitzar en acords futurs. Recalca que creu que allo relatiu a aquestes questions no ha de plasmar-se en el text de I'acord de revisio salarial per raons substantives i formals. Tot seguit, el Sr. Bonet exposa als reunits els increments salarial s deIs que s'han rebut noticies corresponents als seguents territoris: Madrid (6070), Balears (7'5%), Badajoz (7070) i Pamplona (7070).- Sobre aixo el Sr. Lopez Rodriguez assenyala que al territori del CoHegi Notarial de Sevilla des de 1987 les elevacions s'han pactat segons l'IPC, amb revisio al final de I'any, a I'al<;:a o a la baixa, i amb caracter prorrogable automelticament cada any, i que al Col'legi de Valencia I'elevacio de I'any 1987 amb el 6070 per a oficials Ir i 2n, el 6'5070 per a auxiliars i el 7070 per a copistes i subalterns, -ates que l'IPC de I'any esmentat ha estat del 4'60070, ha suposat uns augments salarials c1arament superiors a l'IPC esmentat. Exposa que, malgrat els inconvenients que es desprenen de les revisions a la fi de I'any, ara per ara sembla la formula mes aconsellable. Creu, a mes, que el territori del Col'legi de Valencia esta patint mes que cap altre les consequencies de la crisi, derivades de les mesures oficials pel que fa al notariat (avantprojecte de taxes i preus publics, etc., etc.) com ho demostra I'exude que s'esta experimentant respecte deIs notaris de Valencia capital que, malgnit el seu reconegut prestigi professional, han concursat per a places de menor entitat. El Sr. Bonet li replica que, en realitat, I'lPC formulat pel Govern no respon a la inflacio real, sino que es objecte de I'evolucio deIs preus d'una serie de productes, en alguns deIs quals -gasolina i altres- es reserva el Govern bases importants per a controlar i modificar d'acord a les seues previsions la taxa d'inflacio resultant. Enten, doncs, que la submissio a I'lPC, a mes de ser realment anomala quant a la seua aplicacio per la totalitat deIs sectors laborals del pais, su posa una depreciacio constant del poder adquisitiu deIs empleats. El r IDOGV - Num. 1.013 1989 02 24 1157 -I Sr. Bonet sol* licita temps per examinar amb els seus companys la proposta feta per la representacio notarial en la passada reunio, consistent en I'elevacio inicial deis sous de totes les categories en un 5UJo, amb un pacte de revisio (a l'alea o a la baixa) de tal percentatge segons resulte de les dades oficials al 31-12-1988, ates que les previsions del Govern son, en aquesta data, de I'ordre d'un 3%. Tambe manifesta que la representacio notarial tampoc tendria incovenient en que l'elevacio fora del 4% (amb revisio), per tal d'atenuar els efectes que produirien en els empleats I'haver de soportar els descomptes o devolucions en el cas que l'IPC, al 31-12-1988, fora inferior al percentatge real acordat. Es suspen la sessio per un periode de quinze minuts en els quals la representacio d'APLEN es va retirar a deliberar i, trascorregut el termini, pren la paraula el president d'aquesta associacio, Sr. Romeu, qui, ates a la urgencia deis empleats en general per la revisio salarial, es mostra disposat a acceptar la proposta del 5%, amb revisio a la fi de l'any (a l'alea o a la baixa). El Sr. Bonet fa constar que, encara que no participa del criteri del seu company president d'APLEN, esta disposat a abstenir-se per obtenir la viabilitat de qualsevol acord, sempre que hi voten a favor tots els representants de I'associacio notarial i la majoria deis integrants de la comissio representativa deis empleats. Manifesta el descontent general que ha pogut comprovar en I'oponio de diversos companys. Fa constar que en aprovar-se el conveni per a 1987 es va produir greuge comparatiu per als oficials primers i segons del grup 11, i per als oficials primers del grup I lI, als qui la disminucio percentual respecte de les categories immediatament inferiors els feu reduir la xifra liquida a percebre en relacio als oficials segons i auxiliars del grup 1. Intervenen, fent diferents matisacions, els Srs. Lopez Rodriguez, Aymerich, Reig, Garcia de la Cuadra, Romeu Vila, Manez i Genoves i, sotmes el tema a votacio, resulta aprovada per majoria absoluta la proposta que segueix: 1. Sous minims per a 1988.- Fixar els sous minims per als empleats de notaria als que afecta aquest conveni coHectiu per a 1988 incrementant un 4'5% per a cadascuna de les cinc categories, que s'aplicara als sous definitius resultants per a l'any 1987 aprovats per la Comissio Negociadora en la sessio de 8 d'abril de I'any esmentat i amb arrodoniment a cents de pessetes per exces, resultant-ne de I'aplicacio les quantitats seguents: Quadre de retribucions mensuals minimes Categories Grup Ir Grup 2n Grup 3r Oficial Ir 114.200.-98.100.-87.500.-Oficial 2n 98.100.-87.500.-75.700.-Auxiliar 87.900.-70.100.-64.200.-Copista 70.500.-54.300.-51.900.-Subaltern 51.700.-51.700.-51.700.-Aquests sous compleixen plenitud d'efectes i hauran de ser aboIlats a tots els empleats de notaria del territori de la Comunitat Valenciana des del dia Ir de gener de 1988, amb efectes retroactius. 2. Climsula de revisio salarial per a 1988.- Les parts negociadores d'aquest conveni, a I'efecte de les rebribucions corresponents a 1988, acorden que despres de coneguda la variacio real experimentada per l'index d'inflacio (IPC) es fara la correccio a l'alea, i quedara fixat l'increment definitiu de 1988 en la mateixa quantia que l'IPC de l'any esmentat, lle-1158 1989 02 24 DOGV - Num. 1.013 -vat que aquest IPC no arribara al percentatge d'elevacio salarial citat anteriorment, elevant en consequencia, si s'escau, les percepcions rebudes de I'any que acaba, havent-se d'abonar -si pertoca- la diferencia resultant a favor deis empleats dins el primer trimestre de I'any natural de 1989. 3. Sous minims per a 1989 i 1990.- Per als any 1989 i 1990 s'augmentaran provisionalment cada Ir d'any els sous minims definitius del respectiu any anterior en la quantitat corresponent a I'augment previst pel Govern de I'index d'inflacio per a I'any que comena i, acabat aquest i conegut l'increment real de I'IPC, es fara la correcio escaient perque I'increment definitiu coincidesca exactament amb aquest index i la difererencia resultant s'afegira o deduira de la percepcio d'havers immediatament seguent, tot aixo amb arrodoniment a cents de pessetes per exces. 4. Comunicacio.- Tan aviat com siguen coneguts amb caracter oficial els indexs definitius d'inflacio deis anys 1988, 1989 i 1990, es comunicaran per la Comissio Negociadora, constituida en Comissio de Vigilancia i Seguiment del Conveni a tots els notaris i empleats del territori, fixant el quadre de retribucions minimes amb inclusio de les quantitats a percebre durant I'any que comenca, subjectes a la possible revisio per al final de cada periode anual. 5. Manteniment de I'acord economic.- La possible denuncia del Conveni Co!'!ectiu per a empleats de notaries del territori del Co!'!egi Notarial de Valencia prevista en I'article 5 no afectara, en cap cas, els acords economics fixats en els apartats anteriors, que subsistiran en la seu a integritat fins I'any 1990, inclusivament, encara que el conveni hagues estat denunciat. I perque conste, llegida per tots, es redacta i aprova aquesta acta pels que hi son reunits, la qual s'esten per quadriplicat i a un sol efecte, acordant-se'n la remissio aIs afiliats del col* lectius representants i es faculta els presidents de les associacions signants, amb caracter indistint i solidari, per tal de realitzar tots els tramits que calguen davant els organismes competents, inclosa la Direccio General de Treball, Conselleria de Treball de la Generalitat Valenciana i qualssevulla altres centres oficials, per a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i el seu registre en l'organisme competent. I com a prova de conformitat, tots els concurrents signen aquesta acta, i es clou la sessio a les 22'15 hores del dia d'avui. Per la representacio notarial Pels empleats Jose-L. Lopez Rodriguez. Jesus Bonet Alcon. Claudio Reig Verdu. Francisco Romeu V ila. Jose-Ramon Aymerich Polo. Eduardo Genoves Can del. Jose M. Garcia de la Cuadra. Ernesto Manes Fort. ADMINISTRA CIO DE JUSTI(:IA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGUNDA DE W CONTENCIOSO-ADMINISTRATIVO EDICTO [89/06101 Por Jesus Fernandez Orrico, Arturo Arnau Tarin, Victoria Rodriguez Somolinos y Rafael Valls Monte se ha inter-
