* 5418 1989 0731 ____________________ DOGV __ -Num.I. 1 18 -E) Documentacio i expedients que s'hi traspassen: 1. El Iliuramene de la documentacio i expedients que corresponguen a les funcions traspassades s'efectuara en el termini de dos mesos des de l'entrada en vigor del Reial Decret pel qual s'aprova aquest acord, i es dura a efecte mitjan<;ant l'oportuna acta de Iliurament i recepcio, autoritzada per les autoritats competents en cada caso 2. EIs expedients presentats en la Direccio General de Cooperatives i Societats Laborals, amb anterioritat a la data d'efectivitat del present acord seran resolts d'acord amb el que disposa l'artide 20.1 de la Llei 12/1983, de 14 d'octubre, del Proces Autonomic i l'artide 8deg de les normes de traspas aprovades per Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre (ButIleti Oficial de I'Estat de 29 de gener). F) Data d'efectivitat del traspas: El traspas de funcions, objecte d'aquest acord, tindra efectivitat a partir del dia 1 de maig de 1989. 1 perque conste, expedim la present certificacio a Madrid el 25 d'abril de 1989. - Les Secretaries, Concepcion Tobarra Sanchez i Maria Blanca Blanquer Prats. RELAOON 1. Puestos de tn&.Jo .11 la Comanid.Loalidad y..,...;a., Cuerpo o EscaJ.a B REUCION N2. V.lonlcion de los sen'idos qValendAsignaciones presupuestarias: 19.IO.724A.120.0I ..............19.IO.724A.121.00 ............ ..Tola! capitulo 1 ............Asignaciones presupuestarias: 03.31 I.A221.09 ................Total capitulo 11 .. . . . * . ....Total capitulos I y n ... . ..Ingresos .... ... . .... . ......Coste dectivo .............AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1853 ORDRE de /'11 de juliol de 1989, de la Conse/leria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre convocatoria de beques d'investigacio del sector comercial. [89/3186J Dins el marc del Conveni de CoHaboracio firmat entre la ConselJeria d'Industria, Comer i Turisme i la Universitat de Valencia, i per tal de promoure la investigacio en temes del sector comercial, es fa publica la convocatoria de beques seguent. * DOGV - Num. 1.118 1989 07 31 5419 -1. Nombre de beques i de dotacions: Les beques es convoquen en numero de quatre i son dotades amb 300.000 PTA brutes cadascuna. La liquidacio es realitzara en dues parts, per trimestres i de conformitat amb les parts del treball realitzat i lliurat. 11. Termini de sol*licitud: El termini de presentacio de solicituds sera fins el dia 15 de setembre de 1989. IlI. Requisits -deis so!'!icitants: Per optar a aquestes beques caldra estar cursant estudis de llicenciatura o similar, en els seus dos ultims cursos, o haver finalitzat aquests en els dos anys anteriors. IV. Merits preferents: Seran considerats merits preferents: a) Les \licenciatura en Dret o Ciencies Economiques i Empresarials o estar en els dos ultims cursos d'aquestes. b) Coneixements del Sector de la Distribucio Comercial. c) Coneixements d'idiomes. V. Durada de las beques: El periode d'aprofitament d'aquestes sera de sis mesos. La incorporacio deis becaris a les activitats que els corresponga sera immediata. V I. Formalitzacio de soHicituds: Els candidats hauran de trametre les seues so!'!icituds a la Direccio General de Comen; (Avda. Navarro Reverter 2-1, 46004 Valencia). Les so!'!icituds hauran d'anar acompanyades de la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, del qual en formara part les seues da des personals, data de naixement, domicili, telHon i una fotografia tamany camelo b) Expedient academic. c) Qualssevol altres documents que acrediten la possesio de titols o merits docents, d'investigacio, professionals o de coneixement d'idiomes, que desitgen al*legar. d) Memoria o projecte, amb un maxim de 5 folis meca-nografiats, sobre un tema escollit entre los seguents: - El petit i gran comen;: a la ciutat de Valencia. - El risc en l'acte de la compra. - Les noves tecnologies aplicades al petit comen;:. - La venda fora de I'establiment comercial: estructura i sistemes. - Qualsevol altre relacionat amb el sector comercial. V II. Proces de seleccio: Les beques seran adjudicades per un tribunal presidit pel Director General de Comen;:, del qual en formaran part, com a vocals: - El Cap de l'Area de Comen;:. - El Director de l'Institut de Gestio Empresarial. El tribunal podra convocar tots aquells candidats que considere convenient, a fi de comprovar, mitjancant una entrevista, aquells aspectes deis merits adduits que estime d'interes. El tribunal podra declarar deserta, total o parcialment, l'adjudicacio de les beques convocades. La decisio del tribunal es fara publica al DDiari Oficial de la Generalitat Valencianaiari Oficial de la Generalitat Valenciana. V III. Obligacions deis becaris: a) Una vegada adjudicades les beques, els beneficiaris * 5420 1989 07 31 DOGV - Num. 1.118 d'aquestes hauran de presentar una memoria ampliada, amb el vist-i-plau del Director tecnic de la investigacio, que haura de ser un Professor Universitario b) S'establira una reunio previa entre els beneficiaris de les beques, directors tecnics i personal de la Direccio General de Comen;, que es repetira periodicament al llarg del temps de durada de la beca, a fi de garantir un adequat aprofitament d'aquesta. c) El treball presentat en el projecte haura de realitzar-se en el termini de sis mesos, amb un primer lliurament que informe del desplegament de la Investigacio, amb el vist-i-plau del Director tecnic, als tres primers mesos; des de la celebracio de la primera reunio de les manifestades a I'apartat b) anterior. d) La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, que es reserva el dret de la publicacio dels treballs, podra deixar sense efecte les beques en el cas que s'hi produis incompliment de les obligacions per part deis becaris. Valencia, 11 de juliol de 1989. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 1854 ORDRE de 1'11 de juliol de 1989, de la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre convocatoria de beques per a postgraduats. [89/3187] El canvi accelerat a que es troba sotmes el sector de la distribucio comercial fa necessari el desplegament de les activitats professionals cap a I'especialitzacio en aquest sector. Davant d'aquesta cojuntura, la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, fa publica la convocatoria de beques seguent: 1. Nombre de beques i de dotacions: Les beques es convoquen en numero de dos i son dotades amb 125.000 PTA brutes mensuals. Aixi mateix se subscriura una asseguran.;a medica a favor deis becaris. 11. Termini de la sol'licitud: El termini de la sol'licitud sera de 15 dias habils, 2comptats a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. IlI. Requisits deis soHicitants: Per optar a aquestes beques caldra complir amb els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Estar en possessio del titol de llicenciat o similar. IV. Merits preferents: Seran considerats merits preferents: a) Llicenciatura en Dret o Ciencies Economiques i Empresarials. b) Haver realifzat el curs d'Assessor T ecnic de Comen;. c) Coneixements d'idiomes. V. Durada de les beques: El periode d'aprofitament d'aquestes abastara un any i la incorporacio deis becaris a les activitats que els corresponga sera immediata. VI. Formalitzacio de les soHicituds: Els candidats hauran de trametre les seues soHicituds a
