DOGV - Num. 980 1989 01 10 151 iRuiz, carrer Cadirers, enmig; per darrere, amb l'Esglesia Parroquial de Sant Nicolau, plac;a del mateix nom enmig; per la dreta amb.la del Sr. Salvador Monmeneu, avui del Sr. Francisco Javier Linares, carrer En Roca enmig; i per I'esquerra amb la del Sr. Jose Dominguez i de la Sra. Josefa Mogano, carrer de Lligambre enmig. I..:immoble esmentat es propietat deIs hereus del Sr. Jose Rodriguez de la Encina y Garrigues de la Garriga, consta inscrit a nom d'aquest senyor en el Registre de la Propietat de Valencia numero vuit, al tom 104, llibre 6 del Mercat, foli 250, finca 783, inscripcio 3a* Aquest immoble es troba lliure de carregues i gravamens. Artic/e segon La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de cinquanta-quatre milions cent mil pessetes (54.100.000 PTA). Les despeses i impostas que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la L1ei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 23 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hi\cnda, ANTONI BIRLAN(jA 1 CASANOVA 44 ORDRL de f5 de desembre de /988 de fa Consefferia d 'Lconomia i Hisenda, per fa quaf s'acorda f'adq/lisicio per fa Generalitat Valenciana, d'una }inca denominada Casas del DoctOl; situada en el terllle municipal de Requena. [89/0015] Dintre les competencies que te assignades la Conselleria d'Agricultura i Pesca es troba I'adquisicio de terrenys on desplegar -les. La finca propasada confronta amb una altra propietat de la Generalitat Valenciana. Poblada de pins, posseeix fonts naturals i un pou, susceptibles de ser utilitzats en la prevencio i apagament d'incendis. A mes hi ha edificacions, que poden adaptar-se per a Aules en la Naturalesa, magatzem per a materials i maquinaria, etc. Tot aixo aconsella I'adquisicio per la Generalitat Valenciana de la finca denominada Casas del Doctor, situada en el terme municipal de Requena. Per aixo, segons estableix l'articIe 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDEN E: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjanc;ant contractacio directa a tital oneros i en virtut de compra-venda de les finques que segueixen: 152 1989 01 10 DOGV - Num. 980 i- Terra de labor situada en ter me de Requena, partida del Campo Arcis, coneguda amb el nom de Casa del Doctor; es composa de sis cases amb els seus corresponents corrals, palier i emprius, terrenys treballats, regadiu, vinyes, garriga i pins, totes les quals es troben dividides en diversos trossos, que son els seguents: a) Terra de labor situada en el terme de Requena, en les Derrumbladas, partida del Campo Arcis, anomenada de Periquete, composada d'una casa, corral, palier i els seus emprius corresponents, era, toll i els trossos de terra de seca treballats i forest, anomenats del <<Rincon del Milano, Rincon de Ruescas, Vallejo de los Cucos, Hombria Negra>>, i el tros empedrat, que tots contigus i units formen una sola finca amb una superficie de cinquanta-dos almuds treballats i mil doscents de terra, garriga i pins, equivalents a quatre-centes noranta-dues hectilrees, setze arees, dotze centiarees. Confronta: per lIevant, terres del Sr. Antonio Gonzalez i la Sra. Ramona Garcia I banez; ponent, els hereus deIs Srs. Francisco Masia i Gregorio Medrano; migdia, el Conde de Torrellanos; i nord, tambe els hereus del Sr. Francisco Masia, els limits de la qual es troben compresos en el perimetre d'aquesta labor que es el seguent: comen<;a en Cabeza Arenosa al costat del Charquillo del Lobero, segueix mirant a aquest cap en direccio a les Casas de Caballero i prenent el vessant del Rincon de Ruescas i del Vino el segueix i va al Collado que hi ha a la part de Penas Negras, donant la vista a l'Atarayuela; des d'alla, mirant un poc a la dreta del sol eixint, va travessant el vessant del Rincon del Milano, i segueix un puntal que hi ha vora el Charquillo del Moro, al mestral, des d'alla, segueix un petit vessant que dona a les bassetes del corrent de la Casilla, des d'on puja a la punta de les Amotaderas de la Loma del Cura i des d'aquest 1I0c torna dret a les barreres del Charquillo de Atasca Burros a caure al barranc del Betun i segueix barranc amunt fins arribar a un ermas que hi ha on arriba el barranc de la Pililla i segueix aquest vessant a fer la volta a la Cabeza Arenosa on acaba. b) Una altra labor situada al mateix terme de Requena, partida Campo Arcis, anomenada Casas del Doctor, que es composa de les cases i terrenys treballats, forest i vinya, dividida en els trossos seguents: una casa i corral descobert, amb porxe, palier independent d'aquesta casa, emprius, part d'era de batre messes, toll i un om que hi ha davant la porta, dinou almuds de terreny de seca panificable i tres oliveres que equivalen a set hectarees, quaranta-set arees, vuitanta-nou centiarees, i sobre uns seixanta almuds de terreny inculte, vestit de garriga i bosc, que equivalen a vint-i-tres hectarees, cinquanta-vuit arees, seixanta centiarees, poc mes o menys, i dividit en els trossos seguents: un de sis almuds, denominat <<Quinta de la Hoya>>, que confronta: lIevant, cami de Requena; ponent i nord, hereus del Sr. Francisco Masia; i migdia, emprius; un altre d'una fanecada, poc mes o menys, amb un poc de forest, que confronta: per lIevant, hereus de Juan o Juana Fernandez; nord, els mateixos; migdia, cami carretera a aquesta ciutat; i ponent, els hereus esmentats. Un altre tros anomenat <<Vuelta de la Carretera>>, de tres almuds panificats i quatre de forest o inculte, confronta: lIevant, Francisco Perez; ponent i migdia, hereus del Sr. Francisco Masia; i nord, hereus de Julian Serrano: Un altre tros anomenat del Rincon de Ruescas i el Poyal, de vuit almuds de terra treballada i sobre uns seixanta d'inculte, que confronta: lIevant, Francisco Perez; ponent, hereus de Francisco Masia; migdia, Francisco Perez Alisen; i nord, Pascuala Gonzalez; te tres fites des de migdia al nord, una en la carretera que s'anomena del Descargadero de la Cana, una altra sota la font Ruescas, on remata el tros panificat i una altra on remata la Omblia del Poyal i es sap que hi hague una fita. Mitja casa amb corral de DOGV - Num. 980 1989 01 10 153 itancar ramat, era i emprius i a mes un tros de terra panificable amb una porcio d'inculta, de superficie, uns vint-i-set almuds i mig, equivalents a deu hectarees, vuitanta-una arees, dues centiarees, confronta: pel migdia, barranc de les Avellanetas, seguint el tros deis Lobos, portalo de la cava de Mondejar a la part de dalt de Cabeza Arenosa, des d'on continua el barranc del Betun; per lIevant, amb el mateix barranc en direccio a terres de la Sra. Maria Ruiz; i ponent i nord, la cava de la Pililla a la fita del tros empedrat i tros lIarg, seguint el puntal que te vista a la cava de Mondejar fins el barranc de les Avellanetas. Un altre tros de terra de seca culte i inculte, d'uns vint-i-set almud s i mig de superficie, equivalents a deu hectarees, vuitanta-una arees, dues centiarees, en el qual hi ha unes set-centes vinyes i a mes mitja quarta de terra d'horta, es a dir, una area, dinou centiarees, confronta: a ponent i nord, rambla d'Albosa, carretera fins arribar a I'hort del Lucero, seguint pel mateix ponent en direccio al turo del Paraiso; per migdia, des d'aquest turo a I'estret de Penas Negras i la rambla expressada, la qual continuant fins a la Raquera de las Avellanetas puja espero amunt a un altre del tros deis Enjambres fins el turo de la casa, canto del corral i emprius; i lIevant, amb els corrals i emprius esmentats. Un altre tros d'uns set almuds de superficie amb oliveres, que equivalen a dues hectarees, setanta-cinc arees, disset centiarees, confronta al llevant, Julian Serrano, els hereus del Sr. Francisco Masia i Marcos Hernandez; nord i ponent, tambe els hereus del Sr. Francisco Macia; i migdia, amb la casa i era. Un tros de terra seca, de sis almuds treballats i tres de forest o inculte, que equivalen a tres hectarees, quaranta-tres arees, setantanou centiarees, en el paratge del Cerro del Asno, que confronta, lIevant, Sr. Agustin Masia; ponent, Jose Arocas; migdia, hereus del Sr. Francisco Masia i nord, Sra. Pascual a Gonzalez. Un tros de set almuds i tres mesurons panificats, seca, que equivalen a dues hectarees, noranta-quatre arees, vuitantadues centiarees, anomenat de l'Alto, confronta al lIevant i nord, hereus del Sr. Francisco Masia; ponent, Sra. Juana Antonia Torres i migdia, Sr. Saturnino Torres i Sr. Francisco Perez Alisen. Un altre tros de dos almuds, es a dir, noranta-vuit arees, vint-i-set centiarees, seca, panificat, que part d'elles tenen cinc-centes vinyes i a mes disset almuds de forest que equivalen a set hectarees, seixanta-vuit arees, vint-i-set centiarees, confronta: lIevant, hereus del Sr. Francisco Masia i els del Sr. Eugenio Torres; ponent, Sr. Mariano Claramun i la rambla de la Cantera; migdia, hereus del Sr. Eugenio Torres i nord, hereus del Sr. Francisco Masia, el tros del qual esta en la punta de la Rambla. Una vinya de tres peonades i mitja, es a dir, vint-i-una arees, noranta-vuit centiarees, en el 1I0c del Rincon de la Casa, confronta: lIevant, Sr. Francisco Perez Alisen; ponent, hereus del Sr. Francisco Masia; migdia, els mateixos i nord, Casimiro Lopez. Una casa d'estatge, amb palier, quadra, emprius, de dos pisos amb el de terra, assenyalada amb el numero vint-i-cinc, la superficie de la qual es de set metres de longitud per cinc de latitud, ano menada del Doctor. Confronta: per lIevant i ponent, hereus del Sr. Francisco Masia; migdia, els mateixos; i nord, Francisco Perez Alisen i els hereus del Sr. Francisco Masia. Un tros de terra seca de tres almuds de superficie, panificats que equivalen a una hectarea, noranta-tres centiarees, que confronta: lIevant, Sr. Francisco Perez Alisen; ponent i migdia, hereus del Sr. Francisco Masia i tambe per aquest u1tim punt la Vuelta de la Carretera; i nord, Jose Torres i quatre-cents deu almud s de terra forest, equivalents a cent seixanta-una hectarees, disset arees, setanta-nou centiarees, dividits en diversos trossos anomenats <<Cuesta de los Arrieros, Estrecho de la Gineta i Hombrias de la Rambla de Albosa>>, contigus tots ells i confrontats per tots els vents amb els altres terrenys d'aquesta labor, es a dir, Sr, Francisco Perez Alisen. Tot aixo forma o constitueix una sola labor o finca, es a dir, la labor anomenada <<Casa del 154 1989 01 10 DOGV - Num. 980 iDoctor>>, composada de dues cases i mitja amb els seus corrals i emprius, cinc-cents vuitanta-nou almud s de terreny panificat i forest i mitja quarta de terra horta, la superficie total de la qual equival, inclosos uns mil sis-cents ceps, a duescentes vuit hectarees, cinquanta-vuit arees, catorze centiarees, i els seu s limits generals, es a dir, de tota la finca son: llevant, Sr. Gregorio Medrano i els hereus del Sr. Francisco Masia; nord, Sr. Gregorio Medrano; migdia, el Comte de Casas Rojas; i ponent, la rambla i diversos propietaris. c) Una labor situada en aquest terme de Requena, partida del Campo Arcis, anomenada Casa del Doctor, composta de casa, era, toll, emprius, cent seixanta-set almuds i dos mesurons de terreny de seca, treballat, i sis-cents cinquanta-sis almuds d'inculte o forest, amb pinetons i romanis i una plantacia de ceps, equivalents a tres-centes vint-i-tres hectarees, cinquanta-dues arees, tretze centiarees, tot el qual es dividit en els trossos seguents: Un tros de terra de seca, de quatre almuds i dos quartons, es a dir, una hectarea, setanta arees, trenta-tres centiarees, confrontant: al migdia, els emprius de les cases i era; i al ponent, llevant i nord, Sr. Fructuoso Lopez Ramos. Un altre tros de terra seca, de superficie sobre quatre almuds, es a dir, una hectarea, cinquanta-set arees i vint-i-quatre centiarees, confrontant: llevant, Sra. Pascuala Gonzalez, fins a la part de dalt del tossal de l'Erilla de Pascual, segueix al nord, amb el Sr. Fructuoso Lopez, situat en el paratge anomenat Rincon del Cerro del Asno. Setena part d'un altre tros de quatre almuds de superficie o poc mes de tres mesurons, en el lloc denominat La Cuesta de los Arrieros, confrontant: llevant, Sr. Fructuoso Lopez. Ponen! i migdia, la Rambla; i nord, Sr. r Fructuoso Lopez. Un altre tros de terra de seca, de tretze almuds panificats es a dir, cinc hectarees, cinc arees i trenta-vuit almud s d'inculte o forest, equivalents a catorze hectarees, noranta-tres arees, setanta-vuit centiarees, que confronta: llevant, Sr. Fructuoso Lopez; ponent, el mateix i Pascuala Gonzalez; migdia, Pascuala Gonzalez; i nord, Sr. Fructuoso Lopez. Un altre tros de cinc almuds treballats, o una hectarea, noranta-sis arees, cinquantacinc centiarees, i cinquanta almuds d'inculte o forest, equivalents a dinou hectarees, setanta-cinc arees, cinquanta-cinc centiarees, lloc barranc de l'Agua, que confronta: llevant Sr. Fructuoso Lopez; ponent, rambla i Sr. Fructuoso Lopez. Un altre tros de terra seca treballat, de cinc almuds de superficie, equivalents a una hectarea, noranta-sis arees, cinquanta-cinc centil'l.rees, denominat Las Ventanas, confronta: llevant, les cases del Sr. Fructuoso Lopez; migdia i ponent, aquest mateix i nord, tambe Sr. Fructuoso Lopez. Un altre tros de dos mesurons treballats, es a dir, tretze arees, deu centiarees, damunt el cami que dirigeix a Orto la, confrontant: llevant, Cabeza de la Vina; ponent, Sr. Eugenio Torres, migdia, Sr. Fructuoso Lopez; i nord, cami d'Ortola. Un altre tros de dos almuds de superficie treballat, es a dir, setanta-vuit arees, seixanta-dues centiarees, anomenat del 110 Pepe, confronta: llevant, Cabeza de las Vinas, ponent, emprius de les cases i era; migdia, cami d'Ortola; i nord, Sr. Fructuoso Lopez. Un altre tros treballat de superficie d'un mesuro, o sis arees, cinquanta-cinc centiarees, confronta: llevant, ponent i migdia, Sr. Fructuoso Lopez i nord, emprius de l'era. Un altre tros anomenat de la Vina d'uns dos mesurons, es a dir, tretze arees, deu centiarees, que confronta per tots els vents amb el Sr. Fructuoso Lopez. Un altre tros treballat amb un poc de forest en les vores d'uns sis almuds, es a dir, dues hecta-DOGV - Num. 980 1989 01 10 155 irees, trenta-cinc arees, vuitanta-sis centiarees treballades i la forest de les vores sobre dos almud s que equivalen a setantavuit arees, seixanta-dues centiarees, que confronta: llevant, nord, ponent i migdia, Sr. Fructuoso Lopez. Un altre tros de dos almuds treballats, o setanta arees, seixanta-dues centiarees i sobre vint-i-cinc almuds d'inculte i forest, es a dir, nou hectarees, vuitanta-dues arees, seixanta-cinc centiarees, situat en el barranc de I'Agua, i confronta: lIevant, Sr. Fructuoso Lopez; ponent, rambla de la Carretera; migdia, la tanca de I'Olivar; i nord, corrent del barranc de I'Agua, es a dir, hereus de Pedro Vera. Un altre tros de superficie quatre mesurons de sementer, es a dir, vint-i-sis arees, vint centiarees, en la Hoya, confrontant: per llevant, nord, ponent i migdia, Sr. Fructuoso Lopez. Un altre tros de tres almuds, treballats, es a dir, una hectarea, disset arees, noranta-tres centiarees, en la Rinconada o dors del Cerro de la Vina, confrontant: llevant, Sr. Fructuoso Lopez; ponent, vessants de les vinyes i el Rincon; i migdia i nord, Sr. Fructuoso Lopez. Un altre tros de tres almud s treballats, es a dir, una hectarea, disset arees, noranta-tres centiarees, i un almud d'inculte o forest, es a dir, trenta-nou arees, trenta-una centiarees, darrere les Casas del Doctor i damunt de la Vuelta de la Carretera, confrontant: llevant, Sra. Juana Hernandez; ponent i migdia, la Caja i Sr. Fructuoso Lopez; i nord, el mateix. Un altre tros de superficie quatre almuds treballat, es a dir, una hectarea, cinquantaset arees, vint-i-quatre centiarees, anomenat de Los Lobos. Un altre tros de nou almuds treballat o tres hectarees, cinquanta-tres arees, seixanta-nou centiarees, anomenat <<Rincon de la Cueva de Mondejar>>. Un altre tros de nou almuds treballats o tres hectarees, cinquanta-tres arees, setanta-nou centiarees, anomenat Pedazo Largo. Un altre tros anomenat del Pasiego, de tres almuds treballats, o una hectarea, disset arees, noranta-tres centiarees. Un altre tros treballat d'un almud o trenta-nou arees, trenta-una centiares del tros anomenat de la Zorra. Aquests cinc ultims trossos esta n tots sota els Iimits seguents: des del corrent del tros de Los Lobos a Cabeza Arenosa, confronta a migdia, Sr. Fructuoso Lopez, seguint pel corrent d'Embria Negra al del barranc del Betun, confrontant amb el Sr. Gregorio Medrano; per llevant, corrent amunt del barranc de la Pililla a la cova deis Cucos i des d'aci al puntal del tros de la Zorra, Iinia recta al cami deIs Collados i Pedazo Largo ja insinuat confrontant des de la cova deIs Cucos es mentada, al nord del Sr. Fructuoso Lopez i des d'aquest cami als Collados on comen!;:aran aquests Iimits en el tros deis Lobos; confrontant: tot a ponent, amb el Sr. Fructuoso Lopez. Dins els Iimits expressats es troben compresos tambe cent quaranta almuds de terreny inculte o forest, o sobre cinquanta-cinc hectarees, tres arees, quaranta centiarees, que son els corresponents als ultims cinc trossos. Un altre tros de mig almud conreable, es a dir, dinou arees, setanta-cinc centiarees, anomenat La Cabeza, confrontant: per tots els vents, amb el Sr. Fructuoso Lopez. Un altre tros d'un almud de superficie amb onze oliveres o trenta-nou arees, trenta-una centiarees, en la Hoya de la casa, confrontant pels quatre vents amb el Sr. Fructuoso Lopez. Un altre tros d'igual superficie i en el mateix lloc que I'anterior, confrontant pels quatre vents, amb el Sr. Fructuoso Lopez. Quarta part d'un corral de tancar ramat, situat enfront i un poc separat de les Casas del Doctor, que confronta tot per migdia i nord, emprius i Ilevant i ponent, amb el Sr. Fructuoso Lopez. Una vinya amb dos-cents setanta ceps, es a dir, unes dues peonades que equi-156 1989 01 10 DOGV - Num. 980 valen a dotze arees, cinquanta-sis centiarees, enfront del Batan rambla, confrontant: lIevant, migdia i nord, Sr. Fructuoso Lopez i ponent, la rambla. Una altra vinya amb uns setantacinc ceps, es a dir, poc mes de mitja peonada, equivalent a tretze arees, catorze centiarees, confrontant per tots els vents amb el Sr. Fructuoso Lopez. Un altre tros d'onze almuds treballats o quatre hectiuees, trenta-dues arees, quaranta-una centiarees, contigu a les Casas del Doctor, confrontant pels quatre vents, amb el Sr. Fructuoso Lopez. Un altre camp de terra seca, de superficie setanta-nou almud s, treballats o trenta-nou hectarees, cinc arees i quaranta-nou centiarees, amb uns quatre-cents almuds d'inculte o forest, entre els quals es troba el terreny treballat, es a dir, cent trenta-set hectluees, vint-i-quatre arees, tot sota els limits seguents: principi en el Collado, al nord, amb el Sr. Fructuoso Lopez i el vessant fins a Penas Negras; al migdia, el Comtee de Casas Rojas i el vessant travessant el Rincon del Milano, segueix a lIevant amb el Sr. Fructuoso Lopez, fins al Descargadero de la Cana, a la punta del Poyal i a la cava de les Avellanetas i confronta amb el Sr. Fructuoso Lopez per I'Horcajadero i tros deis Cardos, segueix al picot i al cami deis Collados, confrontant amb el Sr. Fructuoso Lopez continua la Ceja i la senda deis Collados a la part de dalt del Cerro del Asno, confrontant amb el Srs. Fructuoso Lopez i Antonio Vera, segueix al Quemadi-110 o Canadilla, confrontant per ponent el Sr. Fructuoso Lopez i a la Vuelta de la Carretera amb el mateix i segueix el limit amb el Sr. Fructuoso Lopez, fins al Colladejo i el vessant a tenir vista a la casa en el Collado, on comencen aquests limits; tot el qual es troba fitat i mollonat. En aquest tros hi ha planters de vinya, deu almuds treballats. 1 per ultim, la casa labor que conte dues cambres independents, amb dues portes d'entrada, una per a cada habitacio, assenyalades amb els numeros moderns cent vint-i-sis, cent vint-i-vuit, que es compasa de dos pisos amb el de terra, i dos corrals, en un hi ha un pou o aljub, dos trulls d'elaborar vi, de capacitat un sobre sis-centes arroves i l'altre sobre nou-centes arroves; la mitja superficial deis quals s'ignora, si be volta per darrere de la casa del Sr. Fructuoso Lopez amb pan del toll comu i una era de batre messes contigua a aquesta casa, confrontant pels quatre vents amb el Sr. Fructuoso Lopez. Ocupa la finca una superficie aproximada de mil vint-i-quatre hectarees, vint-i-sis arees, trenta-nou centiarees. Confronta: pel nord, amb forest del Sr. Victor Lopez i terrenys del causant que confronta amb el barranc de l'Agua; sud, Marques del Bosch; est, forest del Sr. Ramon Monsalve i terme municipal de Los Alcaceres i oest, terrenys del mateix causant i vei"ns de Aldea de los Sardineros. Figura inscrita al Registre de la Propietat de Requena, tom 260, llibre 164, foli 95, finca 28.510, inscripcio 3a* - Un tros de terra de seca situat en la Derrubiada de la partida del Campo Arcis, del terme de Requena, d'uns doscents cinquanta almuds de garriga i bosc sobre tretze almuds treballats, I'equivalencia metrica de la qual es de noranta-set hectarees, noranta-una arees, seixanta-tres centiarees, amb un corral destruIt anomenat de Don Victor, font de las Pascualas i barranc de l'Agua, confrontant a llevant amb el Sr. Rosario Sancho i Francisco Hernandez; ponent i migdia, Sr. Fructuoso Lopez; i nord, corrent del barranc de l'Agua i Sr. Rosario Sancho. Figura inscrita al Registre de la Propietat de Requena, tom 76, lIibre 49, foli 239 vto., finca 10.863, inscripcio 7'. - Rustica. Un tros de terra forest inculta, amb alguns pinetons, de superficie de sis a vuit almuds poc mes o menys, amb un moli de farina d'una mola i amb dues cases conti-DOGV - Num. 980 1989 01 10 157 Igues, unes dotze tafolies d'horta i mil dos-cents ceps, equivalents a dues hectarees, cinquanta arees, en terme de Requena, partida Rambla d'Albosa, que fitat a l'intent, se li fixaran els mollons des de la Rambla es mentada, barranc amunt del Calderon del Atolladero, primer que es troba des d'on condueix sota del corral del pi de l'alzina per sota de les calcades dret a buscar el barranc de Francisco Valle i des d'aquest punt ve a baixar i unir-se a la rambla, sempre aigues vessants, confrontant a llevant i migdia, aquesta Rambla i ponent i nord, Francisco Novella. Figura inscrita al Registre de la Propietat de Requena, tom 76, llibre 49, foli 242 fto., finca 10.864, inscripcio Y Les finques esmentades son propietat deIs hereus del Sr. Vicente Cuesta Alfonso. Article segon Aquestes finques es troben lliures de carregues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de cent dotze milions t res-centes vuitanta-cinc mil pessetes (112.385.000 PT A). Les despeses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Anide tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Conseller d'EconOlllia i Hi,cllda. ANTON I 131 RLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 45 DECRET 1/1989, de 4 de genero del Presiden! de la Generalitat Valenciana, de renovacio parcial deIs membres del Consell Valencia de Cultura. [89/00651 El PIe de les Corts Valencianes, en sessio del dia 29 de desembre de 1988, d'acord amb I'artide 25 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i els articles 7 i 8 de la Llei 12/1985, de 30 d'octubre, del Consell Valencia de Cultura, adopta la Resolucio numero 143/1I per la qual s'elegeixen membres del Consell Valencia de Cultura, per la renovacio prevista en I'article 8.2 de la referida Llei. En atencio de les consideracions exposades, DECRETE: Es nomenen membres del Consell Valencia de Cultura, en la seua primera renovacio parcial, els Senyors seguents: Il*lustre. Sr. Tomas Llorens Serra. Il*lustre. Sr. Enric Llobregat Conesa. IHustre. Sr. Arcadi Garcia Sanz. Il*lustre. Sr. Vicente Aguilera Cerni.
