* 1989 07 20 DOGV - Num. 1.111 ORDENE: Artic/e primer Autoritzar, a l'institut de Formacio Professional de Sant Vicent del Raspeig (Alacant), els ensenyaments seguents: Ir. Grau. Branca Llar. Professio: Jardi d'Infants. (OM de 16 de setembre de 1977, BOE de 17 d'octubre). 2n. Grau. Branca Automocio. Especialitat: Mecanica i Electricitat de l'Automobil. (OM de 13 de setembre de 1975, BOMEC de 27 de setembre). Curs d'ensenyaments complementaris d'acces de primer a segon grau. (OM de 24 de setembre de 1975). DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, els seu s efectes es consideraran referits a partir del curs academic 1983/84. Valencia, 27 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1676 ORDRE de 27 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen ensenyaments a l'institut de Formacio Professional <<Canonigo Manchon>> de Crevillent (Alacant). [89/29861 Examinada la proposta de la Direccio Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant sobre l'institut de Formacio Professional <<Canonigo Manchon>> de Crevillent (Alacant), pel que fa a la sol'licitud d'autoritzacio per a impartir nous ensenyaments i vists els informes que ha emes amb aquesta finalitat la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, aixi com la propia Direccio Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant. Tenint en compte que els ensenyaments corresponents a la branca d'Electricitat, professio d'Electronica, s'imparteixen en aquest centre, a partir del curs academic 1988/89, sense la preceptiva autoritzacio, cal, per tant, fer-ne la regulacio legal,mitjancant la present Disposicio. En virtut d'aixo, vistes les propostes i els informes assenyalats i fent us de les facultats que legalment m'han estat conferides. ORDENE: Artic/e unic Autoritzar, a l'institut de Formacio Professional <<Canonigo Manchon>> de Crevillent (Alacant), els ensenyaments seguents: Ir. Grau. Branca Electricitat. Professio: Electronica. (O.M. de 13 de juliol de 1974, BOMEC de 29 d'agost). DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, els seu s efectes es consideraran referits a partir del curs academic 1988/89. Valencia, 27 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
