* 5106 1989 07 20 DOGV - Num. 1.111 Lloc de Treball num. 13813: Cap de la Seccio de Centres FPO. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: l. Jose Ignacio Ferrer Martinez . 9 punts 7 >> 2. Claro Herranz Jimenez. 3. Rosa Maria Bou Martinez . 5 >> Resta exclosa d'aquesta Convocatoria, per ser funcionaria del Grup B, la Sra. M. Francisca Fontelles Sanchis. I per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Centres de FPO (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Jose Ignacio Ferrer Martinez, funcionari del Grup A, amb DNI 19419774. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1685 RESOLUC!O de 17 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacan! a la Conselleria d'Industria. Comerr i Turisme, anunciada per Convocatoria 72/89, de 29 de mar<; (DOGV num. 1054, de 28 d'abril de 1989). [89/2963J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 2 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 72/89, de 29 de mar (DOGV num. 1054, de 28 d'abril de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 372: Cap del Negociat de Gestio de Subvencions. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportune, entrevistes, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: l. Ana M. Pardo Cortes 8'40 punh 2. M. Emma Garcia-Castellanos S'05 >> 3. G. Pascual Fernandez Heredia . 7'75 4. M. Concepcion Llansol Bernal 7'35 >> 5. Isabel Claramunt Gomez 6'95 >> 6. M. Vicenta Daries Piqueres 6'90 >> 7. M. Angeles Royo Royo 6'80 >> 8. Francisco Roig Biot 6'60 9. M. Vicenta Lloris Soler S'70 >> 10. Rafael Campillo Polo S'60 >> Il. Milagro Oleina Jover . 5'15 >> 12. Marta Catala Lloscos 3'4S >> No son entrevistats els aspirants que tot seguit es relacio-na, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es re-* DOGV - Num. 1.111 1989 07 20 5107 -flecteix la puntuacio assolida per aquests a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 13. Concepcio Martinez i Jabalolles 14. J. Manuel Sayas Adelantado 15. Jose F. Riera Balbastre .. .2'60 punts .2'10 >> . .0'75 >> Resten excloses per ser funcion?uies del Grup D, la Sra. Pilar Gomez Marsal i la Sra. Carmen Peris Abadia, i per ser del Grup B d'Ajuntament, el Sr. Ramiro Alegre Gil. 1 per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio de Subvencions (nivell 16 i complement especific B): - Sra. Ana M. Pardo Cortes, funcionaria del Grup C, amb NRP 22692066NO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al con ten cio s administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCUROS 1686 CONVOCATORIA de Concurs-Oposicio per a la provisio d'] piara de Cap de Produccio del Servei de Publicacions de les Corts Valencianes. [89/2998] Segons les competencies que li atorga I'article 27.4 del Reglament de la Cambra i l'article 31 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, la Mesa de les Corts Valencianes en sessio celebrada el dia 23 de juny de 1989, ha acordat de convocar concurs-oposicio per a la provisio de 1 pla<;a de Cap de Produccio del Servei de Publicacions de les Corts Valencianes, que es regira per les seguents BASES Primera. Aquesta convocatoria te per objecte la provisio d'l pla<;a de Cap de Produccio del Servei de Publicacions vacant en la plantilla de les Corts Valencianes del Grup B, Nivell 22. Segona. Requisits deis candidats: Per tal de ser admes a les proves selectives caldra, d'acord amb el que disposa l'article 30 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Tenir complits 18 anys d'edat. c) Estar en possessio del titol de Diplomat Universitari o equivalent o en condicions d'obtenir-Io en la data que acabe el termini de presentacio d'instancies. d) No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica per sentencia ferma. e) No haver estat separat del servei public, mitjanc;ant expedient disciplinari. f) Complir els requisits que s'estableixen en aquesta convocatoria.
