256 1989 01 13 DOGV - Num. 983 he resolt de no menar la Sra. V icenta Grau Figueres, funcionaria del Grup A, amb NRP 73906154BO, per al lloc de Cap del Servei de Contractacio i Expropiacions, adscrit a la Secretaria General d'aquesta Conselleria. Valencia, 27 de desembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 82 RESOLUCIO de 1 de desembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es fa public el candidat seleccionat com a professor interi de I'Institut lalencia d'Educacio Hsica. [89/009IJ Una vegada acabat el proces selectiu previst a la base quarta de I'annex Il a I'Ordre de 14 de setembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es regula el procediment selectiu per aJ nomenament interi de professors de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 20 d'octubre), aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt: Primer. Fer publica la persona seleccionada com a professor interi de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica (lVEF) en l'Annex a aquesta Resolucio. Segon. La persona seleccionada sera nomen ada professor interi de l'IVEF amb efectes de 1 de desembre de 1988 fins la finalitzacio d'aquest curs academic, amb possibilitat de renovacio en funcio de les necessitats del servei i de l'ocupacio definitiva de la pla<,:a. Si el seleccionat era funcionari en actiu de qualsevol Administracio Publica podra incorporar-se a l'IVEF en Comissio de Serveis en les condicions legals i reglamentaries establertes. Tercer. En el termini de 15 dies habils comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generatitat Valenciana, l'aspirant seleccionat haura de presentar la documentacio que s'especifica a la base sisena de l'annex 1I a l'Ordre de 14 de setembre de 1988 es mentada. Si dins el termini fixat el candidat seleccionat no aportare la referida documentacio, o del seu examen se'n deduis que no tenien els requisits assenyalats en la base primera de l'annex Il de l'Ordre de 14 de setembre es mentada, no podra ser nomenat Professor Interi de I'IVEF i quedaran anuHades les seues actuacions. Quart. El seleccionat haura de prendre possessio de les destinacions en els 5 dies seguents al nomenament. Si no acompleix aquest requisit, tret deis casos de for<,:a major, l'apreciacio dels quals correspon a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, perdra els seus drets. Cinque. Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs de reposicio davant 'el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generatitat Valenciana, d'acord amb l'artide 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa de 27 de desembre de 1956 (ButlIeti Oficial de l'Estat del 28) i amb I'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 (B.O.E. del 18). Valencia, 1 de desembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. DOGV - Num. 983 1989 01 13 257 ANNEX Cognoms i N om Asignatura Puntuacio Total Devis Devis, Jose Epistemologia de 54'75 l'Educacio Fisica 83 RESOLUCIO de 27 de desembre de 1988, de la Direccio General de Turisme, sobre adjudicacio de beques convocades per Ordre de 29 de novembre de 1988. [89/0112] De conformitat amb el que estableix el punt VI de 1'0rdre de 29 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme (DOGV de 7 de desembre de 1988), el tribunal, amb I'examen previ deIs merits adduits pels candidats i comprovats e[s aspectes que manifesten, ha resolt adjudicar les beques als candidats seguents: A la ciutat d'A]acant: - M a Angeles Mauri Espuny. - Josep Manuel Mateo i Candela. A la ciutat de Castello de la Plana: - Antonia Lidon Tena Safont. A la ciutat de Valencia: - M a Elena Bas Catala. - Luis Quinto Ferriz. - Antonia Ruiz Munoz. - Carmen Sarti Aroca. - Ma Lidon Beltran Martinez. Aixi mateix, i si es produia renuncia d'aquests candidats, s'adjudicaran als seguents suplents: A la ciutat d'Alacant: - Jose Angel Villas Perez. - Ma Jose Sicuter Miralles. A la ciutat de Castello: - Ma Juana Alfaro Al faro. - Josefa Cabello Cruz. A la ciutat de Valencia: - Amparo Guanter Martinez. - Amparo Martinez Morales. - Salvador Suarez Afonso. - Saturnina Vidal Conesa. - Franciso Benaloy Lopez. Valencia, 27 de desembre de 1988. - El Director General de Comen;: Manuel Lopez Estornell. 84 CONVOCATORIA 238/88, de 17 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio cinc vacants a l'lnstitut Valencia d'Estadistica. [89/0054] Segons estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per
