7956 1989 11 14 DOGV - Num. 1.182 I2714 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1989, de !'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei d'Assesorament i Gestio Local, en la Direccio General d'Administracio Local. [89/5013) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constitui'da a I'efecte, corresponent a la Convocatoria 227/89, de 4 de setembre (DOGV 1142 de 15 de setembre de 1989), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Conselleria d'Administracio Publica, HE RESOLT: De nomenar el Sr. Rafael Garcia Maties, funcionari del Grup A, amb NRP 19071854BO, per al lloc num. 3867 de Cap del Servei d'Assesorament i Gestio Local en la Direccio General d'Administracio Local. Valencia, 16 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono Martinez. 2715 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989, de /'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomenada eventual la Sra. Ma Dolores Baixauli Mori per al lloc de treball de Tecnic en Relacions Externes i de Comunicacions en el Gabinet del Conseller. [89/50121 Segons que disposa I'article 6 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, he resolt de nomenar eventual la Sra. Maria Dolores Baixauli Mari per al lloc de treball de Tecnic en Relacions Externes i de Comunicacions en el Gabinet del Conseller, a la qual correspondn\ de rebre unes retribucions mensual s equivalents a Grup A, nivell 15 de Complement de Destinacio i Complement Especific B, amb efectes des del dia 1 de novembre de 1989. Qualsevol increment, que per una disposicio de cankter general siga aplicat al personal de la Generalitat Valenciana, li sera d'aplicacio mentre ocupe aquest lIoc. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono Martinez. 2716 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de 'lreball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 209/89, de 31 d'agost (DOGV num. 1143, de 18 de setembre de 1989). [89/5020) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a I'efecte de data 20 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 209/89, de 31 d'agost (DOGV num. 1143, de 18 de setembre de 1989) per a la provisio, per con-DOGV - Num. 1.182 1989 11 14 7957 curs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: LIoc de treball num. 9425: Cap de Seccio Minusvalids. Direccio Territorial. Castello. Contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: l. Ana M a Gil Litago.. 12,70 punts 2. Eva Llerena Vaquero. ........... 12,15>> 1 per aquesta rao es designada per cobrir la vacant de Cap de Seccio Minusvalids (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Ana M a Litago, contratactada laboral indefinida del grup A, amb NRP 72641998BO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 25 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2717 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1989, del Conseller d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual se cessa a la Sra. Amparo Ale puz Gimenez. com a personal eventual. [89/5057] En virtud de les atribucions que em confereix I'Art. 6e de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, resole cessar, tot agraInt-li els serveis prestats, a la Sra. Amparo Alepuz Gimenez, en el lloc even tual de secretaria del Gabinet del Conseller, amb efectes del dia de la data. Valencia, 25 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 2718 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria *181189, d'11 de juliol (DOGV num. 1112, de 21 de juliol de 1989). [89/5009] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 3 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 181/89, d'll de juliol (DOGV num. 1112, de 21 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents:
