* DOGV - Num. 1.017 1989 03 02 1269 -Procedlment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta res 0-lucio al Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valimcia, 16 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 433 RESOLUCIO de 17 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 209/88, de 24 de novembre (DOGV num. 963, de 16 de desembre de 1988). [89/0774] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 2 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 209/88, de 24 de novembre (DOGV num. 963, de 16 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes que segueixen: Lloc de treball numero 12642: Cap de la Seccio de Foment d'Ocupacio. Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio que segueix: 1. Reyes Maximiliano Coronado Coronado. 8'50 punts 2. Luis Be! Roig . 6'50 >> 1 per tot aixo, es designat per cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Foment d'Ocupacio (nivell 22 i complement especific B: - Sr. Reyes Maximiliano Coronado Coronado, funcionari del grup A, amb NRP 1982521lQO. Les persones interessades, podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 17 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 434 ORDRE de 17 de febrer de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es acordat el nomenament de membres del Consell Escolar Valencia. [89/0843] El Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989 del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es aprovat el text refos de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, estableix el Consell Escolar Valencia com a organ superior * 1270 1989 03 02 DOGV - Num. 1.017 -al eel er ade a sr, participacion social en la programacion general de la ensenanza en la Comunidad Valenciana al Consejo Escolar Valenciano. Por Decreto 2/1989 de 16 de enero del Consell de la Generalitat Valenciana se regula la estructura, organizacion y funcionamiento del Consejo Escolar Valenciano, estableciendo en su articulo tercero que los representantes de las organizaciones, asociaciones o entidades seran nombrados por Orden del Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia. Por todo ello, y en virtud de las atribuciones conferidas a esta Conselleria por la disposicion final del Decreto Legislativo de 16 de enero de 1989 y el Decreto 2/1989 de 16 de enero, DISPONGO: Articulo unico Nombrar miembros del Consejo Escolar Valenciano. a) En representacion del profesorado. Titulares Sr. D. Antonio Vinas Almenar Sr. D. Norbert Vila Martinez Sr. D. Jaume Munoz i Borras Sr. D. Antonio Clemente Martinez Sr. D. Jose Albadalejo Rodriguez Sr. D. Jose Tomas Ortuno Garcia Sr. D. Joan Miquel Moliner i Garcia Sr. D. Jose Antonio Beltran Miralles Sra. Dna. Ana Gimenez Candel Sr. D. Juan Carrasquer Garcia Sr. D. Francisco Javier Bou Lloret Sr. D. Juan Hernandez Perez Sr. D. Luis Garcia Trapiello Suplentes Sra. D." M." Jose Ramis i Perez Sr. D. Juan Mateo Garcia Sr. D. Francisco La Cruz Gisbert Sr. D. Juan Jose Gordo Rodriguez Sr. D. Vicent Monroig i Ciiment Sr. D. Juan Blanco Paz Sr. D. Manuel Cabanillas Gomez Sr. D. Alejandro Tavera Garcia Sr. D. Juan Beas Perez de Tudela Sr. D. Jose Manuel Martin Vicente Sr. D. Emilio Ferrandez Javaloyes Sr. D. Andres Herraiz Serrano Sr. D. Arturo Ferre Gadea b) En representacion de los padres de alumnos Titulares Sr. D. Antonio Sanchez Aguilar Sr. D. Francisco Martinez Blasquet Sr. D. Santiago Blanco Agredano Sr. D. Carlos Iniguez Cuenca Sr. D. Gines Orenes Saavedra Sr. D. Carlos Perez Domene Sr. D. Alejandro Blanco Leon Sr. D. Manuel Berenguer Valero Sr. D. Jose Vicente Martinez Javaloy Sr. D. Mariano Sardina Posada Suplentes Sr. D. Salvador Blasco Canet Sra. Dna. Maria Fernandez Moreno Sr. D. Manuel Hernandez Martinez Sr. D. Francisco Camara Martinez Sr. D. Francisco Javier Pascual Ortola I DOGV - Num. 1.017 1989 03 02 1271 -Sra. Dna. Asuncion Aledo Raja Sr. D. Jose Ruiz Peris Sr. D. Alejandro Canovas Lillo Sr. D. Mariano Alaya Martinez Sr. D. J esus Sanchez Lopez c) En representacion de los alumnos Titulares Sr. D. Antonio Gomez Jativa Sr. D. Pablo Verdeguer White Sr. D. Demetrio Gomez Sr. D. Carlos Sanchez Fernandez Sra. Dna. Maite Noguera Montadgud Sr. D. Javier Gallego Salguero Sr. D. Vicente Lluch Camps Sra. Dna. Monica Talavera Peregrina Sr. D. Jose Vicente Folch Molines Sra. Dna. Ana Alvarez Albors Suplentes Sr. D. Ignacio Garcia Fernandez de Velasco Sr. D. Manuel Navarro Catala Sra. Dna. Silvia Fervenza Roig Sra. Dna. Alicia Gabaldon Esteve Sr. D. Marco Antonio Nieto Sr. D. David Gimenez Galiana Sra. Dna. Salud Lorente Blay Sra. Dna. Inmaculada Rodes Garcia Sr. D. Gonzalo Ruiz de la Prada Sr. D. Virginio Garcia d) En representacion del personal administrativo y de servicios de los Centros docentes no universitarios. Titulares Sr. D. Roberto Lli Alemany Sr. D. Francisco Montalban Gamez Sr. D. Fernando Ramon Moreno Suplentes Sra. Dna. Enriqueta Gonzalez Acebedo Sr. D. Carlos Martinez Martos Sr. D. Joaquin Cardona Marco e) En representacion de los Centros Privados. Titulares Sr. D. Guillermo Corbi Aguado Sr. D. Pedro Corella Martinez Sra. Dna. Amparo Pastor Gomez Suplentes Sr. D. Pedro Marcos Barbero Sr. D. Ismael Beltran Millan Sr. D. Cristobal Herero f) En representacion de las organizaciones sindicales de trabajadores. Titulares Sr. D. Jose Sanz Rosello Sr. D. Juan Sifre Martinez Suplentes Sr. D. Antonio Villacanas Berlanga Sr. D. Miguel Vicente Segarra Ortiz g) En representacion de las organizaciones patronales Titulares Sr. D. Lorenzo Sanchez Perez Sr. D. Jose Luis Marin Carbonell Suplentes Sr. D. Rafael Segarra Rausell Sr. D. Arturo Cervero Duato I 1272 1989 03 02 DOGV - Num. 1.017 -h) En representacio de les Entitats Locals Titulars Sr. D. Juan Bravo Escuriet Sr. D. Joaquin Moya Esquiva Sr. D. Benigno Cien fuentes Mesado Sr. D. Vicente Selles Serrano Sr. D. Jacinto Heredia Robres Suplents Sr. D. Mario Jose Araujo Asensio Sr. D. Jose Miguel Espinosa Justamante Sr. D. Alfredo Cadroy Gil Sr. D. Jose Perez Tomas Sra. Dna. Elvira Gual Almarcha i) En representacio del personal de l'Administracio Educativa Autonoma. Titulars Sr. D. Manuel Solanas Lazcano Sr. D. Javier Rodrigo Cano Suplents Sr. D. Rafael Martin Caro Sra. Dna. Fernanda Bartolo j) En representacio de les Universitats Valen cian es. Titulars Sr. D. Gonzalo Anaya Santos Sra. Dna. Marcela Miro Perez Sr. D. Victor Javier Mangas Martin Suplenls Sr. D. Josep Martinez Bisbal Sr. D. Manuel Lopez Pellicer Sr. D. Sergio Quesada Rettschlag k) En representacio de les personalitats de reconegut prestigi en el camp de I'Educacio, Renovacio Pedagogica, la Investigacio o l'Administracio Educativa. Titulars Sr. D. Francisco Ferrer Sanchez Sra. Dna. Ofelia Soler Nomdedeu Sr. D. Joan Josep Ponsoda i Sanmartin Sra. Dna. Consuelo Aranau Cordoba l) En representacio de l'Administracio Educativa Autonomica. Titulars Sr. D. Emili Gregori Tarazona Sr. D. Antonio Godoy Garcia Sr. D. Guillem Badenes Franch Sr. D. Benito Munoz Moreno m) En representacio deIs Movimenrs de Renovacio Pedagogica. Titulars Sra. Dna. Angels Martinez i Bonafe Suplents Sr. D. Rafael Campos i Sastre n) En representacio del Consell de la Juvenlur. Titulars Sr. D. Antonio Such Botella Suplents Sr. D. Jose Luis Garcia Comas * DOGV - Num. 1.017 1989 03 02 1273 -DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que siga publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de febrer de 1989. El Conseller de Cultura, Educacion i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN OPOSICIONS I CONCURSOS 435 RESOLUCIO de 8 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs lliure per a cobrir una pIara d'Arquitecte Tecnic. [89/0789] Es convoca concurs lliure per a cobrir una plaa d'Arquitecte Tecnic, Administracio Especial vacant en la plantilla d'aquesta Universitat de Valencia. Caracteristiques de la convocatoria: Lloc de treball: num. 101 de la relacio publicada en el DOGV de 20 de gener de 1989. Centre de destinacio: Unitat Tecnica-Gerencia. Classificacio: B 22 B Forma de provisio: concurso Aquest concurs es resoldra per l'aplicacio del barem aprovat en la Junta de Govern del 27.11.1988. Funcions: elaboracio de projectes, direccio d'obres, control de manteniment de centres universitaris, assessorament tecnic, etc. Requisits deIs aspirants: 1. Funcionaris d'Administracio Especial de qualsevol Administracio Publica del Grup B amb titol d'Arquitecte Tecnic. 2. Es valorara l'experiencia en construccions docents de nivell universitari en projectes d'obra nova, amb especial atencio al manteniment d'obres del Patrimoni Arquitectonic Historico-Artistic i manteniment d'instaHacions universitaries. Tribunal Qualificador Titulars: President: En Francisco Tomas Vert, Vice-rector d'Economia i Finances de la Universitat de Valencia. Vocals: En German Marco Ponce, Gerent de la Universitat de Valencia. En V icente Fayos Martinez, Director de l'Oficina de Gestio del Nou Campus Universitari de la Universitat de Valencia. N'Antonio Escario Martinez, Arquitecte de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. P.A.S.: Secretaria: Na Carmen Tomas Juan, Cap del Servei de Personal de la Universitat de Valencia. Suplents: President: N'Antonio Martinez Andreu, Secretari General de la Universitat de Valencia. Vocals: N'Amparo Manes Barbe, Vice-gerent de la Universitat de Valencia. pqtCepbcmtdcqcTns
