* DOGV - Num. 1.015 1989 02 28 1205 -406 CORRECIO d'errades a la Resolucio de 20 d'octubre de 1988 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per la qual s'atorguen ajudes per a I'assitencia a cursos de perfeccionament lingu(stic en idiomes moderns a realitzar a /'Institut Britimic de Valencia. [89/0704] Advertides errades als Annexos de la Resolucio de 20 d'octubre de 1988 (DOGV num. 961, de 13 de desembre) per la que es fa publica la relacio de beneficiaris de les ajudes per assistencia a cursos de perfeccionament linguistic en idiomes moderns a realitzar a l'Institut Britanic de Valencia, cal efectuar les seguents modificacions: A l'Annex I cal afegir el nom: Garcia Beltran, M a Teresa: primer, segon i tercer trimestre. A l'Annex IV cal llevar una vegada els noms que apareixen repetits, que son: Hernandez Alberique, Bienvenido; Laporta Bermejo, M a Angeles i Lasheras Royo, M a Carmen. Valencia, 1 gener de 1989. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. 407 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 241/88, de 20 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir vacants a la Conselleria d'Administracio Publica. [89/0700] Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana num. 976, de 3 de gener de 1989, la Convocatoria 241/88, de 20 de dese'mbre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, i advertit errada en el text escau efectuar les rectificacions seguents: Referent al lloc num. 11967 d'Analista de Sistemes, en l'Apartat de merits preferents: On diu: <<Sistema Operatiu: USE de IBM>>; ha de dir: <<Sistema Operatiu: VSE de IBM>>. On diu: <<SGB: SAL>>; ha de dir: <<SGBD relacional: SQL>>. Referent al lloc num. 11969 d'Analista Programador, en l'apartat de merits preferents: On diu: <<SGDB: SAL>>; ha de dir: <<SGBD relacional: SQL>>. El termini de presentacio de soHicituds per al concurs sera de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio d'errades en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. El termini de presentacio de soHicituds per al concursoposicio sera de vint dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
