7644 1989 11 06 DOGV - Num. 1.176 2622 DECRET 155/1989, de 30 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica I'Excm. Sr. Francesc Signes i Nunez. [89/4826] Pel que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Administracio PUblica, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 d'octubre de 1989, acorda nomenar Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica l'Excm. Sr. Francesc Signes i Nunez. Valencia, a 30 de octubre de 1989. El Conseller d'Administracio publica, EMERIT BONO I MARTINEZ El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 2623 DECRET 156/1989, de 30 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/4827] Pel que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 30 d'octubre de 1989, acorda nomenar Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'Excm. Sr. Antonio Clemente Carrion. Valencia, a 30 d'octubre de 1989. El Conseller Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 2624 RESOLUCIO de JO d'octubre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Felix Ruiz Ponce, Professor d'Escola Universtaria de f'(!rea de coneixement d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [89/4645] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de novembre de 1988 (BOE del 14 de desembre 1988), per a la provisio de la pla<;a de Professor d'Escola Universtaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el DOGV - Num. 1.176 1989 11 06 7645 iSr. Felix Ruiz Ponce, Professor d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 10 d'octubre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2625 RESOLUCIO de JO d'octubre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Javier Garrido Arilla, Catedra tic d'Universitat de ['area de coneixement de Fisica Aplicada, d'aquesta Universitato [89/4646) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de.14 d'octubre de 1988 (BOE del 11 de novembre de 1988), per a la provisio de la pla9a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Javier Garrido Arilla, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Termodinamica. Valencia, a 10 d'octubre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2626 RESOLUCIO de 20 d'octubre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Massaguer Fuentes, com a Professor Titular d'Universitat de l'iJrea de coneixement de Dret Mercantil d'aquesta Universitat. [89/4815) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 13 de mar9 de 1989 (BOE del 12 d'abril de 1989), per a la provisio de la pla9a de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Dret Mercantil, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Massaguer Fuentes, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Mercantil, adscrita al Departament de Dret Mercantil. Valencia, a 20 d'octubre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
