* DOGV - Num. 1.048 1989 04 20 2591 -AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 832 ORDRE de 15 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la provisio de 822 places de funcionaris de Cossos Docents d'Ensenyaments Mitjans, A rtlstiques i d'Idiomes existents en la Comunitat Valenciana. [89/1423J Amb la finalitat d'atendre les necessitats de personal en els Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials i Professors Auxiliars deIs Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant i Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis ArtIstics, i regulades les proves selectives per a ingres en els Cossos esmentats per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 14 d'abril de 1989 (BOE de 1 5). Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia fent us de les competencies que te atribu'ides per Reia1 Decret 2093/1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), acorda convocar proves selectives en regim de concurs-oposicio per a ingres en els cossos esmentats en places situades en aquesta comunitat autonoma, segons les seguents BASES COMUNES BASE COMUNA 1. Normes generals 1.1. Nombre de places. El nombre de places que es convoca es de 822, que es desglossen per cossos com segueix: Acces lliure COS Reserva Reserva Sistema Places en Total minusval. proL EGB general valencia Professors numeraris d'Escoles estratge Industrial 62 181 250 Mestres de Taller d'Escoles de M estratge Industrial 44 45 Professors Agregats de Batxillerat 15 125 340 20 500 Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes 6 6 Professors d'Entrada d'Escoles d'Artss Aplicades i Oficis Artistics Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escala Superior de Cant 10 10 Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant 9 1 . 1 . 1 .  El repartiment d'aquestes places, per assignatures, s'indica en les bases especifiques de cada coso 1 . 1 .2. Les places sense cobrir de les reservades a Profes-* 2592 1989 04 20 DOG - Num. 1.048 -sors d'Educacio General Basica, i de les reservades per als que tinguen la condicio legal de persones amb minusvalues s'acumularan a les del sistema general d'Acces Lliure. 1.2. Sistema selectiu. El proces selectiu constara de les fases seguents: fase de concurs, fase d'oposicio i periode de practiques. 1.3. Seran aplicables a aquestes proves selectives la Llei 30/1984 de 2 d'agost, modificada per la Llei 23/1988, de 28 de juliol, Llei 14/1970 de 4 d'agost, els Reials Decrets 2223/1984 de 19 de desembre (BOE de 21), 533/1986 de 14 de mar<; (BOE de 17), l'Ordre Ministerial de 14 d'abril de 1989 i les bases d'aquesta convocatoria. 1.4. Les proves comen<;aran a partir del dia 25 de juny i hauran d'haver finalitzat el 31 de juliol de 1989. 1.5. EIs programes que han de regir en les proves son els que s'indiquen en les bases especifiques de cada coso 1.6. L:autoritat convocant nomenara funcionaris en practiques els aspirants que hauran superat els exercicis obligatoris de la fase d'oposicio. Aquests funcionaris hauran de superar el periode de practiques, la duracio del qual la determinara una resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal d'aquesta conselleria. Els qui no superen el periode de practiques perdran tots els drets al seu nomenament com a funcionaris de carrera per resolucio motivada de l'autoritat convocant, a pro posta de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. BASE COMUNA 2. Requisits deis candidats Per ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de complir els requisits seguents: 2.1. Generals 2.1.1. Ser espanyo.l 2.1.2. Haver fet els divuit anys. 2.1.3. Trobar-se en possessio deIs tItols que per a cada cos es detalla a les bases especifiques corresponents, que apareixen en aquesta convocatoria. 2.1.4. No patir malaltia ni estar afectat per limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb l'exercici de la docencia. 2.1.5. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, del servei de qualsevol de les Administracions Publiques, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 2.1.6. Per al Cos de Professors Agregats de Batxillerat: Posseir el Certificat d'Aptitud Pedagogica per a Batxillerat, lliurat per un Institut de Ciencies de I'Educacio, o be d'haver prestat docencia durant un curs academic com a Professor en plenitud de funcions en el nivell d'ensenyament mitja en algun del seguents centres: a) Instituts de Batxillerat o Instituts Nacionals d'Ensenyament Mitja, incloent-hi les seues Seccions Delegades. b) Instituts Tecnics d'Ensenyament Mitja. c) Instituts Politecnics de Fomacio Professional, Instituts de Formacio Professional i Seccions delegades de Formacio Professional. d) Centres Oficials de Patronat. e) Centres d'Ensenyaments Integrats. f) Seccions Filials. g) Co!'!egis lliures adoptats o Centres Municipals. h) CoHegis reconeguts o autoritzats de Batxillerat elemen-tal o superior. . i) Centres especialitzats de Curs Pre-universitari. * DOGV - Num. 1.048 1989 04 20 2593 -j) Centres homologats, habilitats o lliures de Batxillerat. Als efectes previstos en aquest apartat 2.1.6. es considerara que ha prestat docencia durant un curs academic el qui haguera realitzat almenys sis meso s de docencia efectiva. Estaran exceptuats d'aquest requisit els llicenciats universitaris que haguessen acabat els estudis de I'especialitat de <<Pedagogia>>, i tambe els opositors qui s'acullen al sistema de promocio de Professors d'Educacio General Basica. 2.2. Places reservades per als que tinguen la condicio legal de persones amb minusvalues. D'acord amb la Disposicio Addicional 19." de la Llei 23/88, de 28 de juliol es reserven places per a ser ocupades per aquells que tot i tenir la condicio legal de persones amb minusvalues, aquestes siguen de disminucio igual o superior al 33 per cent, i sempre que reunesquen les condicions generals establertes en aquesta convocatoria i acrediten, en el seu moment, el grau de minusvalua exigit i la compatibilitat amb I'exercici de les tasques i funcions docents pro pies del cos a que accedesquen en l'assignatura corresponent. La distribucio d'aquestes places per cossos i assignatures esta reflectida en les bases especifiques de cada coso 2.2.1. I..:opcio a places d'aquesta reserva haura de formular-se en la so!'!icitud de participacio en les convocatories, la qual cosa s'hi haura d'indicar, amb decIaracio expressa deIs interessats de reunir les condicions exigides al respecte, que s'acreditaran, si obtenia playa, mitjanyant certificacio de la Direccio General de Serveis Social s de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana o, deIs organs competents del Ministeri d'Afers Socials i, si s'escau, de la comunitat autonoma corresponent. 2.2.2. Les proves selectives es realitzaran en condicions d'igualtat amb els aspirants de lliure acces, sense perjudici de les adaptacions previstes en l'apartat 13 de la Base Comuna 5 d'aquesta convocatoria. 2.2.3. En l'assignacio inicial del lloc de treball, i si s'escau, en els successius concursos de provisio, l'Organ o la Comissio de Valoracio competents podran requerir a les persones que ingressaren per aquesta reserva, dictamen de l'Organ a que fa referencia l'apartat 2.1. d'aquesta Base sobre compatibilitat del candidat al lIoc de treball o sobre les adaptacions d'aquest ultim. 2.3. Reserva per a Professors d'Educacio General Basica. Es reserven places convocades deIs Cossos de Professors Agregats de BatxilIerat i Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, per a la promocio deIs Professors del Cos d'Educacio General Basica, sempre que tinguen els requisits que a continuacio s'indiquen i el nombre del qual es troba en les bases especifiques de cada coso Podran concorrer a aquestes places els funcionaris de carrera del Cos de Professors d'Educacio General Basica que tinguen deu anys de docencia com a funcionaris de carrera del cos esmentat i posseesquen les condicions general s establertes en aquesta convocatoria. Nomes sera possible la concurrencia a aquestes places quan la que s'exercesca en propietat, es trobe situada en I'ambit territorial d'aquesta convocatoria. Els professors que no presten serveis en la data de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies podran concursar a traves d'aquesta convocatoria de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, si l'ultima playa on prestaren serveis esta situada en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 2.4. Els aspirants que participen per aquestes reserves no * 2594 1989 04 20 DOGV - Num. 1.048 -podran concorrer a la mateixa assignatura pel sistema d'acces lliure, ni per aquesta convocatoria, ni per cap de les convocatories del Ministeri d'Educacio i Ciencia ni de la resta de les Comunitats Autonomes amb competencia plena en materia d'educacio. Aixi mate ix no podran concorrer per aquest sistema per mes d'una assignatura. 2.5. EIs opositors que fent us d'alguna de les reserves previstes hauran superat les fases de concurs i oposicio, i si s'escau, el periode de practiques, no podran tornar a fer us d'aquest sistema. 2.6. Per a les places d'acces lliure en valencia, caldra, segons l'Ordre de 21 de maig de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el Pla de Reciclatge del Professorat per a fer classes de valencia (DOGV de 3 de juny) posseir com a minim el Certificat de Capacitacio o el Certificat d'Aptitud. 2.7. El compliment de les condicions exigides en els apartats 1, 2, 3 i 6 d'aquesta Base s'entendra referit a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds i mantenir-Ies fins al moment de la presa de possessio com a funcionaris de carrera. Excepte el requisit de l'apartat 2.1.6 que s'entendra referit a I'acte de presentacio d'opositors davant el Tribunal. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el termini i forma que preveu la base comuna 8 d'aquesta ordre. 2.8. Coneixement oral i escrit del Valencia. BASE COMUNA 3. Sol*licituds i pagament deIs drets 3.1. EIs qui desitgen prendre part en aquest concursoposicio hauran de presentar instancia per quadruplicat, segons el model de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i que es trobara a la seu a disposicio als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. A la instancia s'adj untara fotocopia del Document Nacional d'Identitat. Aquesta sol* licitud s'emplenara d'acord amb les instruccions que es trobaran a disposicio deis interessats juntament amb les instancies, i s'hi consignara el Cos i as signatura que figuren en les bases d'aquesta convocatoria. 3.2. Les persones amb minusvalues, si concurrien per alguna de les reserves o si ho feien per acces lliure, hauran d'indicar en la instancia la minusvalua que pateixen, en la casella a I'efecte. Aixi mateix hauran de fer constar en la casella A) de la sol*licitud I'adaptacio que sol*liciten. 3.3. Organs als quals s'adrecen: les instancies s'adre<;:aran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i podran presentar-se: Al Registre General deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio. A qualsevol de les formes establertes en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Si s'optava per presentar la sol* licitud en una oficina de correus, es fara en sobre obert, perque el funcionari de correus hi pose la data i el segell abans de ser certificada. Les soHicituds subscrites pels espanyols a I'estranger es podran cursar en el termini expressat el paragraf anterior, a traves de les representacions diplomatiques o consulars espanyoles corresponents, les quals la trametran tot seguit a aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El pagament deIs drets d'examen es fara per transferencia bancaria als comptes ressenyats en l'apartat 5 en aquesta Base. En qualsevol cas caldra acompanyar el comprovant a la sol*licitud. 3.4. Termini de presentacio. El ter mini de presentacio de les so!'!icituds sera de vint dies naturals comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari * DOGV - Num. 1.048 1989 04 20 2595 -Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Boletin Oficial del Estado. 3.5. Import i pagament deis drets: els drets d'examen seran els que a continuacio es relacionen i hauran de ser ingressats en els comptes corrents que responen a les dad es seguents: Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia Drets oposicions Caixa d'Estalvis de Valencia. Urbana Sorolla-Valencia Num. 3101093204 Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant Drets oposicions Caixa d'Estalvis del Mediterrani. Oficina 0179-Alacant Num. 640004 Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello Drets oposicions Caixa d'Estalvis de Valencia. Urbana num. 5. Avda. del Mar, 23-Castello Num. 3100141886 L;ingres haunl de fer-se a nom de <<Proves selectives de .. .. >> amb el nom del Cos al qual es vulga opositar. COS Professors Agregats de Batxillerat Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant Professors Auxiliars de Conservatoris de M usica, Declamacio i Escola Superior de Cant Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics Impor! Drets (s'hi inclou la formacio d'expedientj 3.245 3.245 2.165 3.245 3.245 2.165 3.245 En les soHicituds haura de figurar el segell de I'entitat bancaria on s'efectue I'ingres, acreditatiu del pagament deis drets, la manca del qual, determinara I'exclusio de l'aspirant. Les despeses de tranferencia seran a carrec de I'interessat. En cap cas la presentacio i el pagament en les esmentades entitats bancaries comportara la substitucio del tramit de presentacio en temps i forma de la soHicitud davant I'organ que figura en I'apartat 3 d'aquesta base. 3.6. Errors de les soHicituds: EIs errors de fet que poguessen detectar-se podran es menar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. BASE COMUNA 4. Admissio d'aspirants 4.1 .  Expirat el termini de presentacio d'instimcies la Direccio General de Regim Economic i de Personal dictara en el termini maxim d'un mes resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana que declarara aprovada la llista d'admesos i exclosos. En aquesta resolucio s'indicaran els 1I0cs on es troben exposades al public les lIistes certificades completes d'aspirants admesos i exclosos, amb indicacio de les causes d'exclusio. Aquestes lIistes hauran de ser exposades en qualsevol cas als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. En aquestes lIistes hauran de constar els cognoms, nom i numero del Document Nacional d'ldentitat. * 2596 1989 04 20 DOGV - Num. 1.048 -4.2. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio per poder esmenar el defecte que haja motivat l'exclusio. Les reclamacions es presentaran davant la Direccio General de Regim Economic i de Personal d'acord amb el que disposen els articles 71 i 121 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.3. Les reclamacions presentades seran acceptades o rebutjades per resolucio expressa publicada als mateixos llocs on es feu la publicitat de les llistes anteriors d'admesos i exclosos. 4.4. Contra la resolucio es mentada els interessats podran interposar recurs d'al<,:ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el ter mini de quinze dies a partir de la publicacio, segons que disposa l'article 122 de l'esmentada Llei de Procediment Administratiu. I..;escrit d'esmena de defectes es considerara recurs d'al<,:ada, si l'aspirant fos definitivament exclos de la realitzacio deIs exercicis. 4.5. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants qui hauran estat exclosos definitivament de la realitzacio de les proves selectives. BASE COMUNA 5. Tribuna/s 5.1. Tribunals qualificadors. Publicada la primera llista d'admesos i exclosos, la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el termini d'un mes, nomenara els Tribunals que hauran de jutjar les fases del concurs i oposicio i en fara publica la composicio en el DOGY. Es podran nomenar tots els Tribunals que calguen. 5.2. Composicio deis Tribunals. Els Tribunals estaran constitults d'acord amb el que determinen els Reials Decrets 2223/1984, de 19 de desembre i 533/1986 de 14 de mar<,:, per funcionaris en actiu de qualsevol deIs Cossos de la Funcio Publica Docent i del Cos d'Inspectors al servei de l'Administracio Educativa. La titulacio deIs membres deIs Tribunals sera igual o superior a l'exigida per a l'ingres en el cos, les proves d'acces del qual hagen de jutjar. Els Tribunals estaran compostos per: - Un President, que designara directament la Direccio General de Regim Economic i de Personal. - Quatre Vocal s designats per sorteig public que es realitzara al lloc i data que oportunament es determine, mitjan<,:ant anunci en el DOGV. Excepcionalment, quan les caracteristiques de les assignatures ho requeresquen, la Direccio General de Regim Economic i de Personal podra designar directament aquests vocals. 5.3. La Direccio General de Regim Economic i de Personal es reserva la facultat de nomenar, pel mateix procediment, Tribunals suplents si aixi ho considerava adient. 5.4. En els casos en que es nomene mes d'un Tribunal per assignatura, el President del Tribunal numero 1 actuara com a coordinador entre els diferents Tribunals nomenats, quant a la data de comen<,:ament del primer exercici, que sera simultani, i quant a les normes a que s'ajustara la realitzacio deis exercicis practics. 5.5. En les assignatures en que es nomene mes d'un Tribunal el nombre de places que s'assigne a cada un sera el resultat de dividir les places de l'assignatura pel nombre de Tribunals. Si el nombre de places no fos divisible, les que en resten s'adjudicarien una a una als diversos Tribunals, d'acord amb el seu numero d'ordre. No s'aplicara aquesta norma en el suposit que el nombre * DOGV - Num. 1.048 1989 04 20 2597 -d'aspirants que hagen de correspondre a cada Tribunal de la mateixa assignatura no siga equivalent. En aquest cas, I'assignacio de places sera proporcional al nombre d'aspirants que acudesquen a I'acte de presentacio. Per aixo, els Tribunals comunicaran teli::graficament a la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el nombre d'aspirants presentats a I'acte esmentat, i especificaran els qui s'hagen presentat pel sistema general d'acces lliure i els qui corresponguen a alguna de les reserves a que fan referencia els apartats 2 i 3 de la Base Comuna 2. Si a algun Tribunal no li hagueren estat adjudicades pi aces per als opositors que accedeixen pels sistemes de reserves o pel d'acces lliure en valencia per I'escas nombre d'opositors que hi participen, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, podra incorporar aquests opositors a aquell Tribunal o Tribunals que determine. 5.6. Els membres dels Tribunals s'abstindran d'intervenir si es donaven circumstancies de les previstes en I'artide 20 de la Llei de Procediment Administratiu, i ho comunicaran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. De la mateixa manera, hauran d'abstenir-se d'actuar els membres que haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. Aixi mateix, els aspirants podran recusar els membres del Tribunals quan concorreguen les circumstancies previstes en el paragraf anterior. El termini per tal de soHicitar la renuncia, manifestar l'abstencio o plan tejar la recusacio sera de deu dies naturals a partir de la publieacio en el Diari Oficial de la Genera!itat Valenciana, del nomenament de Tribunal. 5.7. Abans de la iniciacio del primer exercici la Direccio General de Regim Economic i de Personal publicara en el DOGV resolucio per la qual es nomenen els nous membres deis Tribunals que hagen de substituir els qui n'hagen perdut la condicio per alguna de les causes previstes en I'apartat 6 d'aquesta base. 5.8. Previa convocatoria del President es constituiran els Tribunals amb assistencia de la majoria deis membres titulars o suplents. En aquesta sessio, els Tribunals acordaran totes les decisions que li pertoquen per al correcte desenvolupament de les proves selectives. 5.9. Llevat que concorreguen circumstancies excepcionals, l'apreciacio de les quals correspondra a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, una volta constituits els Tribunals per a actuar validament es requerira la presencia de la majoria absoluta deis membres. 5.10. La Direccio General de Regim Economic i de Personal autoritzara la suplencia del President; la dels vocal s l'autoritzara el President que haja d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el vocal suplent respectiu o, si hi manca, en cls que li seguesquen segons I'ordre en que figuren en la disposicio que els haja nomenat. 5.1 1 .  Dins de les fases de concurs i oposicio, els Tribunals resoldran tots els dubtes que poguessen sorgir en I'aplicacio d'aquestes normes, i tambe el que caiga fer en els casos no previstos. El procediment d'actuacio del Tribunal s'ajustara sempre al que disposa la Llei de Procediment Administratiu. 5.12. Els Tribunals podran disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes per a les proves corresponents deis exercicis que consideren pertinents, assessors que es limitaran a prestar coHaboracio en les seues especialitats tecniques. La designacio d'aquests assessors haura de comp-I 2598 1989 04 20 DOGV - Num. 1.048 -tar amb la previa autoritzacio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. 5.13. EIs Tribunals qualificadors adoptaran les mesures necessaries de manera que els aspirants amb minusvalues, gaudesquen d'iguals oportunitats per a la realitzacio deis exercicis que la resta deis participants. En aquest sentit, s'establiran, per a les persones amb minusvalues que ho sol'liciten en les instancies, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la seua realitzacio. 5.14. EIs presidents deis Tribunals prendran les mesures adequades per tal de garantir que els exercicis de la fase d'oposicio, que siguen escrits i no hagen de ser llegits davant el Tribunal, siguen corregits sense que es conega la identitat deis aspirants, s'usaran per aixo els impressos aprovats per l'Ordre del Ministeri de Presidencia del 18 de febrer de 1985 (BOE del 22) o qualssevulga altres d'equivalents, previa aprovacio per la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica. 5.15. AIs efectes de comunicacions i altres incidencies els Tribunals tindran la seu en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Direccio General de Regim Economic i de Personal, Av. Campanar, num. 32, Valencia. 5.16. EIs Tribunals que actuen en aquestes proves selectives, tindran les categories que s'indiquen entre les que figuren en I'article 19 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar) per a cada coso Categoria Primera: Grup A. Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicad es i Oficis Artistics. Categoria Segona: Grup B. Cossos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant. 5.17. En cap cas els Tribunals podran aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un nombre d'aspirants superior al de places convocades. Qualsevol pro posta d'aprovats que contravinga I'establert, sera nuHa de pie dret. BASE COMUNA 6. Desenvo/upament de /esfases de concurs i oposicio 6.1 .  l?ordre d'actuacio deis opositors s'iniciara alfabeticament pel primer de la lletra <<O>>, d'acord amb el que estableix la Resolucio de la Direccio General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica de 9 de maig de 1988 (DOGV del 24). EIs Tribunals que no tinguen aspirants el primer cognoms deis quals comence amb la lletra indicada, iniciaran l'ordre d'actuacio per la lletra o lletres seguents. 6.2. Amb quinze dies naturals d'antelacio com a minim, els Tribunals anunciaran en el DOGV, la data, I'hora i el lloc on es fara l'acte de presentacio i el primer exercici, i tambe, si s'escau, les normes a les quals s'ajustaran els exercicis practics. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici per crida unica i seran exclosos de I'oposicio els qui no compareguen tret deis casos de fora major, justificats com cal i apreciats pel Tribunal. 6.4. Una volta comenades les proV6S selectives no sera obligatoria la publicacio deis anuncis successius de la celebracio de les proves restants en el DOGV. Aquests anuncis els haura de fer publics el Tribunal en els local s on s'havien * DOGV - Num. 1.048 1989 04 20 2599 -celebrat les proves anteriors amb dotze hores, almenys, d'antelacio del comen!;ament d'aquestes, si es tracta del mateix exercici, o de vint-i-quatre hores, si es tracta d'un nou exercici. Entre la finalitzacio d'un exercici i el comen!;ament del seguent haura de transcorrer un termini minim de quarantavuit hores. 6.5. Identificacio deis aspirants. El Tribunal podnl requerir en qualsevol moment als aspirants que acrediten la identitat. 6.6. Exclusio deis aspirants. En qualsevol moment del proces selectiu, si els Tribunals s'assabentassen que algun deis aspirants no posseeix la totalitat deis requisits exigits per aquesta convocatoria, previa audiencia de I'interessat, hauran de proposar-ne I'exclusio a la Direccio General de Regim Economic i de Personal i assabentar-Ia de les inexactituds o falsedats formulades per I'aspirant en la soHicitud d'admissio a les proves selectives, als efectes escaients. Contra I'exclusio, I'aspirant podra interposar recurs d'al!;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies partir de I'endema de la notificacio de I'exclusio. 6.7. Concurso En I'acte de presentacio els opositors podran al'legar els merits que consideren oportuns, segons barem que s'adjunta com a Annex I a aquesta convocatoria. S'entendra que nomes podran qualificar-se els merits que es presenten justificats de la manera que es determina en l'Annex esmentat. En cap cas no sera eliminatori i s'hi valoraran els merits que concorreguen en els aspirants, segons el barem esmentat. El Tribunal haura de fer public en el tauler d'anuncis del centre on tinguen IIoc les proves el resultat de la valoracio de la fase del concurs, almenys, amb vint-i-quatre hores d'antelacio a la publicacio de les qualificacions del primer exercici de la fase d'oposicio. La publicacio d'aquestes valoracions es fara diferenciant, si s'escau, els aspirants que participen pels sistemes de reserva i els que ho facen per acces lliure. La recuperacio de la documentacio presentada al concurs podran realitzar-Ia els opositors en el 1I0c, data i hora que els Tribunals hauran fixat previament, lIevat que hi haja reclamacio per part d'algun opositor; en aquest cas, els Tribunals podran retenir-Ia, a I'efecte de comprovacio o prova. Si no era retirada en el termini assenyalat, s'entendria que els opositors renunciaven a la recuperacio. 6.8. Oposicio. Es valoraran en aquesta fase els coneixements deis aspirants. Constara necessariament de dos exercicis, i aquests, al seu torn, podran constar de di verses parts. En les bases especifiques de cada cos es detallen aquests. Els questionaris seran els que figuren en les bases especifiques de cada coso 6.9. Per a les place s de les reserves i del sistema general d'acces lliure en les disciplines d'ldiomes Moderns, de Valencia i de LIengua i Literatura Espanyoles, els dos exercicis seran realitzats integrament en I'idioma corresponent. En les restants disciplines els exercicis podran realitzar-se en qualsevol deis dos idiomes oficials de la Comunitat d'acord amb la LIei d'Us i Ensenyament del Valencia de 1 8  de novembre de 1983 (DOGV d'l de desembre). Per a les places d'acces lliure en valencia, els dos exercicis es desplegaran integrament en valencia. 6.10. Qualificacio a) La qualificacio de la fase de consurs es realitzara assignant a cada aspirant els punts que fins a 10 Ii corresponguen, d'acord amb el barem establert en l'Annex I d'aquesta convocatoria. b) Cadascun deis exercicis de I'oposicio es valorara de O * 2600 1989 04 20 DOGV - Num. 1.048 -a 10 punts. Caldra obtenir un minim de 5 punts per aprovarne cada un. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase d'oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres assistents al Tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes enters, seran automaticament excloses les qualificacions maxima i minima, i es traura la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. BASE COMUNA 7. L/isla d'aprovats 7.1. Al final del segon exercici els Tribunals faran publica en el tauler d'anuncis del local on s'haura fet I'ultim exercici del concurs-oposicio, la lIista d'aspirants aprovats, ordenats de major a menor puntuacio, amb aproximacio de fins deumil.lesimes, i amb indicacio del numero de DNI, en nombre que no podra excedir del de places assignades a cada Tribunal i sempre que hagen obtingut la puntuacio minima exigida per a la superacio del segon i ultim exercici. En aquesta lIista el Tribunal fara constar la puntuacio de I'exercici i I'acumulada. Quan d'acord amb el que estableixen els apartats 2 i 3 de la Base Comuna 2 hi haja aspirants que hagen concursat pel sistema de reserva, es confeccionaran relacions separades d'aprovats per a cadascuna de les dues reserves, que atendran totes les prescripcions esmentades anteriorment. Si hagueren quedat places vacants d'aquestes reserves s'indicara aixo acumulant-Ies a les ofertes al sistema general d'acces \liure. En la \lista general que confeccionaran aquests Tribunals s'inclouran aixi mateix els opositors aprovats per totes dues reserves ordenats per ordre de puntuacio amb els aprovats pel sistema general d'acces lIiure i pel de place s en valencia d'acces lIiure amb indicacio en tots els casos del sistema pel qual hi han accedit. En el cas que en confeccionar aquestes lIistes hi hagueren empats en la puntuacio total, el Tribunal els haura de resoldre atenent successivament els criteris seguents: - Major puntuacio en la fase de concurso - Major puntuacio en el primer exercici. - Major puntuacio en cada un deis apartats 1 i 2 (per aquest ordre del barem aplicable a la fase de concurs). 7.2. En els casos en que hi haja mes d'un Tribunal per assignatura, la Direccio General de Regim Economic i de Personal confeccionara una lIista unica per assignatura amb tots els aspirants que hagen superat les fases de concurs i oposicio, la qual es formara intercalant els opositors deis accesos \liures i els que concorreguen pels sistemes de reserva, ordenant de major a menor les puntuacions, amb aproximacio fins a les deu-miHesimes. 7.3. Si a l'hora de confeccionar les lIistes uniques d'apro-vats es produlssen empats, es resoldrien atenent els criteris expressats en l'apartat 1 d'aquesta base. 7.4. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara en el DOGV l'Ordre amb les llistes uniques d'aprovats per assignatura, en la forma prevista en la base X de l'Ordre de 14 d'abril de 1 989. 7.5. Els aspirants que superen les proves per dos o mes cossos o per dues o mes assignatures del mateix cos, hauran de triar un deis 1I0cs mitjanant escrit dirigit a la Direccio General de Regim Economic i de Personal en el termini de 10 dies a partir de la publicacio en el DOGV de la \lista d'aprovats, i podran sol'licitar prorroga per a la realitzacio del periode de prctiques en l'altre 1I0c. 7.6. Els aspirants que superen, en el mateix cos i assignatura les proves selectives convocades per aquesta conselleria, * DOGV - Num. 1.048 1989 04 20 2601 -pel Ministeri d'Educacio ! Ciencia i per qualsevol de les comunitats auto no mes amb competencia en materia educativa, si optaven pel lloc de treball corresponent a l'ambit d'aquesta Conselleria, hauran de presentar una instancia en aquest sentit, adjuntant-hi fotocopia de I'escrit de renuncia a I'altre lloc de treball, dirigida a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el ter mini de deu dies comptats a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana de la llista d'opositors aprovats. 7.7. Els opositors que hagen aprovat els exercicis, per a acreditar I'apartat 8 de la Base Comuna 2, realitzaran una prova de coneixement oral i escrit del Valencia davant del Tribunal amb la incorporacio d'assessors especialistes nomenats per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Se n'exceptuaran, pero, els que acrediten posseir el titol academic del Curs Especific d'Ensenyament Secundari o el del Nivell Mitja, corresponents tots dos als Cursos de Linguistica Valenciana, o el Certificat de Capacitat o el Certificat d'Aptitud. Aquesta prova constara de dues parts: una de comprensio y expressio oral, i una altra de comprensio i expressio escrita. Els qui no la superen hauran de realitzar els Cursos de Reciclatge convocats a I'efecte per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a traves del Servei d'Ensenyament del Valencia. Queden exceptuats d'aquesta acreditacio els opositors que hauran aprovat els exercicis de l'assigIlatura de valencia, i els corresponents a places d'acces lliure en valencia. BASE COMUNA 8. Presentacio de documents i nomenament de funcionaris en practiques 8.1. En el termini de vint dies naturals a comptar des de I'endema de la publicacio de les llistes d'aprovats en el DOGV, els opositors aprovats hauran de presentar davant la Direccio General de Regim Economic i de Personal: a) Fotocopia compulsada del titol exigit per a I'ingres en el cos corresponent o certificacio academica que acredite haver realitzat tots els estudis per a obtenir-Io. b) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!;:ant expedient disciplinari del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques segons el model que figura com a Annex 11 a aquesta convocatoria. c) Els qui es participaren a places reservades per a minusvalids hauran de presentar cetrtificacio de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o deis organs competents del Ministeri d'Afers Socials o, si s'escau, de la Comunitat Autonoma corresponent, de reunir els requisits que s'indiquen en l'apartat 2 de la Base Comuna 2 d'aquesta convocatoria. Els aspirants a places reservades per a professors d'EGB o d'acces lliure, que hauran fet valer la condicio de persona amb minusvalues, hauran de presentar certificacio deis organs esmentats en el paragraf anterior que acredite aquesta condicio, i igualment hauran de presentar certificat deis mateixos organs acreditatiu de la compatibilitat per a I'exercici de les tasques i funcions corresponents. d) Nomes per a Professors Agregats de Batxillerat, Certificat d'Aptitud Pedagogica lliurat per un Institut de Ciencies de l'Educacio o, si es el cas, d'haver prestat docencia durant un curs academic o prestar-la des del moment de la pu-* 2602 1989 04 20 DOGV - Num. 1.048 -blicacio d'aquesta Ordre, fins a I'acte de presentacio d'opositors davant el Tribunal, com a professors en plenitud de funcions en qualsevol deis centres indicats en I'apartat 1.6 de la Base Comuna 2. En aquest darrer cas, la certificacio haura de ser lliurada si es tracta deis Centres.enumerats en els apartats a) fins al e) pel secretari, amb el vist-i-plau del director del centre i pel director del centre amb el vist-i-plau de la Inspeccio Educativa si es tracta de centres enumerats en els apartats del f) fins al j). En aquestes certificacions, en el cas deis centres enumerats del a) fins al g) s'hi haura de fer constar el numero de registre de personal. No hauran de presentar aquest certificat els llicenciats universitaris per l'especialitat de Pedagogia. e) Per als qui hauran concorregut per a places d'acces lliure en valencia, fotocopia compulsada deis certificats referits en I'apartat 6 de la Base Comuna 2 .  8.2. Excepcions. Els qui tinguen la condicio d e  funcionaris publics de carrera i en situacio de servei actiu, estaran exempts de j ustificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir el nomenament anterior. En aquest cas, hauran de presentar una certificacio o full de serveis de I'organisme de que depenen on consignaran de manera expressa les dades seguents: a) Indicacio del cos a que pertanyen, Numero de Regis-tre Personal i que es troben en servei actiu. b) Lloc i data de naixement. c) TItol academic que posseeix i data d'expedicio. d) Nombre i import de triennis, i la data del compliment. Per al Cos de 'Professors Agregats de Batxillerat tenir el Certificat d'Aptitud Pedagogica o docencia, amb indicacio de la data d'acabament, tret deis qui hagen concorregut per I'apartat 3 de la Base Comuna 2 o tinguen la llicenciatura universitaria per l'especialitat de Pedagogia. Quan les certificacions o fulls de servei es refereixen a Professors d'Educacio General Basica, que han concorregut per I'apartat 3 de la Base Comuna 2., s'hi esmentara expressament que reuneix els requisits que exigeix aquesta base. Si en les certificacions no es pot fer constar alguna de les dades indicades en els paragrafs anteriors d'aquesta base perque no es troben en els expedients personals, els interessats, hauran de trametre separadament els documents que les acrediten. 8.3. Els opositors que superen les fases del concurs i oposicio i ja presten serveis remunerats en l'Administracio com a funcionaris de carrera, interins, o com a personal laboral sense perjudici de la situacio administrativa o laboral que d'acord amb la normativa vigent els pertoque, hauran d'optar per la percepcio de les renumeracions durant la seua condicio de funcionaris en practiques, d'acord amb el que preveu el Reial Decret 456/1986 de 10 de febrer (BOE del 6 de man;). 8.4. Si s'escau la impossibilitat, degudament justificada, de presentar els documents esmentats en les bases anteriors, podra acreditar-se que es posseeixen les condicions exigides en la convocatoria per qualsevol mitja de prova admissible segons dret. 8.5. Els qui dins el termini assenyalat, tret deIs casos de fora major, no presenten la documentacio o de I'examen d'aquesta es deduis que hi mancava algun deis requisits indicats en la Base Comuna 2, no podrien ser nomenats funcionaris en practiques i quedarien anuHades les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat eri que haguessen incorregut per falsedat en la sol'licitud inicial. 8.6. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia nome-do, hcolo2.dadedededoelcodpolibdcivocincilaRceceq2 laracrnBretocdteagccRpplabfdsdtrI DOGV - Num. 1.048 1989 04 20 2603 -nan't els funcionaris en practiques en el cos que pertoque. Els opositors aprovats resten obligats a incorporar-se a les destinacions que els adjudique la Direccio General de Regim Economic i de Personal per a la realitzacio del periode de pn'tctiques. Els qui hauran concorregut a places d'acces lliure en valencia, realitzaran el periode de practiques en places en les quals l'ensenyament s'haura de fer en aquest idioma. En el cas de no incorporar-se a les destinacions esmentades en el termini de cinc dies a partir de quan se'ls comuniquen, s'entendra que renuncien al concurs-oposicio. 8.7. Les destinacions que se'ls adjudiquen tindran caracter provisional, i seran en places en valencia per als qui hauran concorregut a places d'acces lliure en valencia. Tots els opositors resten obligats a participar en els concursos seguents de provisio que siguen convocats fins que obtinguen una destinacio definitiva dins de l'ambit de gestio directa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia; els qui hauran concorregut a places d'acces lliure en valencia l'obtindran en places en les quals l'ensenyament s'haura de fer en aquest idioma. BASE COMUNA 9. Fase de practiques 9.1 .  Les practiques tindran com a objecte la valoracio de les aptituds didactiques deIs aspirants que hagen aprovat la fase d'oposicio. Es duran a terme en les destinacions que els hagen corres post, amb exercici de la [uncio docent amb plena validesa academica. La seu a durada no podra excedir els sis mesos. 9.2. Les practiques es qualificaran amb <<apte>> o <<no apte>> i a aquests efectes es di signara una Comissio Qualificadora. La composicio de la Comissio Qualificadora, i tambe la durada precisa de la fase de practiques es determinara en la resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal reguladora d'aquesta fase. 9.3. Els aspirants que no superas sen el periode de practiques perdrien tots els drets al nomenament com a funcionaris de carrera segons el que estableix l'article 22 del Reial Decret 2223/84 de 19 de desembre. 9.4. Sera n dispensats de l'avaluacio de la fase de practiques els qui hauran prestat serveis docents com a funcionari en centres publics d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Idiomes, sempre que el nomenament o contracte haja estat expedit per aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Ministeri d'Educacio i Ciencia, o organs competents de la resta de les Comunitats Autonomes convocants, amb assignacio de Numero de Registre de Personal, i que la durada d'aquests serveis siga igual o superior a l'exigida com periode de practiques. 9.5. Des del moment del nomenament de funcionaris en practiques fins el nomenament com a funcionaris de carrera, el regim juridico-administratiu deIs opositors sera el de funcionaris en practiques, sempre que es troben exercint un lloc docent. BASE COMUNA 10. Nomenamen t de funcionaris de carrera Conclosa la fase de practiques, el Ministeri d'Educacio i Ciencia nomenara els interessats com a funcionaris de carrera deIs cossos corresponents. Els nomenats seran inclosos en la relacio del cos esmentat en l'ordre que estableix l'article 27 de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat i d'acord amb el que preveu la base XI de l'Ordre del Ministeri de 14 d'abril de 1989. proena lmirioceplamazose procusitcunoCocodrenBAapfaconaextOdolaRey cacioReprciocasidCipetelaridriodetoviBrrcasapdLprabI 2604 1989 04 20 DOGV - Num. 1.048 -BASES ESPECIFICAS BASE ESPECIFICA 1. Cuerpo de Profesores Numerarios de Escuelas de Maestria Industrial 1 . 1 .  Distribucion de plazas por asignaturas, y sistema de acceso. Reserva Reserva Acces Total ASSIGNAT URES Minusval. Professors Lliure EGB Sistema General Llengua Espanyola 8 23 32 Formacio Humanistica 2 6 8 Frances 2 6 8 Angles 6 18 25 Matematicas 9 25 35 Fisica i Quimica 2 4 6 Ciencias de la Naturalesa 3 9 12 Dibuix i Teoria del Dibuix 5 14 20 Tec. Electronica I 4 5 Tec. Administrativa i Como 7 22 30 Tec. Informatica 3 8 12 Valencia 5 16 22 Educacio Fisica 9 26 35 TOTALS 7 62 I S I  250 1 .2. Titulacions exigides: Els opositors al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedida, alguna de les titulacions indicades en l' Annex I A) de l'Ordre Ministerial de 1 4  d'abril de 1 989. Per a I'assignatura de Valencia: Llicenciat, Enginyer o Arquitecte. 1 .3 .  Fases del Concurs-oposicio. 1 .3. 1 .  Fases de Concurso S'atendra el que disposa l'apartat 7 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. 1 .3 .2 .  Fase d'Oposicio. Es valoraran en aquesta fase els coneixements deIs aspirants. Constara necessariament per aquest ordre deIs exercicis eliminatoris seguents: Primer exercici. Tindra dues parts: la primera, que al seu tom podra constar de diverses parts, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el desenvolupament s'ajustara a les normes que els Tribunals determinen, segons el que s'indica en I'apartats 4, de la Base Comuna 5, i apartat 2 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. Per a I'assignatura d'Educacio Fisica les questions de caracter practic estaran relacionades amb el contingut deIs questionaris esmentats en I'apartat 1 .4. d'aquesta Base Especifica, el seu desenvolupament s'ajustara a les normes de determinaran els Tribunals, segons el que s'indica en I'apartat 4 de la Base Comuna 5 i apartat 2 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. La segona part d'aquest exercici consistira en I'exposicio escrita al llarg de dues hores com a maxim, d'un tema escollit per I'opositor entre tres trets a la sort del questionari a que al'ludeix I'apartat 4 d'aquesta base especifica. La lectura, i si s'escau, I'exposicio deIs exercicis corresponents a aquestes dues parts sera publica. La qualificacio d'aquest primer exercici s'efectuara sobre deu punts i es considerara superat si s'han assolit, almenys, cinc punts . Una volta finalitza, s'exposara al tauler d'anuncis del local on tinga lloc I'examen la llista d'aspirants que poden realitzar el segon exercici. Es diferenciara clarament si es fan les proves pels sistemes de reserva o pel d'acces lliure. En aquestes relacions el Tribunal fara constar la BAdeacASLeFoFraIngM aFisCieDibTecTecTecVaEdEsrenadeo apnoessuciotamy cacuficloencocitedederrdizaencidite* DOGV - Num. 1.048 1989 04 20 2605 -puntuacio de I'exercici i I 'acumulada obtinguda en la fase de concurso Segon exercici. Consistira en I'exposicio oral davant el Tribunal en sessio publica, d'un tema escollit per I'aspirant entre tres trets a la sort deis questionaris a que aHudeix l'apartat 4 d'aquesta base especifica. En les assignatures de l'area tecnologica els Tribunals valoraran I'exposicio actualitzada deis temes. Cada aspirant disposara d'una hora com a maxim per a l'exposicio del tema, despres d'haver romas incomunicat tres hores com a maxim per a la preparacio durant les quals podra consultar notes, bibliografies, textos i preparar el material necessario L'exposicio del tema escollit es fara com si es tractes d'una classe adre!;ada als alumnes. S'indicara la situacio del tema dins de la programacio del desplegament deis ensenyaments de que es tracte, i s'especificaran la motivacio, la metodologia, el material didactic que s'utilitzara, i els exercicis practics i complementaris que s'estimen necessaris, amb expressio tambe de la bibliografia a emprar i els documents d'ajuda. S'indicara tambe el procediment d'avaluacio i recuperacio . Al terme d'aquest exercici el Tribunal fara publica la llista d'aspirants aprovats d'acord amb el que extableix l'apartat 1 de la Base Comuna 7 d'aquesta convocatoria. 1 .4. Els questionaris sobre els quals tractaran les proves per a les respectives assignatures seran els publicats en els BOE que a continuacio es relacionen: Butlleti Oficial de l'Estat de 19 de desembre de 1 978: Llengua Espanyola, Formacio Humanistica, Frances, Angles, Matematiques, Fisica i Quimica, Ciencies de la Naturalesa, Dibuix i Teoria del Dibuix. Butlleti Oficial de l'Estat de 4 d'abril de 1 984: Valencia . Butlleti Oficial de l'Estat de 7 de maig de 1 985: Educacio Fisica. Butlleti Oficial de l'Estat d' 1 1  de mar<; de 1 988 i correccio d' errades de 25 de mar<; de 1 988: Tecnologia Administrativa i Comercial, Tecnologia Electronica i Tecnologia d'lnformatica de Gestio. BASE ESPECIFICA 2. Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial 2 . 1 .  Distribucio de place s per assignatures Reserva Acces Total ASSIGNATURES Minusval. L1iure Sistema General Practiques Electronica 14 14 Practiques Administratives i Comercials 24 25 Practiques Sanitaries 6 6 TOTAL 44 45 2.2. Titulacions exigides: Els opositors al Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedida alguna de les titulacions indicades en l'Annex I B) de l'Ordre Ministerial de 1 4  d'abril de 1989. 2.3. Fases del Concurs-Oposicio. 2.3. 1 .  Fase de Concurso S'atendra el que disposa l'apartat 7 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. 2.3.2. Fase d'oposicio. Es valoraran en aquesta fase els el Tmuel Transe tursicpaincpafiadedesenmecomedoto relcidbalosLeMDiciaciorremgiaBAEsASPrPrY CPrcurenaMap* 2606 1989 04 20 DOGV - Num. 1.048 -coneixements dels aspirants i constara necessariament per aquest ordre deis exercicis eliminatoris seguents: Primer exercici. Tindra dues parts: la primera, que al seu tom podra constar de diverses parts, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el desenvolupament s'ajustara a les normes que els Tribunals determinen d'acord amb allo que s'indica en I'apartat 4 de la Base Comuna 5 i en I'apartat 2 de la Base Comuna 6. d'aquesta convocatoria. Versara sobre questions deis programes a que a!'!udeix I'apartat 4 d'aquesta base especifica i el seu desenvolupament contindra les seguents especificacions: objectius, esquemes o dibuixos del proces, en el seu cas, materials i instruments a emprar i raonament; exercicis practics i complementaris i problemes previstos, procediment de recuperacio previst, sistema d'avaluacio i altres aspectes que es consideren convenients. La segona part d'aquest exercici consistira en I'exposicio escrita en el termini de dues hores com a maxim d'un tema escollit per I'opositor entre tres trets a la sort del questionari a que a!'!udeix I'apartat 4 d'aquesta base especifica. La lectura de I'exercici sera publica. La qualificacio d'aquest primer exercici s'efectuara sobre deu punts i es considerara superat si s'han assolit almenys, cinc punts. Una volta finalitzat, s'exposara al tauler d'anuncis del local on tinga 1I0c I'examen, la lIista d'aspirants que poden realitzar el segon exercici i es diferenciara clarament si realitzaren les proves pel sistema de reserva o per acces lliure. En aquesta lIista el tribunal fara constar la qualificacio de I'exercici i I'acumulada obtinguda en la fase de concurso Segon exercici. Podra constar de diverses parts i tindra per objecte la realitzacio de treballs practics de taller o els seu s equivalents segons les branques i el dcsenvolupament s'ajustara a les normes que els tribunals determinen. Aquestes normes hauran de fer-se publiques en I'anunci en que es publique la data de comene;:ament del primer exercici. Si existis mes d'un Tribunal per assignatura, es realitzaria conjuntament pels Presidents del diferents Tribunals previa convocatoria del President del Tribunal numero l .  Si no fos possible la realitzacio d'identics exercicis practics i I'actuacio simultania deis opositors, el Tribunal sortejaria entre ells els exercicis que propose. Al terme d'aquest exercici el Tribunal fara publica la llista d'aspirants aprovats, d'acord amb el que estableix I'apartat I de la Base Comuna 7 d'aquesta convocatoria. 2.4. Questionaris Els questionaris sobre els que tractaran les proves per a les respectives assignatures seran els publicats en el Butlleti Oficial de l'Estat d' I I  de mare;:, correccio d'errades de 25 de mare;:o BASE ESPECIFICA 3. Cos de Professors Agregats de Batxil/erat 3 . 1 .  Distribucio de places per assignatures i sistema d'acces . ASSlGNAT URES Filosofia Grec Llati Llengua i Literatura Geografia i Historia Matematiques Fisica i Quimica Reserva minusval. I 2 Reserva prof. EGB 10 2 5 4 4 15 3 Sistema general 22 5 12 14 10 37 5 Acces lliure Plazas en valencia 6 3 6 2 T otal 39 7 18 18 18 60 10 coposucitamelsareteestry retocitedesddeldremnodoahqtamcfuyterecberBdaAFGLLGMF* DOGV - Num. 1.048 1989 04 20 2607 -Ciencies Naturals 4 8 1 5  Dibuix I 6 1 9  26 Angles 4 26 72 102 Valencia 5 3 1  89 1 25 Educacio Fisica 1 3  39 52 Musica 2 8 10 TOTAL 1 5  125 340 20 500 3 .2 .  Titulacions exigides. Els opositors al Cos de Professors Agregats de Batxillerat hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedit el titol de llicenciat, enginyer o arquitecte. Exclusivament per I'assignatura de Musica podran concorrer tambe els qui posseesquen els titols indicats en el Reial Decret 1 194/ 1 982 de 28 de maig (BOE de 1 4  de juny). 3 . 3 .  Fases de concurs i oposicio. 3.3 . 1 .  Concurso S'atendra el que disposa I'apartat 7 de la base comuna 6. d'aquesta convocatoria. 3. 3.2. Oposicio . Es valorara en aquesta fase els coneixements deis aspirants, constara necessariament per aquest ordre, deis seguents exercicis eliminatoris: Primer exercici: tindra dues parts. La primera part consistinl en I'exposicio escrita, en un termini de dues hores d'un tema, que ha d'escollir cada opositor entre tres trets a la sort en cada Tribunal, deis questionaris a que a!'!udeix l'apartat 4 d'aquesta base especifica. La segona part, que podra constar al seu tom de diverses parts, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el desenvolupament s'aju5tara a les normes que els Tribunals determinen, d'acord amb el que s'indica en I'apartat 4 de la Base Comuna 5 i en I 'apartat 2 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. Per a les assignatures d'Educacio Fisica i Musica les questions de caracter practic estaran relacionades amb el contingut deis questionaris esmentats en l 'apartat 4 d'aquesta base especifica, aixi mateix el desenvolupament s'ajustara a les normes que els Tribunals determinen d'acord amb el que s'indica en I'apartat 4 de la Base Comuna 5 i apartat 2 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. La lectura i, si s'escau, I'exposicio deis exercicis sera publica i al terme del primer exercici el Tribunal exposara al tauler d'anuncis del local on tinga lloc, les llistes d'aspirants on constara el sistema pel qual fan les proves: Reserva de minusvalids, reserva de Professors d'Educacio General Basica o Acces Lliure: Sistema General o places en valencia, que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts, com a minim, en el primer. En aquestes relacions el Tribunal fara constar la qualificacio de I'exercici i I'acumulada obtinguda en la fase de concurso Segon exercici: consistira en I'exposicio oral davant el Tribunal, en sessio publica, d'una tema escollit per l'aspirant entre tres trets a la sort del mateix questionari. Cada aspirant disposara d'una hora, com a maxim, per a I'exposicio del tema despres d'haver romas incomunicat durant tres hores per preparar-lo, durant les quals podra consultar notes, bibliografia, textos i preparar el material necessario L'exposicio del tema escollit es fara com si es tractes d'una classe adreada als alumnes. S'indicara la situacio del tema dins de la programacio del desplegament deis ensenyaments de que es tracte i s'especificaran la motivacio, la metodologia, el material didactic que s'utilitzara i els exercicis practics i complementaris que s'estimen necessaris, amb expressio de la bibliografia a emprar i els documents d'ajuda. S'indicara tambe el procediment d'avaluacio i recuperacio. CieDiIngVaEdMuchpageMdede7 todecodedoseteticlesta6 cucoesnolo2. blenciresocicacicuel piripainrapadedesemcomdoto* 2608 1989 04 20 DOGV - Num. 1.048 -Al terme de l'exercici oral el Tribunal fara publica la llista d'aspirants aprovats d'acord amb el que estableix l'apartat 1 de la Base Comuna 7 d'aquesta convocatoria. 3.4. Questionaris. Els questionaris sobre els que versaran les proves de la fase d'oposicio son els publicats en Annex a l'Ordre de 23 de gener de 1 987 (BOE de 1 3  de febrer), per la qual es refonen els questionaris vigents de les pro ves selectives per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat . Per a l'assignatura de Valencia, seran els que figuren en l'Ordre de 30 de juny de 1 983 (BOE de 8 de setembre). BASE ESPECIFICA 4. Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes 4. 1 .  Distribucio de les places per assignatures. ASSIGNATU RA Alemany Angles TC)TAL 4.2. Titols Exigits. Acces lliure Sistema General 6 Els opositors al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedit el titol de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte. 4.3. Fases de concurs i d'oposicio. 4.3 . 1 .  Fase de concurso S'atendra el que disposa l'apartat 7 de la base comuna 6 d'aquesta convocatoria. 4.3.2. Fase d'oposicio. Constara deIs seguents exercicis eliminatoris. Exercici practic, el desenvolupament del qual s'ajustara a les normes que els Tribunals determinen d'acord amb el que s'indica en l'apartat 4 de le Bases Comuna 5 ,  i en l'apartat 2 de la Base Comuna 6 respectivament, d'aquesta convocatoria i que consistira en: a) Un test objectiu de gramatica i lexic de l'idioma objecte de l'oposicio. b) Una explotacio didactica d'un text en prosa del segle XX. La lectura de l'exercici sera publica i al final del primer exercici el Tribunal exposara en el tauler d'anuncis del local on s'hauran fet, les llistes deIs aspirants que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts, com a minim, en el primer. En aquestes llistes el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i !'acumulada, obtinguda a la fase del concurs o Exercici oral. L'opositor desenvolupara un tema entre tres trets a la sort deIs que figuren en el programa presentat en la seua memoria metodologica. Cada aspirant disposara d'una hora, com a maxim, per a l'exposicio del tema, despres d'haver romas incomunicat fins a un maxim de tres hores per a preparar-lo, durant les quals podra consultar tot el material bibiografic que tinga a l'abast. En l'exposicio oral davant el Tribunal, que sera publica, els opositors, a mes del desenvolupament deis continguts del tema escollit hauran d'analitzar davant el Tribunal els temes didactics que consideren mes necessaris per a l'adequada comprensio d'aquest per part deis alumnes. Els exercicis es realitzaran en l'idioma corresponent . recidlaxoroprAenBdecunidemmse2 sijeglmdepadecicutrsedrmmledlotedapdi* DOGV - Num. 1.048 1989 04 20 2609 -Al final de I'exercici oral el Tribunal fara publica la llista d'aspirants aprovats, d'acord amb el que extableix I'apartat 1 de la base comuna 7 d'aquesta convocatoria. 4.4. Questionari El questionari sobre el qual tractara I'exercici oral sera el que figure en la memoria metodologica que ha de lliurar I'opositor en l'acte de presentacio davant el Tribunal, i que consistira en el desenvolupament de la programacio raonada de I'assignatura, d'acord amb els criteris personals de I'opositor, amb les corresponents justificacions cientifiques i bibliogrMiques . BASE ESPECIFICA 5. Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Arlistics 5 . 1 . Distribucio de places per assignatures, ASSIG NATU RA Matematiques TOTAL 5.2. Titulacio exigida: Acces lliure Sistema General 2 2 Els opositors al Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d' Arts Aplicades i Oficis Artistics hauran d'estar en possessio o reunir les condicions perque els puga ser expedit algun deis seguents titols: Doctor, Llicenciat, Enginyer o Arquitecte o equivalent. 5 . 3 .  Fases de concurs i oposicio. 5.3. 1 .  Fase de concurso S'atendra el que disposa l'apartat 7 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. 5.3.2. Fase d'oposicio. Es valoraran en aquesta fase els coneixements deis aspirants. Constara deis exercicis seguents, que seran eliminatoris: Primer exercici. Sera de caracter teoric i consitira al seu tom en: a) Exposicio o defensa oral durant mitja hora com a maxim, deis punts mes importants, a eleccio del Tribunal, de la memoria explicativa sobre el concepte i metodologia deis ensenyaments, que sera presentada per I'opositor juntament amb un programa raonat de I'assignatura. b) Desenvolupament oral, durant mitja hora com a maxim, d'una lli<;:o del programa presentada per I'opositor, que ell mateix haura escollit entre tres tretes a sort. c) Resposta per escrit, durant quatre hores, a tres temes trets a la sort deis questionaris a que a!'!udeix I'apartat 4 d'aquesta base especifica. La lectura d'aquest exercici sera publica i al final del primer exercici el Tribunal exposara en el tauler d'anuncis del local on s'haura fet la lectura, la llista d'aspirants que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts, com a minim, en el primer. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i I'acumulada obtinguda en la fase de concurso Segon exercici. Sera de caracter practic, i quedara a parer del Tribunal la determinacio del contingut, caracteristiques i forma de realitzacio d'acord amb el que indiquen els apartats 4, de la Base Comuna 5, i apartat 2 de les Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. Al final d'aquest segon exercici el Tribunal fara publica la llista d'aspirants aprovats que hauran superat el concursoposicio d'acord, amb I'apartat 1 de la Base Comuna 7 d'aquesta convocatoria. 5.4. Questionaris Els questionaris sobre els que versara I'exercici escrit seran els que a continuacio s'indiquen: Matematiques: Annex Arelacido4Eel quel oconla assitorblioBASde Ecuelen pexpdo, apanocciciosu vmaxbundolotor turade ugidaa trse rprimciosrancalidel a juracsen2 dblicdo la bto s* 2610 1989 04 20 DOGV - Num. 1.048 -III a l'Ordre Ministerial de 29 d'abril de 1 982 (BOE d' 1 1  de maig). BASE ESPECIFICA 6. Cos de Professors Especials de Conservaloris de Musica, Declamacio i Escala Superior de Cant 6. 1 .  Distribucio de places per assignatures . ASSIGNAT U RA Cant Composicio i Formes M usicals Direccio Orquestra i Conjunt instrumental Harmonia i melodia acompanyada M usica de Camara Piano Viola Violoncel TOTAL 6.2. TItols exigits: Acces Lliure Sistema General 2 l l l 1 2 1 0  Els opositors al Cos de Professors Especials hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedit, d'acord amb I'article 14 i disposicions transitories quarta i cinquena del Decret 2618/1966, de 10 de setembre, (BOE del 30) algun deis seguents titols: Professor Superior, titol professional segons el Decret de 1 5  de juny de 1942 (BOE de 4 de juliol), diploma de capacitat corresponent a plans d'estudi anteriors o estar dispensat per Resolucio del Ministeri d'Educacio i Ciencia del requisit de titulacio per tractar-se de personalitat de notori prestigi en la materia. 6.3. Fases de Concurs i Oposicio. 6.3.1. Fase de Concurso S'atendra el que disposa I'apartat 7 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. 6.3.2. Fase d'oposicio. Constara deIs exercicis eliminatoris seguents: Exercici teoric, que consistira al seu tom en: a) Defensa oral de la memoria que sobre I'ensenyament de I'assignatura haura lliurat l'opositor en l'acte de presentacio davant el tribunal. b) Exposicio oral de dos temes, trets a la sort del questionari de I'assignatura que s'esmenta en I'apartat 4 d'aquesta base especifica, durant una hora con a maxim. Si el questionari d'una assignatura es troba dividit en diversos grups de temes, es traura un per cada grup, i es disposara d'un temps maxim d'exposicio de mitja hora per a cada tema. La lectura del primer exercici sera publica i quan finalitze el Tribunal exposara en el tauler d'anuncis del local on s'haura fet, les lIistes deIs aspirants que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts, com a minim, en el primer. En aquestes lIistes el Tribunal fara constar la puntuacio de I'exercici i I'acumulada obtinguda en la fase de concurso Exercici practic: a) S'efectuara de la manera que determinen els questionaris a que aHudeix I'apartat 4 d'aquesta base especifica. b) l?opositor donara una c1<r.ise sobre materies de la seu a especialitat, que determinara el Tribunal. En les assignatures en les quals es necessite acompanyament per a la realitzacio de l'exercici, aquest haura de ser aportat per I'opositor, excepte per a la Direccio d'Orquestra i Conjunt Instrumental, que sera facilitat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Al final d'aquest segon exercici el Tribunal fara publica abrBAde rioranpuecio10 de naldeldievirdeltortadcicla asentiobasde rioniepary adelpade deltiopecespmitadCode I DOGV - Num. 1.048 1989 04 20 2611 -la llista d'opositors aprovats que hauran superat el concursoposicio d'acord amb l'apartat 1 de la base comuna 7 d'aquesta convocatoria. 6.4. Questionaris Els questionaris sobre els que versaran les proves de la fase d'oposicio seran els que s'indiquen a continuacio: Cant: Annex VI a l'Ordre Ministerial de 21 de mar!; de 1986 (BOE de 31). Composicio i Formes Musicals: Annex II a l'Ordre Ministerial de 30 de mar!; de 1985 (BOE de 10 d'abril). Direccio d'Orquestra i Conjunt Instrumental: Annex 1 1 1  a l'Ordre Ministerial de 1 4  d'abril de 1 989. Harmonia i Melodia Acompanyada: Annex VI de l'Ordre de 21 de mar!; de 1 986 (BOE de 31 de mar!;). Musica de Cambra: Annex 1I a l'Ordre de 30 de mar!; de 1985 (BOE de 1 0  d'abril). Piano: Annex III a l'Ordre Ministerial de 14 d'abril de 1989. Viola: Annex III a l'Ordre Ministerial de 14 d'abril de 1989. Violoncel: Annex 11 a l'Ordre de 30 de mar!; de 1985 (BOE de JO d'abril). BASE ESPECIFICA 7. Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant 7.1 . Distribucio de les places per assignatures. ASSIGNATU RAS Dansa Espanyola Estetica e Historia de la M usica. de la Cultura i de l'Ar! Pianista acompanyant Solfeig i Teoria de la Musica TOTAL 7.2. Titulacio exigida: Reserva MinusvaL Acces Lliure Sistema General Total (Cant e instrument) 5 6 8 9 EIs opositors al Cos de Professors Auxiliars hauran d'estar en possessio o reunir les condicions perque els puga ser expedit , segons I'article 14 i Disposicions Transitories Quarta i Cinquena del Decret 26 1 8/ 1 966, de 10 de setembre (BOE del 30), algun deis seguents titols: Professor, Titol Pro fessional segons el Decret de 1 5  de juny de 1 942 (BOE de 4 de juliol), Diploma de capacitat corresponent a plans d'estudis anteriors, o estar dispensat per Resolucio del Ministeri d'Educacio i Ciencia del requisit de titulacio per tractar-se de personalitat de notori prestigi en la materia. 7.3. Fase de concurs i oposicio. 7.3. 1 .  Fase de concurs o S'atendra al que disposa I'apartat 7 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. 7.3.2. Fase d'oposicio: constara deIs exercicis eliminatoris seguents: Exercici teoric, que consistira al seu tom en: a) Defensa oral de la memoria que sobre I'ensenyament de I'assignatura haura lliurat I'opositor en I'acte de presentacio davant el Tribunal. b) Exposicio oral de dos temes, trets a la sort del questionari de I'assignatura que s'esmenta en I'apartat 4 d'aquesta Base especifica en el termini maxim d'una hora. Si el ques-blicado ebase6Lla faC1986CMinDIII aAde 2Mde 1P1989Vde 1V(BOBASConde C7ASIGDanzEstetMusy dePianSolferan puecion1 0  dde lel Dde 4nes Ressitotigitadcicila asentionbas* 2612 1989 04 20 DOGV - Num. 1.048 -tionari d'una assignatura es troba dividit en diversos grups de temes, es traura un per a cada grup, i es disposara d'un termini maxim d'exposicio de mitja hora per cada tema. La lectura de I'exercici sera publica i en finalitzar el primer exercici el Tribunal exposara en el tauler d'anuncis del local on se celebre, la \lista d'aspirants amb expressio del sistema pel qual realitzen les proves : reserva minusvalids o general d'acces lliure, que passen al segon exercici per haver assolit la qualificacio de 5 punts, com a minim, en el primer exercici. En aquestes relacions el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i I'acumulada obtinguda en la fase de concurso Exercici practic: a) Es dura a terme de la manera indicada en els questionaris a que fa referencia I'apartat 4 d'aquesta base especifica. b) L'opositor impartira una classe sobre materies de la seua especialitat que determinara el Tribunal. En les assignatures en les que es necessite acompanyament per a la realitzacio de I'exercici, aquest haura de ser aportat per I'opositor. En finalitzar aquest segon exercici el Tribunal fara publica la llista d' aspirants aprovats que hauran superat el concurs-oposicio d'acord amb I'apartat 1 de la Base Comuna 7 d'aquesta convocatoria. 7.4. Questionaris . Els questionaris sobre els que versaran les proves de la fase d'oposicio seran els que s'indiquen a continuacio: Solfeig i Teoria de la Musica: Annex VII a l'Ordre de 21 de mar!; de 1 986 (BOE de 3 1 ). Estetica e Historia de la Musica, de la Cultura i de l' Art : Annex Il a l'Ordre Ministerial de 3 de mar!; de 1988 (BOE de 9). Pianista acompanyant: Annex V I I  a l'Ordre Ministerial de 21 de mar!; de 1 986 (BOE de 3 1 ). Dansa Espanyola: Annex VII a l'Ordre Ministerial de 21 de mar!; de 1 986 (BOE de 3 1 ). BASE FINAL Aquesta convocatoria, i tots els actes administratius que se'n deriven , i de I'actuacio deis Tribunals podran ser impugnats en els casos i en la forma que estableix la Llei de Procediment Administratiu i en la Llei reguladora de la Jurisdiccio del Contencios-Administratiu. Igualment, l' Administracio podra si s'escau, procedir a la revisio de les Resolucions deis Tribunals, segons allo previst en la Llei de Procediment Administratiu . Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de l'Esta! . Valencia, 1 5  d'abril de 1 989. El Consellcr de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN de rioniepamide ranbasende detiopeespmitadblidobala 21 AndededesepodoReAsla a puy DOGV - Num. 1.048 1989 04 20 2613 -ANNEX I BAREM Batxillerat, Formacio Professional, Ensenyaments Artistics i Escoles d'l diomes Apartatss l .  Serveis docents prestats: 1 . 1  Per cada any complet de serveis prestats amb nomenament expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les respectives Comunitats Autonomes, amb competencies plenes en materia educativa en Ensenyaments Mitjans, Idiomes o si s'escau, en Ensenyaments Artistics 1.2 Per cada any complet de serveis prestats c.om a funcionari de carrera del Cos de Professors d'Educacio General Basica 1 .3 Per cada any complet de serveis prestats en Centres Homologats, habilitats o lliures d'Ensenyament Mitja Punts 0'50 0'25 0'25 Documents Justificatius Fotocopia compulsada del titol administratiu, o del nomenament o contracte, i certificacio expedida pel Secretari del Centre corresponent amb el vist-iplau del Director del Centro on constara I'assignatura i duracio real deis serveis i el N umero de Registre de Personal. Full de serveis on conste la duraca real. Certificacio del Director del Centre, amb el vist-i-plau de la Inspeccio Educativa, on constara I'assignatura i la durada real deis serveis. Per aquests apartats en cap cas no podra obtenir-se mes de tres punts. A I'efecte d'aquests tres apartats es considerara com a curs complet sis mesos. No podran acumular-se les punt uacions si els serveis es prestaren simultaniament en mes d'un Centre. 2. Merits docents 2.1 Per publicacions de caracter cientific i tecnic o pedagogic relacionades am b ies assignat ures objecte de concurs-oposicio 2.2 Per publicacions directament relacionad es amb I'organitzacio escolar Els exemplars corresponents. Els exemplars corresponents. Es podran assignar per aquests conceptes un maxim de quatre punts, exceptuant els Cossos d'Ensenyaments Artistics, la puntuacio maxima deis quals per aquest apartat sera de dos punts. Una mateixa publicacio no podra puntuar-se per mes d'un d'aquests apartats. 3. Merits academics 3.1 Per qualificacio d'excel.lent en el titol al'legat per ingres en el Cos 3.2 Per premi extraordinari o d'honor en la titulacio al'legada per a ingres en el Cos 3.3 Per cada tit ulacio de lIicenciat, enginyer, arquitecte o arquitecte tecnic i diplomat d'escoles universitaries, i per a les places d'ensenyaments artistics, professor superior de musica o equivalent, professor de musica o graduat en Arts Aplicades sempre que aquestes titulacions siguen del mate ix nivell o superior i distintes de les al'legades per a ingres en el Cos . 3.4 Per cada titol universitari superior altre que el requerit per a ingres en el Cos, expedit per la mateixa facultat i en distintes seccions o branques 3.5 Per cada titol universitari superior altre que el requerit per a ingres en el Cos, expedit per la mateixa facultat i en distintes subseccions o expecialitats Certificacio academica o fotocopia compulsada del titol al'legat 0'50 on conste la qualificacio. Certificacio academica o fotocopia compulsada del titol al'legat 0'50 on conste la qualificacio. 0'50 0'30 0'20 Certificacio academica o fotocopia compulsada del titol requerit per a ingres en el Cos, i del> que al'legue com a merits. Certificacio academica o fotocopia compulsada del titol requerit per a ingres en el cos i deis que al' legue com a merits. Certificacio academica o fotocopia compulsada del titol requerit per a ingres en el Cos i de deis que al'legue com a merits. BARBacArti1. Se1.1 Pservicmienteriolas rAutoplenaEnseen sArtis1.2 Pservicionade Prneral1.3 Pservihombres PA loseis mhaya2. M2.1 Pter cgogicnatusicio2.2 PmentnizacSceptopor etuars3. M3.1 Plienteingre3.2 Pde hoda p3.3 PcencI ngeTecnlas Uzas Profequica o das, nes speriopara3.4 rio Srido expey en 3.5. rio sdo pexpey enespe* 2614 1989 04 20 DOGV - Num. 1.048 -3.6 Pel grau de doctor en la titulacio al'legada per a ingres en el Cos 3.7 Per premi extraordinari o d'honor en el doctorat de la titulacio al'legada per a ingres en el Cos 3.8. Per cada premi extraordinari o d' honor en altres doctorats o titols de llicenciat, enginyer, arqutecte o diplomat . Certificacio academica o fotocopia compulsada del titol de doc-0'50 toro Certificacio academica o fotocopia compulsada del titol de doctor on conste l' esmentada qua-0'50 lificacio. Certificacio academica o fotocopia compulsada del titol requerit per a ingres en el Cos i deis 0'20 que al'legue com a merits, on consten les esmentades qualificacions. Per aquests apartats, en cap cas no podran obtenir-se mes de tres punts. Quan es tracte de titols nomes seran valorats els que tinguen validesa oficial en l'Estat espanyol. 4. Merits artistics (aplicable nomes als cossos d'ensenyaments artistics) 4. 1 Per composicions estrenades i concerts com a solistes 4.2. Per premis en exposicions o en concursos d 'ambit nacional o internacional . Els programes i critiques corresp o n e n t s .  Els programes i critiques i, si s'escau, l'acreditacio d'haver obtingut els premis corres po-nents. Per aquests apartats, de cap manera no podran obtenir-se mes de dos punts. ANNEX I I  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , amb domicili a . . . . . . . .  , i document nacional d 'identitat numero . . ,  declara sota jurament o promet, als efectes de ser nomenat funcionari del COS . . . . . .  , que no ha estat separat del Servei de cap de les Administracions Publiques i que no es troba inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d '  . . . . . .  d e  1 989 ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS Concurs per a la contractacio de la gestio del servei de la Cafeteria-Restaurant als serveis cen trals de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/1477] Finalitat: gestio del Servei de Cafeteria-Restaurant a la planta baixa de l'edifici deis Serveis Central s de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a l'Av. Blasco Ibanez, 50, de Valencia. Les caracteristiques s'especifiquen al Plec de Clausules Administratives i d'explotacio. Sistema de contractacio: adoptara la forma de gestio de serveis en la modalitat de concessio. Pressupost: l'adjudicatari gestionara el servei al seu compte i risco Obligacio de l'adjudicatari: l'adjudicatari prestara i gestionara el Servei d'acord amb el Plec de Clausules de l'explotacio. Fian<;a definitiva: 200.000.- PTA. Fian<;a provisional: 100.000.- PTA. Dia, hora i lloc de presentacio i obertura d'ofertes: 3.6la so3.7detiten3.natoInmtoof4.soza4.da4.nenaDconajuCsehaCCselatrptetiseritilala
