* 6542 1989 09 25 DOGV - Num. 1.148 2235 ORDRE de 28 de juliol de 1989, de la Conse-lIeria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acor-da I'afectacio d'una finca rustica sita en el ter-me municipal d'Ayora (Valencia), denominada <<Las Negritas>> a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [89/3949J l:Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, I'afectacio d'una finca rustica sita en el terme municipal d'Ayora (Valencia), denominada <<Las Negritas>>. La finca anteriorment esmentada estara destinada a la repoblacio forestal amb la finalitat d'evitar I'erosio, i per tenir un petit barranc d'aigues continues, susceptible de construirhi basses d'aigua per als incendis forestals. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per I'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, O RDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria d'Agricultura i Pesca la finca que a continuacio es descriu: Rustica. Situada en terme d'Ayora, partida de la Sierra, denominada <<Las Negritas>>, d'una superficie de cent trentacinc hectarees, de terra de seca en la major part cultivada i resta a pasturatge amb pins i arbusts, esparts i llenyes baixes. Confronta: al nord, amb les finques denominades de Pinilla i Orguines; al sud, amb la finca anomenada del Olmo Seco; a I'est, amb la carretera d'Enguera i casa de Moreno i a l'oest, amb els pins de sestador, cap al nord a buscar el corrent que baixa fins a las Negritas, d'aci amb fites per davant de les cases derrui'des al Reguero, a buscar el limit amb la Pinilla per la cova de las Randeras, aquests limits la separen de la finca d'igual procedencia venuda a Otilio Belda Vergara. A aquesta finca Ii correspon una parcel'la d'ametlers on es troba enclavat el naixement d'aigua anomenat de la Carrasca, situat en les finques d'igual procedencia, venudes a Seco; al sud, amb aquest cami i Emiliano Belda Vergara; a I'est, amb la finca d'Otilio Belda Vergara i al cami esmentat i a I'oest, amb la finca d'Emiliano Belda Vergara pels ribassos existents per sota de les cases i unes fites. A aquesta finca li corres pon la casa deIs Medieros i els jornalers, les quals es troben enclavades en la finca d'Emiliano Belda Vergara. Te dret aquesta finca a agafar aigua per a us domestic i bany del naixement anomenat de la Rasica, enclavat en la finca venuda al Sr. Otilio Belda Vergara. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero AOl/46/044/0006. Artic/e segon Aquesta finca es destinara a la repoblacio forestal amb la finalitat d'evitar I'erosio, i per tenir un petit barranc d'aigues continues, susceptible de construir-hi basses d'aigua pcr als incendis forestals. Artic/e tercer La finca esmentada queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, I'exercici de les competencies demanialssobre aquesta, inclosa I'adrninistracio i conservaCIo. * DOGV - Num. 1.148 1989 09 25 6543 -Article quart Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a I'acte d'afectacio. Valencia, 28 de juliol de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2236 ORDRE d'1 d'agost de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio d'un solar adquirit per la constitucio d'un dret real de superficie situat a Castelio, PIara de Fadrell i c/Mestre Ripolles a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/3952] CHble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, I'afectacio d'un solar adquirit per la constitucio d'un dret real de superficie situat a Castello, Plaa de Fadrell i c/Mestre Ripolles. El solar esmentat estara destinat a la construccio d'un Centre Cultural que contindra un Conservatori de Musica i una Escola d'Arts i Oficis. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per I'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer S'afecta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia I'edifici construit sobre el solar que a continuacio es descriu: Solar, que es segrega d'un altre major, format per dues parceHes juxtaposades, situat a Castello, Plaa de Fadrell i cl Mestre Ripolles, d'una superficie de 5.105 metres quadrats. Aquestes parceHes confronten: Una, per la dreta entrant amb I'altra parcel*la que tambe forma part del solar; per l'esquerra entrant amb el jardi de Na Violant d'Hongria, en una longitud de vuit metres; pel fons amb aquest jardi i amb l'Esglesia de Sant Domenec, avui Parroquia de Sant Vicent; pel front amb la Plaa Fadrell en una longitud de 34 metres. Caltra parcel*la, juxtaposada a I'anterior, te el front o faana principal, en una longitud de 106 metres, i en una sola alineacio, a la Plaa Fadrell i al cl Mestre Ripolles; dreta entrant amb el carrer Marques de la Ensenada on te faana, en una longitud de 45 metres; esquerra, entrant, amb l'altra parcel*la i amb l'Esglesia de Sant Domenec i pel front, amb la resta de la finca d'on es segrega i amb el carrero de Sant Domenec on te faana en una longitud aproximada de 12 metres. El solar anteriorment esmentat consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero AOll/12/04010003. Article segon Aquest solar es destinara a la construccio d'un Centre Cul-
