976 1989 02 21 DOGV - Num. 1.010 IORDENE: Article unic Es modifica l'Ordre de 17 d'octubre de 1988 pel que fa al termini de presentacio de soHicituds per al curs escolar 1989/90 establert en la Disposicio Transitoria d'aquesta, i se'n fixa un nou termini de presentacio la data limit del qual sera un mes natural a comptar des de l'endema de la publicacio de la present Disposicio. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de gener de 1989. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 344 ORDRE de 25 de gener de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es formulen determinades mesures per al foment de l'ocupacio juvenil. [89/0572] Per tal de desenvolupar e! Decret 57/1988, de 25 d'abril, de! Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 2.5.88) per Ordre de 3 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV 10.5.88) es va establir un programa pe! qual es formulen mesures per al foment de l'ocupacio juvenil. La continuitat d'aquest programa en el marc del PEV II (1988-1991) necessita l'adopcio d'una disposicio que introduesca les modificacions que calguen a fi de millorar la gestio, simplificar alguns aspectes, i limitar les quanties per a una millor distribucio de la dotacio pressupostaria. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb la disposicio final primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre de Govern Valencia i el Decret 36/1988, de 21 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic y funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. ORDENE: Article 1 El programa establit per 1'0rdre de 3 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, pel qual es formulen determinades mesures per al foment de l'ocupacio juvenil, continuara en la linia de recolzar les iniciatives emprenedores promogudes per joves menors de 30 anys, que suposen la creacio de 1I0cs de treball estable, i els quals siguen ocupats per joves desempleats, segons els termes previstos en l'article tercer. DOGV - Num. 1.010 1989 02 21 977 Article 2 Seran destinataris de les ajudes i subvencions d'aquest programa les persones fisiques i juridiques que promoguen i duguen a terme actuacions que responguen als objectius fixats en I'article anterior. Tambe en podran ser beneficiaris, aquelles iniciatives d'ocupacio que promoguen les Corporacions Locals, en llur ambit territorial, i reunesquen els requisits exigits per aquesta disposicio. Article 3 Les iniciatives emprenedores esmentades en els articles primer i segon hauran de reunir les caracteristiques seguents: 1. Que siguen promogudes i estiguen participades en llur capital social, per joves menors de 30 anys en un percentatge d'almenys el seixanta per cent, salvaran aquest requisit les iniciatives d'ocupacio promogudes per les Corporacions Locals. 2. Que tinguen projeccio en sectors productius o de serveis, atorgant-se prioritat aquelles on la gestio i direccio siguen assumides per joves, o amb caracteristiques d'innovacio tecnologica o organitzativa. 3. Que siguen viables en els aspectes tecnics, economics i financers. 4. Generar, si mes no, 3 llocs de treball, de duracio indefinida i a jornada completa, i destinats a ser ocupats per joves menors de 25 anys o demandants de primera ocupacio menors de 30. Als efectes d'aquesta Disposicio s'entendran com a demandants de primera ocupacio aquells que estiguen inscrits en les Oficines de CoHocacio, i l'experiencia laboral deis quals en conjunt, no haja arribat els sis mesos de duracio. Article 4 Les ajudes que es podran concedir a les iniciatives emprenedores que reunesquen les caracteristiques establides en l'article anterior, consistiran en les modalitats seguents: a) Subvencions financeres per tal de reduir els interessos de crectits per a inversions de capital fix. b) Avals per a garantir les operacions crediticies previstes en l'apartat anterior en els termes que determine la Conselleria d'Economia i Hisenda. c) Subvencions per a assistencia tecnica. d) Excepcionalment, subvencions per creacio de llocs de treball de duracio indefinida i jornada completa. Article 5 Les Subvencions financeres a que fa referencia l'apartat a) de l'article 4, sera de fins 5 punts del tipus d'interes fixat per l'entitat de Credit, publica o privada, que concedesca el prestec soHicitat. Els prestec per ser subvencionables, hauran de ser concedits per aquelles Entitats de Crectit que tinguen subscrit l'Acord de 13 d'abril de 1987, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza la subscripcio d'un Conveni Marc de Col*laboracio Financera entre la Generalitat Valenciana i les Entitats Financeres operants en la Comunitat Valenciana. La referencia a aquest acord s'eutendra feta al que, si s'escau, li substituesca despres de subscrit novament. Article 6 El regim d'avals esmentat en l'article 4,b) requerira per al seu atorgament, la concessio previa o simultania de la subvencio financera establida en els articles 4,a) i 5, en els termes que determine la Conselleria d'Economia i Hisenda, segons la Llei 12/1.988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, i l'Ordre de 10 de maig 978 1989 02 21 DOGV - Num. 1.010 de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda (DOGV 23.5.88) per la qual es desenvolupa el Decret 59/1986, de 5 de maig del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es regula I'actuacio de la Generalitat en les Societats de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana. Article 7 Les subvencions per a assistencia tecnica previstes en I'apartat c) de I'artide 4 podran consistir en alguna de les modalitats seguens: a) Contractacio de Directors, Gerents o Tecnics. b) Estudis de viabilitat, organitzacio, comercialitzacio, diagnosi i altres d'analoga naturalesa. c) Estudis per a obtenir recursos financers. d) Auditories i informes economics. Les subvencions per a assistencia tecnica, si es concedeixen a instancia de part, no en superaran el 80070 del cost, i hauran de ser realitzades per persones fisiques o juridiques d'acreditada solvencia tecnica ilo professional. Article 8 Excepcionalment es podran concedir subvencions de fins a 400.000 ptes. per lloc de treball creat de duracio indefinida i de jornada completa, per als quals es contracten jovens desocupats menors de 25 anys o demandants de primera ocupacio menors de 30. Sera objecte de valoracio, a mes de les caracteristiques esmentades en I'artide 3, per a la concessio d'aquestes subvencions, la necessitat d'una qualificacio professional minima per a l'ocupacio d'aquestos llocs de treball; o que si pertoca permeten a qui els ocupe d'obtenir aquella consonancia amb els programes de EP.O de l'INEM o de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article 9 Les soHicituds de les ajudes previstes en aquesta disposicio es presentaran en les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, adjuntant-hi la documentacio complementaria que s'hi indique. Quan I'expediente estigues incomplet, el soHicitant haura de, a requeriment de la Direccio Territorial corresponent, completar-lo en el termini de deu die s d'acord amb el que estableix l'artide 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Despres de completat l'expedient, sera trames a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio per la seua resolucio. Article 10 La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, rebuts els expedients, i si fa el cas els informes que crega avinents demanar, dictara resolucio en la qual s'accedira en tot o en part, o es denegara allo soHicitat. Article 11 En el suposit de concurrencia de les ajudes establides en l'artide 4, la quantia total d'aquestes no podra superar la quantitat d'I.OOO.OOO de ptes. per lloc de treball creat. Aixi mateix la concurrencia amb ajudes procedents d'altres programes de foment d'ocupacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, haura de tenir en compte els limits fixats en el paragraf anterior. DISPOSICIO ADDICIONAL El control de les ajudes concedides a I'empara d'aquesta Ordre correspondra a la Conselleria de TrebalI i Seguretat So-DOGV - Num. 1.010 1989 02 21 979 cial, en les Direccions Territorials de la qual, els agents socials signants del PEV n, podran emetre els informes que creguen avinents en tots i cadascun deis expedients. Posteriorment, en seran traslladats a la Comissio de Seguiment del PEV II creada per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 8/1988 de 25 de gener, per a llur coneixement i consideracio. DISPOSICIO DEROGATORIA Es deroga a tots els efectes l'Ordre de 3 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV 10.5.88) per la qual es formulen determinad es mesures per al foment de l'ocupacio juvenil. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre viginll'endema de la publicacio al DOGV. Valencia, a 25 de gener de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR 345 ORDRE de 25 de gener de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual es formulen accions puntuals per tal de crear lIocs de treball en zones o sectors necessitats d'atencio especial. [89/0573] Per tal de desenvolupar el Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 2.5.88), per Ordre de 3 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV de 16.5.88) es va establir un programa on es formulen accions puntuals per tal de crear llocs de treball en zones o sectors necessitats d'atencio especial. Cadequacio d'aquest programa al marc del PEV II (1988-1991) i la nova configuracio deis Fons estructurals de la CE, especialment la del Fons Social Europeu, que te major relacio amb l'area de competencia d'aquesta conselleria, exigeix d'introduir algunes modificacions en el programa. Aquestes modificacions completaran i augmentaran les possibilitats d'actuacio sobre els desequilibris territorials i sectorials existents a la nostra comunitat auto noma a que feia referencia l'ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social esmentada. Atesa l'experiencia positiva que s'ha comprovat en actuacions precedents i l'efecte potenciador que poden suposar en la creacio d'ocupacio als ambits locals, entre les modificacions introduides per aquesta disposicio cal destacar l'atencio prestada als projectes que puguen ser considerats com a iniciatives locals d'ocupacio. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb la disposicio final primera del Decret 57/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre de Govern Valencia i el Decret 36/1988, de 21 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social,
