I 2030 1989 03 30 DOGV - Num. 1.034 -RESOLUCIO de 10 de mar9 de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nome-nada, en virtut de concurs, la Sra. Amparo Santana Mari, Professora Titular d'Escola Universitaria de Didactica de la Llengua i Li-teratura de edita Universitat. Pag. 2045 Oposicions i concursos CONVOCATORIA 39/1989, de 13 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i subsidiaria-ment concurs-oposicio per a cobrir una vacant a la Conselleria d' Administracio Publica. Pag.2046 CONVOCATORIA 40/1989, de 14 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s' anuncia concurs i subsidiaria-ment concurs-oposicio per a cobrir dues va-cants, una en la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i l'altra en la Conselleria d' Indus-tria, Comer9 i Turisme. Pago 2055 ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA Pago 2065 ANUNCIS Pago 2065 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau. de la Generalitat. Cavallers, 2 ,EUIARI b4600 1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 665 ORDRE de 22 de febrer de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es descataloga una parceNa de la forest d'UP num. 68 <<Serra de Santa Pala>>, propietat de l'Ajuntament d'Elx i situada al terme de Santa Pala. [89!1143) Com a consequencia de repetides gestions de l'Ajuntament de Santa Pola per ubicar la depuradora d'aigues residuals a terrenys qualificats, segons el Pla General Municipal d'Ordenacio, d'acord amb l'equipament susdit, els ajuntaments d'Elx i de Santa Pola van arribar a un acord sobre les condicions DOGV - Num. 1.034 1989 03 30 2031 -requerides per a la construccio de les insta1-lacions en uns terrenys immediats a les basses de decantacio del c1avegueram de Santa Pola. Previament s'han obtingut els permissos del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i de la Direccio Provincial de Ports i Costes, i es considera que atesa la destinacio de la parcel'la afectada, resulta d'aplicacio I'art. 43 del Reglament de Forests vigent, ja que ho hi reuneix les condicions que en van determinar la inclusio al cataleg. En atencio d'aquests motius i fent us de les facuItats que tinc atribuides, O R D E NE Article primer Queda segregada de la forest num. 68 <<Serra de Santa Pola>>, situada al terme municipal de Santa Pola i pertanyent a l'ajuntament d'Elx, i descatalogada d'utilitat publica, una parce!'la de 28,1227 ha amb els limits seguents: - N: Forest publica i punts del planopl de replanteig t, u, v, x, y, z, z', a i b. - S: Punts del planol de replanteig c, d, e, f, g, h, i, j, k, 1, m, n, o i p. - E: Punts del planol de replanteig q, r, s, sI, s2, s3 i t. - O: Punts del planol de replanteig a, b, c i d. Article segon Que es modifique la descripcio de la forest al Cataleg d'Utilitat Publica i al Planol de Delimitacio, d'acord amb la superficie i els limits resultants d'aquesta descatalogacio. Article tercer Que es faa avinent als Ajuntaments de Santa Pola i Elx i a la Direccio de I'ICONA (Seccio de Cataleg), la descatalogacio. Valencia, 21 de febrer de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 666 ORDRE de 28 de febrer de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulen les denominacions especifiques <<Xufa de Valencia>> i <<Orxata Valenciana de Xufa>> i el Consell Regulador d'aquestes. [89/1075) Les denominacions especifiques <<Xufa de Valencia>> i <<Orxata Valenciana de Xufa>>, i el ConseIl Regulador d'aquestes s'estableixen segons que disposa la Llei 25170 de 2 de desem bre: Estatut de la V inya, del V i  i deis Alcohols, en el seu reglament aprovat pel Decret 835/1972, de 27 de man;, en el Reial Decret 1 573/85 d'l d'agost i en el Reial Decret 728/1988, de 8 de juliol, pels quals es regulen les denominacions generiques i especifiques deIs productes alimentaris. Una vegada transferides les competencies en materia de Denominacions d'Origen a la Comunitat Valenciana pel Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, i assignades en aquesta Conselleria d'agricuItura i Pesca, fent us de les facultats que tinc atribuides, sicddsdcA
