DOGV - Num. 981 1989 01 11 179 iatribui"des per I'article 62 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Se segrega el local, ubicat en el carrer Maisonnave, num, 9-5, d'Alacant, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Article segon Que la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de recepcio, que tindra 1I0c el 30 de desembre de 1988, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valenci<;t, 23 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 52 ORDRE de 23 de desembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'adscriu a la Conselleria d'Administracio Publica, un local ubicat al el Maisonnave, num. 9-5, d'A!acant. [89/0044] El titular de ]a Conselleria d'Administracio Publica ha comunicat que el local situat en el carrer Maisonnave, num. 9-5, d'Alacant, el dret d'arrendament del qual ostenta la Generalitat Valenciana, es necessari per al desenvolupament deIs fins que li son propis. Per rao de la peticio formulada i de les facultats que tinc atribui"des per l'article 62 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer S'adscriu el local, ubicat en el carrer Maisonnave, num, 9-5, d'Alacant, a la Conselleria d'Administracio Publica. Article segon Que la Conselleria d'Administracio Publica designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de recepcio, que tindra 1I0c el 30 de desembre de 1988, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 23 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
