4618 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 Cognoms Nom Relacio professional amb la Generalitat Yalenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques .. Antiguitat de la relacio. De!stinacio actual L1ac de treball Cos o Escala Adrec;a oficial . Adre\;a particular . Te I ero n oficial DN[ NRP . .... Te!. . ... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dad es que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. [ 2. 3. Yalencia, a d de 1989. Signatura de I'interesal 11 I.M. SR. DIRcllOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA Registre General de la Comelleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 Y *\1 f",CIA 1494 CONVOCATORIA 159/89, de 22 de juny, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per tal de cobrir una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [89/2642] Segons que estableixen els articles 9,20 i 21 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Podnl participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball, el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, segons el que disposa I'article 9 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana, i si el concurs de provisio de 1I0cs quedava desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, despres de superar les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4619 Aquest contracte incloura un periode de prova de quatre mesos durant el qual podra rescindir-se aquest a instancies de qualsevulla de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara definitiva. l. Caracteristiques del L10c de Treball. Denominacio: Tecnic Superior Coordinacio i Control. Numero de 1I0c: 13837. Centre destinacio: Direccio General de la Funcio Publica. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Experiencia en registre de personal i relacions de 1I0cs de treball. Coneixements d'informatica. Coneixements de valencia. Complement de destinacio: 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: participacio directa en I'elaboracio de I'analisi organica i funcional de I'aplicacio de 1I0cs, supervisio de la seua implantacio. Pro posta d'utilitzacio i maneig de la Base de Dades per tal d'optimitzar la informacio referent a 1I0cs de treball i al registre de personal. Coordinar amb Gestio de Personal i Registre en les actuacions que afecten a L10cs de Treball. Resoldre les incidencies que es presenten. Supervisio del manteniment de les relacions de L10cs de Treball, tanmateix la seua adequacio permanent a les estructures organiques deIs Departaments i seguiment de les Resolucions que puguen modificar-les. Organitzacio, distribucio i supervisio del treball diari d'introduccio de dades a l'Ordenador en materia de classificacio de 1I0cs. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de 1I0cs de treball. Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que figura a I'annex 1 d'aquesta convocatoria. Sera n adrec;ades a la Direccio General de la Funcio Publica i es presentaran al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet num. 5, 46001 Valencia, dins el termini de 15 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball. En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de vuit punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lliure. 4.1 Per a ser admes al concurs-oposicio, anunciat en aquesta convocatoria, caldra: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit els 18 anys. 4.1.3. Posseir el titol Superior Universitari o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del 1I0c de treball. 4.1.5. No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 4.2 Les condicions generals per a ser admes a les proves, hauran de reunir-se en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquests durant tot el pro-4620 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 ces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 5. Aspirants amb minusvalues. El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues, que aixi ho soHiciten, les adaptacions possibl es de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds. Aquells que desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en aquesta convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons mode! de I'annex ll, que els sera facilitada gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i Ser veis Territorials d'aquesta. 7. Drets d'examen. 7.1. Els drets d'examen seran de 2430 ptes. per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent num. 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, carrer LIuria num. 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. EIs drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds. 8.1. Les soHicituds hauran d'adrear-se a l'IHustrissim Sr. Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es presentaran a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, num. 3, 46002 Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, num. 5, 46001 Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a I'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. En I'impres de soHicitud es fara constar, en I'espai reservat a I'efecte, el numero i la resta de dades que permetesquen identificar la convocatoria a la qual es presenta I'aspirant. 8.2. Hauran d'adjuntar a la soHicitud de participacio en el concurs-oposicio els documents seguents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents acreditatius deis merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada de contracte laboral o certificat de serveis prestats en les Administracions Publiques, si fa el caso 9. Admissio deis aspirants. 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, respecte a les condicions generals deis aspirants, sera suficient amb la declaracio jurada deis aspirants en el moment de presentar la soHicitud, i hauran de ser acreditats en el termmini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats al qual es refereix I'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana que contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que estableix I'article 71 de la DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4621 L1ei de Procediment Administratiu, en cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la sol*licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.5. En la resolucio mitjanc;ant la qual es fac;a publica la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira, almenys amb 15 dies d'antelacio, la data, el lloc i I'hora de realitzacio i comenc;ament deis exercicis. lO. Verificacio del compliment deis requisits. El compliment deis requisits de tenir experiencia en registre de personal i relacions de 1I0cs de treball, aixi com els de tenir coneixements d'informMica i de valencia, sera verificat pel Tribunal aconseguint la documentacio que considere oportuna i mitjanc;ant la celebracio, si s'escau, d'una entrevista davant aquest, i s'excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no reunesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio. 11.1. El procediment de seleccio deis aspirants sera el de concurs-oposicio lliure que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona fase de concurso 11.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara deIs exercicis seguents, i seran eliminatoris els tres primers. 11.2.1. Primer exercici. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio. Primera part: Realitzacio d'un test relatiu a coneixements relacionats amb I'administracio a nivell d'Organitzacio Politico-administrativa de la Generalitat Valenciana i normativa basica d'aquesta, segons annex 1 1I. Segona part: Exposicio publica, durant un temps maxim de quaranta-cinc minuts, d'un tema monografic sobre l'area d'especialitzacio propia del 1I0c que s'anuncia, elegit lliurement per I'aspirant. 11.2.2. Segon exercici. Realitzacio d'una prova escrita, de contingut fonamentalment practic, referida als coneixements inherents al 1I0c de treball. 11.2.3. Tercer exercici. Realitzacio d'una entrevista personal per tal de valorar els coneixements practics de l'aspirant i constatar I'experiencia i adequacio d'aquest a les exigides del 1I0c. 11.2.4. Quart exercici. Voluntari i de merit. Consistira en la traduccio d'un text elegit per I'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis tres primers exercicis sera eliminatori, i es puntuara de zero a deu punts i caldra un minim de cinc punts per tal de passar a I'exercci seguent. El quart exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, i aquesta puntuacio es sumara a la nota obtinguda en els tres primers exercicis. 11.4. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzan't d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Tan soIs podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 1I.5. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis aspirants es fara mitjanc;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal i d'acord amb la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica que s'esmenta en la base 3. 11.6. Puntuacio final. 4622 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives. 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la lIista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no compareguen, tret deis casos degudament justificats i lIiurement apreciats pel Tribunal. 12.3. Comen<;ades les proves, I'anunci de la celebracio de la resta deis exercicis es fara public pel Tribunal en el local en que s'haja celebrat I'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que disposa I'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de 1I0cs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici hauran d'entregar, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals i hi adjuntaran una fotografia, segons model que se'ls facilitara abans de la realitzacio de I'exercici. 13. L1ista d'aprovats. 13.1. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica en el lloc d'examen i a l' Institut Valencia d'Administracio PUblica, la lIista d'aprovats. 13.2. Despres de finalitzar la fase de concurs, el Tribunal fara publica la relacio definitiva deIs aspirants que hagueren superat les proves, per ordre de puntuacio. En cap cas el Tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants al de vacants convocades, la declaracio del Tribunal de I'aspirant que haja superat la prova, sera publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixements del valencia. 14.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio de certificats, di plomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior, s'hauran de comprometre a la realitzacio deis cursos escaients de perfeccionament que s'organitzen a I'efecte. 15. Presentacio de documents. 15.1. En el termini de 20 dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 15. 1.1. Certificat de naixement Iliurat pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsada. 15.1.2. Fotocopia compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de I'Estat del Titol academic exigible segons aquesta convocatoria. 15.1.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o qualsevol organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de I'Estat, que acredite aquesta condicio, aixi com la seua capacitat per a desenvolupar les tasques que corresponguen als 1I0cs d'aquesta convocatori. r , DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4623 I15.2. La manca de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, tret deis casos de fon;a major, la presentacio de documents deis quals es deduesca el no compliment de les condicions generals de la convocatoria i deIs requisits deis llocs de treball, o els suposits de falsetat en la declaracio 1 jurada, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspii rant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes i del Tribunal, sen se perjudici de les responsabilitats en que haja i pogut incorrer. ! 16. Adjudicacio de llocs de treball. 16.1. Transcorregut el termini de presentacio de la docu. mentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, i s'hi incloura la persona que haja superat la prova. 16.2. Una vegada obtingut el lloc, segons el que s'estableix en el paragraf anterior, se subscriura amb els interessats Contracte Laboral Indefinit, en el qual es determinara el periode de prova corresponent i la resta de clausules d'acord amb allo establert en la legislacio vigent. 17. Tribunals. 17.1. El Tribunal per al concurs de provisio de llocs de treball estara formar pels membres seguents, i podran actuar indistintament qualsevol d'ells. Titulars - Sr. Ignacio Boix Reig, Cap de l'Area de Funcio Publica. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Adminis-trativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Bernardo Cuenca Richart, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Esteve Sabater, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. Suplents - Sr. Pedro J. Martinez Zamora, Cap del Programa de Gestio de Registre de Personal. - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Estrella Garcia Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOo. 17.2. El Tribunal qualificador d'aquest concurs-oposicio estara constituIt pels membres seguents, i podran actuar indistintament qualsevol d'ells: Tribunal Titular President: - Sr. Ignacio Boix Ferrer, Cap d'Area de Funcio Publica. Vocals: - Sr. Bernardo Cuenca Richart, Cap de la Unitat de Gestio del Programa d'Analisi, Classificacio de 1I0cs de treball i Regim de retribucions. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Di-reccio General de la Funcio publica. - Sr. Manuel Esteve Sabater, representant d'UGT - Sra. Pilar Marti Mazario, representant de CCOo. Secretari: - Sr. Jorge de Scals Klein, com a representant de l'IVAP. Tribunal Suplent President: - Sr. Pedro J. Martinez Zamora, Cap de la Unitat del Programa del Registre de Personal. tro sentplimde lde fdezla ncio taciluciValepruel pto Lde plo etos tes, TitutratreccUGCCOSupGes-tionblic-cion-dica-dica1opodienTribP-V-tiontrab-lleri-Dire--S-TribP-Ges4624 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 Vocals: - Sra. Estrella Garcia Ferrer, Tecnic de la Unitat del Programa del Registre de Personal. - Sr. Manuel Soler Camarena, representant de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant d'UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant de CCOo. Secretari: - Sr. V icente Ramos Caplliure, com a representant de I'IVAP. 17.3. Els membres del Tribunal s'hauran d'abstenir i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en ells circumstancies de les previstes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, aixi mateix, s'hauran d'abstenir els qui hagueren realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els 5 anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 17.4. Podra nomenar-se coHaboradors, i personal especialista que limitara la seua actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 17.5. El Tribunal, podra exigir deis aspirants en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat de manera fefaent. 17.6. A efectes de comunicacions i qualsevol altra incidencia el Tribunal tindra la seua seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, num. 3, 46003 Valencia. 17.7. El Tribunal tindra la categoria primera de les as senyalades en el Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Orde de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986) per la qual es desenvolupa I'anterior Decret. 18. Recursos. 18.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, tret les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons corresponga. 18.2. Contra e1s actes del Tribunal es podra interposar Recurs d'AIada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valimcia, 22 de juny de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica. DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4625 ANNEX 1 SOL'L1CITUD PER A PARTICIPAR EN EL CONCURS PER A LA PROVISIO DE LLOCS Adjuntar per part de la Direcl:Io General de la Funcio Publica. Numero i 1I0c que se sol' licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio Destinacio actual Llac de treball Cos o Escala Adre!;a oficial Adre!;a particular Telefon oficial DNI. NRP . Tel. .. Tel. Relacio de documents compulsats o certificaciom sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'intere\ per a la provisio del 1I0c. 1. . 2 .. 3 .  Valencia, a d de 1989. Signatura de "intcre,at 11'1 \1. SR. DIRECTOR GENER*\I Dr 1 i\ tllNClO PUHI.I(i\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet. 5 46001 Vi\llNCIi\ 4626 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 ANNEX 1SOL'L1CITUD D'AD MISSIO A PROVPUBLICA DE LA GENSOLICITUD DE ADMISION A PRUECION PUBLICA DE LA GCONVOCA TORJA I CONVOCA rORIA I.-Gru ... 2.- Espociolidad, ... o .- de lraIJojo l. Grup EspocioIiut, ... o lIoc: de lrebalI 1.- F<<ha I DlbI DOQV 6.- Minunalia I Mi_Yilua 7,dia / .... I aio dia i T Ado!! I  DATOS PERSONAlES I OAOES PERSONALS 1.- D.N.I, I D.N,1. 9.- Pri .... Apellido I P,ime, C_ 1012.- F<tha ___ o I DaII de ui.e_ Il.- S..ol S.le 14dio/dio I -;-/ lIiIo la., ValOlll Hc.eO I I Moja I Dou O 16,- TeIefMo coa prdijo I Tete .. amb prefil n.- D11.- c. P. I C.P. 19.- M .. ici(Iio I MlOicipi TIruLOS ACADEMICOS OFICIAlES I rlrOLS ACAOa.ICS OFI21.- E ...... la __ I E ... e. la COIIYOUIO'II 2J.- 01"" lit ..... oflCi*s I Allra IiIDh oficil" DAros A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATOR1" 1" El abajo 6rmUle solicita ser IdJllitido a la pnxbu sdectivu a queti! dla; y que miDe lis COIICIiciaea elilidu para inpao a la Fuacion PlIIdiendose a probar  todos los datos que lipraa eE1lotasi(lllt sol*licita de ser acIJnes a In prom sdedim a que ra rei que: reuad. les toaditiota exiaicles per a I'inares a la Fuacio Pubcompromet de provar me.t lOteS les da .. que 6aurea eEnILMO. SR. DlIECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADM':'LM. SR. DlIECTOR DE L'INSTI1lJT VALENCIA D'ADMINIjL'STIF1CACION DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE EXAMEB iDtcmado ha SllIlfcQo .. a'" ca la de 01690311, aja l'IIItaI AIaIaI, oIidIIa priIcipII Y --.. V .... la taSIIidId de ptas. L'IIIIeraIl ha SIIi!fd l'abonamaI! al de 01690387, Caiu Postal d'EstaIris, ofitiu principll i sacanals. Valencia, la qtWIIitat de pIeS, , DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4627 AN NEX I I I  PROGRAMA Coneixements normatius en les arees seguents: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats Eurepees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. L:Administracio Central de l'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Sots-secretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. L:Administracio periferica de l'Etat. Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. EIs Governadors Civils. Caps de Serveis Provincials. Administracio I nstitucional de l'Estat. c) L:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: el Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. L:Administracio de la Generalitat: principis generals 1 la seua organitzacio. B) Dret Administratiu. a) L:ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) L:acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) Els contractes administratius: concepte i classes. Els seus elements. Compliment i incompliment deIs contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classe. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques pel que fa a la propia Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de TrebaIl, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de I1oc.s. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1495 RESOLUCIO de 30 de maig de 1989, de la Secretaria General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre I'adjudicacio de dotacions economiques als projectes presentats dins del Pla d'Estudis del Valencia Actual 1989. [89/2614J Atesa l'Ordre de 30 de gener de 1989 (DOGV num. 1038, de 6 d'abril de 1989) que convocava I'adjudicacio de projectes de treball per a I'estudi del valencia actual (Pla EVA), i vista la proposta d'adjudicacio deis projectes d'estudi que ha tbESbfevecgotmccbdrcdpbjnca
