924 1989 02 17 DOGV - Num. 1.008 iLloc: Tecnic de Sistemes (Grup A) Relacio definitiva d'aspirants exclosos per no reunir els requisits exigits a la convocatoria: Cognoms Nom Carrion Mateu Clemente Oelas RamIrez Vicente Garcia Jutia Jose F. Lloc: Tecnic en Organitzacio (Grup A) Relacio definitiva d'aspirants exclosos per no reunir els requisits exigits a la convocatoria: Cognoms Nom Bravo Fernandez Ricardo Domingo San martin Vicente Pascual Buye Eduardo Rodrigo Aleixandre Benjamin Lloc: Analista (Grup B) Relacio definitiva d'aspirants exclosos per no reunir els requisits exigits a la convocatoria: Cognoms Nom Barbas Pardillo Marina Bermejo Marina Jorge L. 333 RESOLUCIO que modifica la Resolucio de 8 de novembre de 1988, del Rectorat de la Universitat de Valencia, (DOGV num. 942) per la qual es convocava una piara de Documentalista al Centre de Documentacio Europea de la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials. [89/0534] Modificacio de la resolucio del Rectorat de la Universitat de Valencia, de 8 de novembre de 1988, per la qual es convoca una plac;a de Documentalista de contracte laboral temporal per la creacio del Centre de Documentacio Europea a la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials. El Tribunal que consta a la resolucio de referencia es modifica de la manera que segueix: - El Gerent, per delegacio del Rector. - El Dega de la Facultat de Ciencies Economiques i Em-presarials. - El responsable de la Biblioteca de la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials. - Dos membres del Comite d'Empresa. - La Cap del Servei de Personal, amb veu pero sense vot, que fara les funcions de Secretaria. El Tribunal, modificat d'aquesta manera, s'ajustara a alio que preveu l'article 14 del Conveni CoHectiu de les Universitats Estatals (BOE 25.12.85). ANUNCIS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME ADJUDICACIONS [89/0566] En compliment del que disposa I'art. 119 del Reglament General de Contractacio de l'Estat, es fan publiques les adjudicacions deis seguents contractes:
