* DOGV - Num. 1.154 1989 10 03 6763 -AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2301 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1989, del Director General de 1'1nstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publicada la /lista d'admesos al concurs-oposicio per tal de cobrir dues vacants d'Arquitectes a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. I son convocats els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/4193] D'acord amb l'article 14 del decret 69/86 de 2 de juny, i conformement amb la base 3.1 de la convocatoria 53/89 de 28 de febrer de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciat concurs i subsidieiriament concurs-oposicio par tal de cobrir vacants d'Arquitectes a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i despres d'haver estat declarat desert el concurs de provisio segons Resolucio de 24 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.115, de 26 de juliol de 1989), he resolt: Primer Publicar la llista d'admesos al concurs-oposicio, que tot seguit es relaciona, ja que reuneixen tots els requisits formals: Segon Cognoms i nom Benet Garcia, M: Amparo Cardos Bon, Rafael Peris Palancia, Vicente Ballester Ricart Rodrigo, Fernando DNI 22.530.313 24.304.862 19.070.177 22.684.006 Convocar els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici el dia 20 d'octubre de 1989 a les 11 hores a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu, num. 3, 46003 Valencia. 7ercer Els aspirants hi acudiran amb el Document Nacional d'Identitat, o amb qualsevol altre document valid que acredite la seu a personalitat, i amb la copia de la sol, licitud d'admissio a les proves. Cuart Contra aquesta resolucio hom podra interposar recurs d'Alada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de setembre de 1989. - El Director Genera: lAndres Morey Juan.
