I 4874 1989 07 12 DOGV - Num. 1.105 guen en l'ordre docent i els que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Artie/e segon El nou titular del centre sol'licitara la modificacio del concert educatiu, conseguent al canvi de titularitat, pels tramits previstos en l'article 17 de l'Ordre de 27 de desembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article tercer Contra la present Ordre que posa fi a la via administrativa, els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, previ al recurs contencios-administratiu, en el termini d'un mes des de la notificacio o publicacio d'aquesta en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1989. El Con,eller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN 1570 CORRECCIO d'errades a !'Ordre de 5 de maig de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca per a ajudes a la produccio de curt-metratges a la Comunitat Valenciana per a !'any 1989, publicada en el DOGV num. 1.075, de data 31 de maig de 1989. [89/2824] En l'Ordre de 5 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual es convoca per a ajudes a la produccio de curt-metratges a la Comunitat Valenciana per a l'any 1989, publicada en e] Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.075, de data 31 de maig de 1989, s'observa l'error seguent: - En el punt 4.3 de l'annex de la citada Ordre on diu <<abans del 1 r. d'agost de 1989>>, ha de dir <<abans de 1 r. d'octubre de 1989>>. Valencia, 13 de juny de 1989. 1571 CORRECCIO d'errades a !'Ordre de 5 de maig de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes a la preparacio de projectes de //arg-metratges i series cinematografiques per a !'any 1989, publicada en el DOGV num. 1.075, de data 31 de maig de 1989. [89i2826] En l'Ordre de 5 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen ajudes a la preparacio de projectes de llarg-metratges i series cinematografiques per a l'any 1989, publicada en el DOGV num. 1.075, de data 31 de maig de 1989, s'observa l'error seguent: - En el punt 4.2 de l'annex de l'esmentada Ordre, en el
