3278 1989 05 17 DOGV - Num. 1.066 En els casos d'eleccio i proposta de revocacio del Director i en la designacio de l'equip directiu, els vots deIs alumnes acreixeran els de la representacio deIs pares, i amb aquest fi, si es el cas, participaran en la votacio els pares que haguessen obtingut mes vots entre els no elegits, en el nombre que correspon al deIs representants d'alumnes>>. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat l'article 13.1 del Decret 12/1986, de 10 de febrer, i totes aquelles normes de categoria igual o inferior que s'oposen o contradiguen el que estableix aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara dins l'ambit de les seues competencies les disposicions necessaries per al compliment del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR 1 CASABAN El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 1041 ORDRE de 6 d'abril de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajudes per a estades de professors en universitats i centres d'investigacio educativa i de perfeccionament del professorat, nacionals o estrangers. [89/1828) Dins del programa de formacio permanent del professorat que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia porta a terme, ocupa un lloc important el fet de facilitar als professors, d'una banda l'acces a periodes d'actualitzacio de coneixements i, d'una altra, el contacte directe amb les innovacions que en el camp de la investigacio educativa i del perfeccionament del professorat es produeixen tant a la resta d'Espanya com a I'estranger. Aixo sembla especialment oportu en el cas del idiomes moderns, on un deis mitjans de mantenir el nivell requerit de qualitat d'ensenyament es facilitar periodicament al professorat d'aquesta area, l'estada en el pais on es parla l'idioma que ensenya. De la mateixa manera es pertinent el fet de vincular aquestes ajudes amb les innovacions que nombrosos professores i professors realitzen dins d'un projecte de centre. En consequencia, aquesta convocatoria, sense deixar d'atendre les necessitats individuals, es dirigeix prioritariament al professorat que treballa en projectes concrets de centre, i per aixo necessita un periode d'actualitzacio teoric o practic o be un coneixement directe d'experiencies concretes que re-DOGV - Num. 1.066 1989 05 17 3279 lacionades amb el projecte en que participen tenen lloc fora del nostre pais. Per aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Article primer S'ofererixen ajudes per a desplaament i estada a universitats i centres d'investigacio i de perfeccionament del pro fessorat nacionals o estrangers i s*aproven les bases per les quals es regeix aquesta oferta, que s'inclouen en l'annex d'aquesta Ordre. Article segon Les esmentades ajudes seran sufragades a carrec de la linia de subvencio 404/000/89 i de les aplicacions pressupostaries 09.06.231. del programa 423.10. del pressupost de 1989. DISPOSICIONS F1NALS Primera Es faculta la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictar totes les resolucions i les disposicions reglamentaries que calguen per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes per a estades en centres d'investigacio nacionals i estrangers. Primera. Objecte de les ajudes L:objecte de les ajudes es la realitzacio d'un trebalI d'investigacio, l'assistencia a cursos de perfeccionament en idiomes moderns o l'ampliacio d'estudis en universitats i centres d'investigacio i perfeccionament del professorat nacional s o estrangers. Segona.Beneficiaris. Podran sol'licitar aquestes ajudes tots els professors en actiu de centres publics i privats concertats de la Comunitat Valenciana, que pertanyen als nivells d'ensenyament seguents: - BUP, FP i Ensenyaments Especialitzats. - EGB i Pre-escolar. - Educacio Especial. - Educacio Permanent d'Adults. Tambe podran ser beneficiaris de les ajudes, els professors que exerceixen un lloc en la funcio inspectora, un CEP o un SPE. Tercera. Caracteristiques de les ajudes Les ajudes que s'ofereixen comprenen: a) BitlIet d'anada i tornada en avio entre el aeroports mes propers als lIocs de residencia i de destinacio per la ruta mes directa i en classe turista. Es podran utilitzar altres mitjans de transport, si el seu import no supera la tarifa d'avio aplicada a cada cas i s'ha soHicitat i obtingut el corresponent permis de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 3280 1989 05 17 DOG - Num. 1.066 b) Assignacio mensual compresa entre 50.000 i 150.000 pessetes que sera fixada per la Comissio seleccionadora en funcio del pais i la ciutat on radique el centre soHicitat. c) Si el gaudi de I'ajuda coincideix amb un periode de classe i el beneficiari es un funcionari public, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia enviara el substitut corresponent, al seu centre d'ensenyament, perque els alumnes queden atesos degudament. d) Asseguranr;a combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica en el pais de gaudi de I'ajuda, llevat del territori nacional. El finanr;ament es fara de la manera seguent: el 751110 de I'import total de l'ajuda una vegada resolta la oferta, el 25% restant quan haja estat presentada i aprovada per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa la memoria amb els resultats del treball. Quarta. Durada de les ajudes. Les ajudes tindran una durada compresa entre un minim d'un mes i un maxim de tres mesos. El pe rio de d'aprofitament estar a compres entre 1' 1 de juliol i el 31 de desembre de 1989. Els beneficiaris hauran de notificar, a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa la data exacta d'incorporacio al centre elegit en el termini maxim d'un mes a partir de la resolucio d'aquesta oferta. S'entendra que el beneficiari que no s'incorpore al centre elegit en la data autoritzada renuncia a I'ajuda. Cinquena. Termini. Les soHicituds, dirigides a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es podran presentar en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials d'Educacio, en els CEPs o per qualsevol deis mitjans establits en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En fer la soHicitud caldra presentar I'original i dues copies de la documentacio seguent: a) Instancia de soHicitud que s'ajustara al model que s'indica en aquest annex. b) Curriculum vitae del sol*licitant. c) Memoria-projecte que especifique amb detall la investigacio a realitzar, el curs a assistir o el programa d'estudis a ampliar, el centre elegit i els motius pels quals s'haja triat el centre. d) Certificat de la direccio del centre, sobre el projecte, en el qual es justifique la peticio de I'ajuda o justificacio que el treball a realitzar esta en connexio directa amb I'activitat docent del soHicitant i que te una apliciacio posterior en I'aula i en el centre. e) Certificat que acredite suficientment el coneixement de l'idioma del pais on radica el centre elegit. f) Acreditacio de I'admissio en el centre elegit o, si escau, compromis formal de sol*licitar-Ia. La no presentacio del document d'admissio al centre abans d'incorporar-s'hi sera motiu d'anuHacio de la concessio de la beca. g) Declaracio jurada de les beques i ajudes rebudes durant els ultims cinc anys. Sisena. Seleccio deis so!'!icitants. La seleccio deis sol'licitants la realitzara una Comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona en qui delegue, i formada per: - Els Caps del Servei d'Activitats Cultural i Educatives deis Serveis Territorials d'Educacio. - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i Personal, a nivell de Cap de Servei. - El Cap de Servei de Formacio del Professorat. - Dos Directores de CEP, designats pel Director General d'Or-denacio i Innovacio Educativa. Hi actuara com a Secretari un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel Director General. A les reunions de la Comissio, hi podra assistir amb veu, pero DOGV . Num. 1.066 1989 OS 17 3281 sense vot, representants dels sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio. La Comissio tindra facultats per a resoldre tots els dubtes que apareguen en la interpretacio de les bases, i la possibilitat d'entrevistar els soHicitants si ho estima oportu. Setena. Criteris de seleccio. a) Qualitat i interes del treball a realitzar, d'acord amb les prioritats seguents: (fins a 8 punts). l. Investigacions o estudis a realitzar com a consequencia de la participacio en un projecte de centre. 2. Investigacions, estudis o treballs, sobre: - Disseny curricular. - Formacio permanent del professorat. - Utilitzacio de materials didactics d*aplicacio a l'aula. - Coeducacio. - Integracio d'alumnes amb necessitats educatives especials. - Projectes pedagogics de centre. 3. Assistencia a cursos de perfeccionament linguistic i metodologic en idiomes moderns. b) Projectes avalatas per un CEP per la seua relacio amb treballs que es realitzen en el CEP (fins a 5 punts). c) Grau de coneixement de l'idioma del pais que soHicita (fins a 3 punts). d) Adequacio entre el treball a realitzar, el periode de gaudi de l'ajuda i les caracteristiques del centre soHicitat (fins a 2 punts). e) Claretat i concrecio en el disseny de la investigacio (fin s a 3 punts). f) Curriculum vitae (fins a 4 punts). La Comissio donara prioritat a les soHicituds de les persones que no han gaudit anteriorment de beques o d'ajudes sufragades per l'Administracio, si el projecte presentat te els minims de qualitat exigits. Vuitena. Obligacions deis beneficiaris. a) Complir amb aprofitament, les distintes etapes del pla de treball proposat. b) Trametre al Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa la memoria amb els resultats del treball realitzat en el termini d'un mes des de la finalitzacio del periode de gaudi de I'ajuda. Igualment s'entregara una copia dela memoria al centre de professors de la zona. c) Notificar al Servei de Formacio del Professorat I'arribada al centre de destinacio indicant-hi l'adrea particular, i qualsevol canvi de residencia o de viatges. Per a fer aquests canvis caldra sol*licitar amb I'antelacio suficient el permis corresponent. d) Fer constar en qualsevol publicacio resultant d'aquest treball que s'ha fet gaudint d'una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Tambe caldra trametre'n un exemplar a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. e) Col*laborar, a partir de l'experiencia adquirida, amb els Centres de Professors de la Comunitat Valenciana en tasques de formacio permanent del professorat. f) Si no es compleixen totes les obligacions esmentades anteriorment, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra rescindir I'ajuda, i exigir la devolucio de les quantitats cobrades. MODEL D'INSTANCIA DADES PERSONA LS: Nom. . ognoms. . . . ... .... ... . NRP .. . .. especialitat . . .DNI domicili particular. . .. CP . provincia . . ......... telefon DADES PROFESSIONA LS Nom del centre. . . . . . Iocalitat . nivell educatiu ........................ adrea provincia ..... .. localitat. '" .CP . . .. telefon. 3282 1989 05 17 DOGV - Num. 1.066 DADES DEL CENTRE QUE SOL.LlCITA Nom . adrea . . . . .localitat .......... pais .......... . CP .............. . DURADA DE eAJUDA Temps ..... .... data de comenament . DADES BANCA RIES Entitat .. . agencia . ..... localitat . n c/c lli-breta . Vull participar en la Convocatoria d'ajudes per a estades de professors de nivells no universitaris i em compromet, si me la con cedeixen, a complir els requisits de la convocatoria. .. de. ..... . de 1989 CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CIENCIA AV INGUDA DE CAMPANAR. 32. 46015 VALENCIA 1042 ORDRE de 16 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la quales dicten normes per a l'eleccio d'organs unipersonals de govern als centres publics no universitaris. [89/18601 El Decret 12/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula el procedimen d'eleccio deIs organs unipersonals de govern deIs centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. Com que aviat concloura el mandat deIs directors deIs centres publics als quals es refereix aquesta Ordre, cal fer-ne la convocatoria i establir-ne normes per a l'eleccio, segons que estableix el decret esmentat. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats queem confereix l'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Primer Aquesta ordre sera d'aplicacio a: a) Als centres publics d'EGB, instituts de Batxillerat i Formacio Professional, Educacio Pre-escolar, Educacio Especiali de caracteristiques singulars els organs unipersonal s deIsquals foren elegits d'acord amb l'ordre de 25 de mar de 1986. b) Als centres esmentats en l'apartat anterior que es troben en algun deIs suposits contemplats en l'article 17 apartat4, o en l'article 5 apartat 4, del Decret 12/1986, de 10 de febrer, sempre que tinguen constitult legalment el Consell Escolar. Queden exceptuats en.l'aplicacio d'aquesta disposicio elscentres que eligiren director d'acord amb la convocatoria del'Ordre de 30 d'abril de 1987. Segon Als centres inclosos dins I'ambit d'aplicacio assenyalat en l'article 1 d'aquesta Ordre, se procedira a l'eleccio deis directors abans del dia 13 de juny de 1989, data en que la MesaElectoral constituIda segons preveu I'article 17 del Decret 12/1986 de 10 de febrer, haura de trametre la candidatura que
