866 1989 02 15 DOGV - Num. 1.006 iArticle segon Aquesta ordre exhaureix la via administrativa, i les persones que s'hi consideren afectades poden interposar recurs de reposicio o qualsevol altra classe de recurs o reclamacio que s'escaiga, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'l mes comptador des de la publicacio, previ al con tencio s administratiu, en la forma i els requisits assenyalats en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre comen<;ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia,24 de gener de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 317 CONVOCATORIA de 6 de febrer de 1989 de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, per la qual es anunciat un concursoposicio per cobrir dos 1I0cs de treball vacants, d'Ajudant d'Arxius i Biblioteques a la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/0367) D'acord amb el que estableix l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, convoque concurs-oposicio per cobrir dues vacants, grup B, personal laboral, Ajudant d'Arxius i Biblioteques a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Hom formalitzara per escrit, a qui supere les proves, un contracte de treball les condicions del qual venen establertes pel conveni col'lectiu del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Aquest contracte tindra un periode de prova de 4 mesos en que se'l podra rescindir a instancia de qualsevulla de les parts o per acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. SoHicituds. 1.1. Les instancies s'ompliran segons el model annex 1, i s'adre<;aran a la Direccio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en el termini de 20 dies Mbils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al DOGY. Les soHicituds s'hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, al carrer del Museu, 3, 46003 de Valencia, o en la forma establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.250 PTA per a tol el personal aspirant i s'hauran d'ingressar al compte corrent num. 8690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, al carrer Roger de Lluria, num. 18 de Valencia. El justificant del pagament de la taxa vindra marcat per la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. DOGV - Num. 1.006 1989 02 15 867 IA la sol* licitud han d'adjuntar-se els documents que se-gueixen: a) fotocopia del DNl. b) fotocopia compulsada de la titulacio exigida. c) curriculum vitae. 1.2. Per ser admes a la prova de seleccio, el personal aspirant ha d'ajuntar els requisits expressats al lloc de treball i els que segueixen: a) ser espanyol. b) tenir 18 anys, en la data de la convocatoria. c) no patir cap malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents. d) no estar inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) no haver estat separat, per un expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) diplomat universitari o equivalent. Una volta finalitzat el termini per a la presentacio de soHicituds, la Conselleria d'Administracio Publica dictara una resolucio que se publicara en el DOGV, la qual ha d'expressar la relacio de personal admes i exclos. El personal interessat podra, en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio de les llistes provisional s, es menar els defectes en que hi hagen incorregut, o si fa al cas, presentar les a!'!egacions que corres ponga els qui hagen estat exclosos de la llista. Acabat el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les reclamacions, hom dictara una resolucio amb la llista definitiva de personal admes que se publicara en el DOGV. En la resolucio amb la llista definitiva de personal admes s'establira, tambe, amb quinze dies d'antelacio, la data el lloc i I'hora de comen!;:ament deis exercicis. 2. La fase d'oposicio consistira en els exercicis seguents: 2.1. Primer exercici. Realitzacio d'un test relatiu a coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'organitzacio politicoadministrativa de la Generalitat Valenciana i normativa basica de la Generalitat Valenciana en materia de personal, segons I'apartat A de I'annex II. La qualificacio es de O a 10 punts. 2.2. Segon exercici. Desenvolupament, per escrit, de dos temes trets a I'atzar entre els quals hi ha al programa que s'hi adjunta, un del bloc I i l'altre del bloc 11, en un temps maxim de dues hores, segons l'apartat B de l'annex 11. Qualificacio de O a 10 punts. 2.3. Tercer exercici. Redaccio deis assentaments bibliografics de cinc impressos moderns, un gravat i una obra musical. l.?assentament bibliografic consistira en la catalogacio, segons les vigents regles de catalogacio de monografies i publicacions seriades del Ministeri de Cultura, dels encap!;:alaments de materies i de la notacio de la classificacio decimal universal. Catalogacio de dos documents anteriors al segle XIX i de dos expedients. Temps maxim: 3 hores. Qualificacio de O a 10 punts. 2.4. Quart exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio, amb diccionari, d'un text de 200 paraules en angles o frances, igual per a tots els opositors i relatiu a una materia relacionada amb les biblioteques o els arxius. Temps maxim: 2 hores. Traduccio, amb diccionari d'un text en valencia, igual per a tots els opositors i relatiu a una materia relacionada amb les biblioteques o els arxius. Temps maxim: 1 hora. Qualificacio de O a 5 punts. 868 1989 02 15 DOGV - Num. 1.006 iQuan finalitzara la qualificacio del primer exercici el tribunal publicara a la Conselleria d'Administracio Publica, c. del Micalet, 5, la relacio de personal aspirant que ha superat la prova, amb l'expressio del dia, el lloc i l'hora del proxim exercici. La qualificacio deis candidats en al fase d'oposicio es deliberara conjuntament entre els membres del tribunal, cada un deis quals podra adjudicar a cada persona aspirant de O a 10 punts. La mitjana de les puntuacions computades en cada exercici per a superar-lo i realitzar la practica del que segueix sera com a minim de 5 punts. Qui supere la tercera prova, participara en la fase de concurso 3. Desenvolupament deis exercicis. El tribunal, en qualsevol moment, podra sol*licitar deis candidats que hi acrediten la personalitat. El personal aspirant sera convocat per a cada exercici en crida unica, i quedaran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. Una volta mampreses les proves, l'anunci de la resta d'exercicis es fara public en el lloc on haja tingut lloc l'anterior. 4. Concurso L.:avaluacio deis merits en la fase de concurs, que s'efectuara segons els aplicables del barem establert per la resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV 2-2-88), i que unicament es donara als qui hagen superat la practica de I'oposicio, es fara per deliberacio conjunta deis membres del tribunal, i s'atorgara la mitjana de les apuntades per cada membre. 5. Llista de personal aprovat. Una volta finalitzada la qualificacio de les dues fases de que consta aquesta seleccio de personal, es publicara la relacio de personal aprovat per ordre de puntuacio. La designacio de la persona aspirant que haja obtingut la plac;a, d'acord amb la puntuacio obtinguda, es publicara en el DOGV. 1 en el termini de 20 dies habils, comptadors des d'aquesta publicacio, la persona aspirant pro posada haura de presentar a la Conselleria d'Administracio Publica els documents que segueixen: a) copia compulsada del DNI. b) fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonomica o de I'Administracio de l'Estat del titol demanat. c) declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, per expedient disciplinari, de qualsevulla Administracio o ocupacio publica. d) certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de la Seguretat Social que corresponga a la persona interessada o per la Delegacio Territorial de la Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o els organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si en el termini indicat, tret de casos de forc;a major, no s'hi presenta la documentacio, o en aquesta no queda reflectit clarament que en la data de la convocatoria reuneix les condicions exigides, quedaran invalidades les actuacions de la persona interessada i les del tribunal respecte d'aquesta. DOGV - Num. 1.006 1989 02 15 869 Titulars President Tribunal Sr. Jose Luis Tomas Llopis, cap de l' Area de Personal. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals Sra. Maria Luisa VilIora Reyero, cap de la Seccio de Documentacio Bibliotecaria. Sr. Salvador Chapa V illalba, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sra. Amparo Marti Ferrer, Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Josep Felip Bardoll, representant del sindicat UGT. Sr. Pablo Blasco Gomez, representat del sindicat CCOo. Secretari Sr. Jaime Estevan Senis, Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents President Sr. Mariano Venzal Venzal, cap de la Seccio de Personal. Vocal s Sr. Francisco Javier Sanchez Portas, Director de l'Arxiu Central de la Generalitat Valenciana. Sra. Gracia Araez Martinez, ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Rafael Carrion Peinado, Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Isabel Donet Sanchez, representant del sindicat UGT. Sra. Pilar Marti Mayario, representant del sindicat CCOO. Secretari Sr. Adolf Sanmartin Mateu, Institut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se o podran ser recusats per les persones interessades, quan concorreguen en eIls les circumstancies previstes a I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. 7. Norma final. La convocatoria, les bases i els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal, podran ser impugnades per les persones "interessades en els casos i en la forma que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 de febrer de 1989. - El ConseIler d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 870 1989 02 15 DOGV - Num. 1.006 Iz O U  !;; Z i Q < :s SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDASOL* LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTlVES EN L'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERAlITAT CONVOCATORIA: CONVOCATORIA 11.- Grupo I Grup ! , 1.- Espeaalidld.lI -;o IX ;rabJ;O l' J.-Esprcialillt. !rri O Iloe ck trtball 6.- Minas" lia l Minusv.Jlul . .-OA TOS PERSONALES I OADES PERSONALS 1&.-D.N.1. I D.N I : 9 Primer Apellido I Prom" Co""um I I 10."! I!. - F<<ha nlClmltnlO I Dala dr nalU:mtnt 11),- 5<'0 I 5(\r 114.di. 1' dI' I m<l l' m<l j"! .no' .ny I I Voron 1 Hom, O j'  __  __  ____ L-__  ___ L-I __ i _u_J,_r_!_D_on_',O ____ L_16 - T daono con prtlijo / T dc(on amb prdil 17 - DomICIliLI '_'_.-_C __ P_. _' C __ P ________ -'-19_-__ M_un_,_Cl_PI_0 _' __u_nl_ClP_' ___________TIruLOS ACADEMICOS OFICIALES I TiTOLS ACADEMICS OFIC21.- Exilido en la COnVOCJIOril I Eucit en l. (OCVOCIIon.1 21.- OtrCK lilutOl orKi!J I AIUtl ulob oficials DATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATOR1" r El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas sel<<livas a que een ella; y que rcUne las condiciones uilidas para inlreso a la Funcion Pumelitndose a probar documenlJlmenle lodos los dalos que filuran en El sOlJsignal sol*licilJ de ser .dmis a les proves sclecuves a qUt f. rcf!que rrunril. les (ondicions nigjdes per a I'ingrh a la Funcio Publcompromel de provar documenlJlmenl 10"S ks dades que figuren enEn ILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMIL LM. SR. DIRECTOR DF L'INSTITUT VALENCIA D'ADMINISJUSTlFICAClON DE INGRESO DE LOS DERECIlOS DE EXAMEIJ intercsado ha satisfecho su abono en la ele 08690381. Caja Postal Ahorros. oficina principal y suew>aks. V  la cantidad d, ptas. L'inter",.' ha ,ati,fct r.bonam,n' al elc 0R690J81, CJi,. Postal d'Estah'is. or,cina prinCipal i sucunals. ValenCia. la quantitat dr r1r5 DOGV - Num. 1.006 1989 02 15 871 IANNEX 1I Apartat A. 1. La Constitucio espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribucions del rei. Successio i regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El poder judicial. El poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. l:Administracio Local. ProVIncia i municipio 2. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. 3. l:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. Les institucions valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes, el Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana. El president de la Generalitat: funcions. El Govern valencia: composicio, estructura i funcions. Principis general s i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. 4. Llei de la Fundo Publica Valenciana i el Reglament de seleccio i el Reglament de seleccio i provisio de 1I0cs de treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets, deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. 5. Procediment administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: conceptes i classes. Apartat B Bloc I 1. Concepte actual de la biblioteconomia. Formacio professional deis bibliotecaris. 2. l:organitzacio bibliotecaria espanyola. Decrets de transferencia en materia de biblioteques. l:organitzacio bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Els serveis nacionals de biblioteques. 3. Seleccio i adquisicio de lIibres i d'altres materials especials. Problemes, criteris, fonts i metodes. 4. Els catalegs de les biblioteques. Analisi deis diversos ti pUS. 5. Sistemes de classificacio bibliogrilfica. La classificacio decimal universal. 6. Documentacio: conceptes. El Centre de Documentacio, justificacio i finalitat. Fonts documentals: definicio i divisio. 7. Analisis documentals. Descripcio bibliogrilfica. Indexacio de documents. Els T hesauri. 8. La recerca documental. Sistemes de recerca. La demanda do-cumental. 9. Difusio documental. Servei de recerca bibliogrilfica. Serveis de difusio selectiva de la informacio. 10. Bibliografia: definicio i objectius. Evolucio historica. Clas-ses de bibliografies. 11. Els catalegs col*lectius. 12. lnformacio bibliografica. La seccio de referencia. 13. Principals bibliografies valencianes. 14. La impremta valenciana. Panorama historie general. 15. Principals biblioteques valencianes. Bloc II 1. Concepte d'arxiu i arxivistica. Evolucio. 2. Les ciencies auxiliars de l'arxivistica. 3. Classificacio i ordenacio de fons arxivistics. 4. La valua deis documents: administratiu, legal i historie. 5. Elements de descripcio documental: guies. inventaris i catalegs. 6. l:accessibilitat documental. Questions legals que planteja. 7. InstaHacio i conservacio d'arxius. 8. Classes d'arxius. 9. La defensa del patrimoni documental a Espanya. 10. Organitzacio deis arxius espanyols. 11. La Cancelleria de la Corona d'Arago. 12. Les institucions forals valencianes fins el segle XVIII. l:abolicio deis Furs i el Decret de Nova Planta. 872 1989 02 15 DOGV - Num. 1.006 13. I..:Arxiu de la Corona d'Arago. I..:Arxiu del Regne de Valencia.14. Arxius de l'Administracio de la Comunitat Valenciana. 15. Arxius eclesiastics de la Comunitat Valenciana. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA A DMINISTRATIVA EDICTE [89/0520] <<Plasmaferesis Doctor Lerma, SA>>, ha interposat davant aquesta sala recurs contencios administratiu contra resolucio de 22.6.88 del Conseller de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana, desestimant raleada contra la resolucio del Director Gral. de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria denegant I'autoritzacio administrativa i s'ordena el cessament d'activitats del <<Centro de Plasmaferesis Doctor Lerma, SA>>; el qual ha quedat registrat al num. 1429 de 1988. Cosa que fem publica per tal de citar a compareixer les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 3 de febrer de 1989. - El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/0521] Carmen Maria Sevilla Mas ha interposat davant aquesta sala recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita per silenci administratiu del recurs de reposicio interposat amb data 15.11.88 contra l'acord del Consell de la Generalitat Valenciana d'11.10.88 (DOGV de 20.10.88) que aprova la relacio de llocs de treball de la Conselleria d'Economia i Hisenda i en concret el lloc de treball num. 04570, <<Cap del Negociat de Rendes Publiques de la Intervencio Delegada a Alacant>>; el qual ha quedat registrat al num. 34 de 1989. Cosa que fem publica per tal de citar a compareixer les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 3 de febrer de 1989. - El Secretario
