DOGV - Num. 1.182 1989 11 14 7961 I- Sr. V icent Yusa i Pelecha, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 22626404QO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emili J. Sebastia Sanchis. 2721 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 220/89, de 30 d'agost (DOGV num. 1142, de 15 de setembre de 1989). [89/5(08) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 10 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 220/89, de 30 d'agost (DOGV num. 1142, de 15 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball num. 13691: Cap de la Seccio EconomicoAdministrativa. Direccio General d'Esports. Contrastada la instancia presentada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada la entrevista, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Luis TeUez de Meneses i Manzano..... 9,00 punts 1 per aquesta rao es designat per cobrir la vacant de Cap de la Seccio Economico-Administrativa (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Luis Tellez de Meneses i Manzano, funcionari del grup A, amb NRP 7575261Eo. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emil.i J. Sebastia Sanchis.
