DOGV - Num. 1.084 1989 06 13 4025 1312 RESOLUCIO de 22 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Tomas Andres Perez, com a Professor T itular d'Escola Universitaria, en rarea d'Economia Financera i Comptabilitat, d'aquesta Universitat. [89/2361] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de junol de 1988 (BOE del 18 d'agost), per a la provisio de la plaa de Pro fes sor T itular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'articIe 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'articIe 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'articIe 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Tomas Andres Perez, Professor T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 22 de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 1313 RESOLUCIO del 19 de maig de 1989, del Director General de rInstitut Valencia ddministracio. Publica, per la qual s'anuncia la celebracio de Cursos de Formacio per a rany en curso [89/2201) I..:Institut Valencia d'Administracio Publica, en compliment del Programa d'Actuacio per a 1989, anuncia els seguents Cursos de Formacio, els quals es desenvoluparan en el segon semestre de l'any en curs: - Cursos dirigits al personal de la Generalitat Valencia-' na i de les Universitats de la Comunitat Autonoma Valenciana, (per ordre cronologic): 1. Curs de Perfeccionament per a Funcionaris dels grups C iD (2 series). II. Curs de Formacio per al Grup E. III. Curs d'Arxivistica. IV. Curs d'Estadistica Descriptiva Basica. V. Curs de Perfeccionament per a Funcionaris del Grup B. V I. Curs de Contractacio Administrativa en el Proces de Despesa Publica. VII. Curs de Perfeccionament per a Secretaris/anes de Direccio. - Cursos dirigits al personal al servei de la Generalitat Valenciana. VIII. Curs sobre Tecnica Normativa. El cursos programats, les caracteristiques i continguts deIs quals es detalla a l'annex 1, es realitzaran d'acord amb les bases seguents: Primera. SoHicituds. Els interessats hauran de formular soHicitud mitjanant instancia dirigida a l'IHustrissim Director qeneral de l'lnsti-4026 1989 06 13 DOGV - Num. 1.084 tut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model que figura a l'annex II d'aquesta Convocatoria. Aquesta sol*licitud haura d'estar autoritzada pel superior corresponent. Segona. Lloc de Presentacio d'Instancies. Les instancies es presentaran: - Per al personal al servei de la Generalitat Valenciana en les Secretaries Generals de les respective s Conselleries, en els Serveis Territorials d'aquestes a Alacant i Castello, i en el mateix Institut o be en la forma prevista a l'article 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. - Aquestes unitats, a mesura que vagen rebent les Sol*licituds, les aniran remetent a l'Institut Valencia d'Administracio Publica situat al carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia, i en tot cas el dia seguent en que finalitze el termini de presentacio. - Per al personal al servei de les Universitats de la Comunitat Valenciana, en les Gerencies de cada Universitat, on presten servei els interessats. Tercera. Admissio. Els aspirants seleccionats seran notificats personalment de llur admissio, i se'ls comunicara el lloc concret de celebracio del Curso Quarta. Certificats. Una volta finalitzat el Curs, s'expedira el corresponent certificat d'assistencia. Les faltes d'assistencia, justificades o no, superiors al IOOJo de les hores lectives motivara la no expedicio de cap certificat. Cinquena. En cas que el numero de soHicituds presentades no supere la meitat de places convocades, no es realitzara el Curso ANNEX 1 1. Curs de perfeccionament per a Funcionaris deIs Grups CID (2 series). 1. Objectiu Formacio teorica i practica del personal al servei de la Generalitat Valenciana i de les Universitats de la Comunitat Valenciana. 2. Participants i criteris de seleccio. Podra participar en aquest Curs el personal funcionari dels grups C iD, al servei de la Generalitat Valenciana. Aixi com el personal al servei de les Universitats de la Comunitat Valenciana, el qual sera seleccionat per aquestes. El nombre maxim d'assistents al curs sera de 40 en cadascun deIs llocs on es celebrara, i es distribuira en un 50070 per a personal al servei de la Generalitat Valenciana i l'altre 500J0 per a personal al servei de les Universitats de la Comunitat Valenciana. En el suposat que el nombre de soHicituds pel que fa a les vacants que corresponen a les Universitats no es cobriren, aquestes passaran a formar part a les reservades a la Generalitat Valenciana, !viceversa. De la part que correspon al personal al servei de la Generalitat Valenciana, per ser limitat el nombre d'assistents, la seleccio es realitzara d'acord amb els criteris seguents: a) No haver realitzat Curs de la mateixa naturalesa en aquest lnstitut en els dos darrers anys. b) Antiguitat en el lloc de treball, per a la qual cosa s'haura de presentar el corresponent cercificat del temps de serveis prestats en llocs d'aquesta naturalesa. Tambe es ponderara que estiguen representades totes les Conselleries. DOGV - Num. 1.084 1989 06 13 4027 De la part que correspon al personal al servei de les Universitats Valencianes, per ser limitat el nombre d'assistents, la seleccio es realitzara d'acord amb els criteris que cadascuna d'aquestes internament establesca . I..:Institut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les soHicituds presentades pel personal al servei de la Generalitat Valeciana i de la seleccio realitzada per les Universitats, procedira a elaborar la \lista definitiva de participants d'acord amb els criteris anteriors. 3. Contingut. 1. Organitzacio i Procediment Administratiu - Organitzacio de les Administracions publiques en general. - Organitzacio de l'Administracio de la Generalitat Valenciana en particular. - Procediment Administratiu. 2. Gestio de Personal. - Personal al servei de les Administracions al servei de les Administracions Publiques. - Organitzacio del Personal al servei de l'Administracio de l'Estat. - Organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. - Personal al servei de la Generalitat Valenciana. 3. Gestio Economica. - Pressupost. - Pressupost de la Generalitat Valenciana. 4. Termini de presentacio d'instancies. El termini de presentacio d'instancies per a aquest Curs del qual es realitzara 2 Series, sera el seguent: - Per a la la Serie, comenc;ara el dia de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i acabara el dia 19 de juny de 1989. - Per a la 2a Serie, comenc;ara el dia de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i finira quinze dies abans de I'inici del Curso Les persones que presenten instancies per participar en la la serie del Curs, i no hi hagen estat admeses, no hauran de formalitzar una nova sol'licitud sempre que facen constar que estarien disposades a participar en la 2a serie. 5. Quota d'inscripcio. Els aspirants admesos, abans de comenc;ar el Curs, hauran de justificar I'ingres, per part deIs Organismes de la Generalitat Valenciana o Universitats on presten els seus serveis, deis drets d'inscripcio que pugen a 10.300 ptes. en el clc num. 070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, a nom de Taxes IVAP, Conse\leria d'Economia i Hisenda. En tot cas, no es considerara ferma la inscripcio fins que no s'hagen abonat els drets de matricula. 6. Lloc i data de celebracio. La I a Serie del Curs se celebrara a Alacant, Castello i Valencia, durant els dies 26 de juny al 5 de juliol de 1989, en jornada de vesprada, amb una durada de 24 hores. La 2 a Serie se celebrara' a Alacant, Castello i Valencia, durant els dies 20 al 29 de novembre de 1989, en jornada de vesprada, amb una durada de 24 hores. 11. Curs de formacio per al Grup E. 1. Objectiu. Formacio teorica i practica del personal al servei de la Generalitat Valenciana i de les Universitats de la Comunitat Valenciana. 2. Participants i criteris de seleccio. Podra participar en aquest Curs el personal funcionari o contractat laboral fix del Gnlp E al servei de la Generalitat Valenciana. Aixi com el personal al servei de les Universitats de la Comunitat Valenciana, els quals seran seleccionats per aquestes. El nombre d'assistents al Curs sera de 10, deis quals correspondran al personal al servei de les Universitats un maxim del 20070 del total, i la resta per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. En el cas que el nombre de soHicitants a les vacants que corres ponen a les Universitats no es cobriren, aquestes passaran a formar part de les reservades a la Generalitat Valenciana, i viceversa. De la part que correspon al personal al servei de la Generalitat Valenciana, per ser limitat el nombre d'assistents, la seleccio es realitzara d'acord amb els criteris seguents: a) No haver realitzat cap Curs de la mateixa naturalesd en aquest Institut en els dos darrers anys. 4028 1989 06 13 DOGV - Num. 1.084 b) Antiguitat en el lloc de treball, per a la qual cosa caldra psentar la corresponent certificacio del temps de serveis prestats llocs d'aquesta naturalesa. Tambe es ponderara que estiguen representades totes les Conlleries. De la part que correspon al personal al servei de les UniversitValencianes, per ser limitat el nombre d'assistents, la seleccio es rlitzara d'acord amb els criteris que cadascuna d'aquestes internamestablesca. r.:Institut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les socituds presentades pel personal al servei de la Generalitat Valencna i de la Seleccio realitzada per les universitats, procedira a elabrar la llista definitiva de participants d'acord amb els criteris anterio3. Contingut. - Organitzacio i procediment administratiu. - Organitzacio politico-administrativa de la Comunitat Valeciana. - Relacions humanes en l'Administracio. - Seguretat i higiene en el treball. 4. Termini de presentacio d'Instancies. Comencara el dia de la publicacio d'aquesta Resolucio en el DiOficial de la Generalitat Valenciana i acabara quinze dies abans I'inici del curso 5. Quota d'Inscripcio. Els aspirants admesos, abans d'iniciar-se el curs, hauran de jutificar I'ingres, per part dels Organismes on presten els seus servedeis drets d'inscripcio que pugen a 5.150 ptes. en el c/c nu070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valenca nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. En tot cas, no es considerara ferma la inscripcio fins que no s'hgen abonat els drets de matrICula. 6. Lloc i data de celebracio. El curs se celebrara a Alacant, Castello i Valencia, durant els d25 al 29 de setembre de 1989, en jornada de vesprada, amb una dracio de 15 hores. 111. Curs d'Arxivistica. 1. Objectiu. Formacio teorica i practica del personal al servei de la Generatat Valenciana i de les Universitats de la Comunitat Valenciana2. Participants i criteris de seleccio. Podra participar en aquest Curs el personal funcionari deis GruC iD al servei de la Generalitat Valenciana, que faca funcions relcionades amb el contingut del curSo Aixi com el personal al servde les Universitats de la Comunitat Valenciana, el qual sera selecionat per aquestes. El nombre d'assistents al Curs sera de 40, dels quals correspodran al personal al servei de les Universitats un maxim del 200/0 dtotal, i la resta per al personal al servei de la Generalitat ValencianEn cas que el nombre de soHicitants de les vacants que corresponea les Universitats no es cobriren, aquestes passaran a formar paa les reservades a la Generalitat Valenciana, i viceversa. De la part que correspon al personal al servei de la GeneralitValenciana, per ser limitat el nombre d'assistents, la seleccio es fad'acord amb els criteris seguents: a) No haver realitzat cap Curs de la mateixa naturalesa en aqueInstitut en els dos darrers anys. b) Antiguitat en el lloc de treball, per a la qual cosa caldra prsentar el corresponent certificat del temps de serveis prestats en llod'aquesta naturalesa. Tambe es ponderara que estiguen representades totes les Conslleries. . De la part que correspon al personal al servei de les UniversitaValencianes, per ser limitat el nombre d'assistents, la seleccio es fra d'acord amb els criteris que cadascuna internament establescr.:Institut Valencia d'Adrninistracio Publica, a la vista de les sol'!cituds presentades pel personal al servei de la Generalitat Valencinan i de la seleccio realitzada per les Universitats, procedira a elborar la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. DOGV - Num. 1.084 1989 06 13 4029 3. Contingut. - Legislacio sobre Arxius. - Arxius. - Llenguatge Administratiu. - Tasques d'Arxiu . - Expedients. - Suports Documentals. - Acces a la Documentacio. - Practiques en Arxius. 4. El Termini de presentacio d'Instimcies. Comenara el dia de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i acabara quinze dies abans de I'inici del Curso 5. Quota d'Inscripcio. Els aspirants admesos, abans de comenar el Curs, hauran de justificar l'ingres, per part deis organismes de la Generalitat Valenciana o de la Universitat on presten els seu s serveis, deis drets d'inscripcio que ascendeixen a 10. 300 ptes en el c/c num. 070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, a nom de taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. En tot cas, no es considerara ferma la inscripcio fins que no s'haura abonat els drets de matricula. 6. Lloc i data de presentacio. El Curs se celebrara a Valencia, durant els dies 2 a 1'11 d'octubre, en jornada de vesprada, amb una durada de 20 hores. IV. Curs d'Estadistica Descriptiva Basica. l. Objectiu. Formacio teorica i practica del personal al servei de la Generalitat Valenciana i de les Universitats de la Comunitat Valenciana. 2. Participants i criteris de seleccio. Podra participar en aquest Curs el personal funcionari deis Grups A ,  B i C al servei de la Generalitat Valenciana que no tinga coneixements previs d'estadistica. Aixi com el personal al servei de les Universitats de la Comunitat Valenciana, el qual sera seleccionat per aquestes. El nombre d'assistents al Curs sera de 40, deis quals en correspondran un maxim del 20OJo al personal al servei de les Universitats, i la resta per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. En el cas que el nombre de soHicitants de les vacants que corres ponen a la Universitat no es cobriren, aquestes passaran a formar part a les reservades de la Generalitat Valenciana, i viceversa. De la part que correspon al personal al servei de la Generalitat Valenciana, per ser limitat el nombre d'assistents, la seleccio es fara d'acord amb els criteris seguents: a) No haver fet cap Curs de la mateixa naturalesa en aquest Institut en els darrers 2 anys. b) Antiguitat en el 1I0c de treball, per la qual cosa caldra presentar el corresponent certificat del temps de serveis prestats en 1I0cs d'aquesta naturalesa. Tambe es ponderara que estiguen representad es totes les ConselIeries. De la part que correspon al personal al servei de les Universitats Valencianes, per ser limitat el nombre d'assistents, la seleccio es fara d'acord amb els criteris que cadascuna d'aquestes internament establesca. Clnstitut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les soHicituds presentades pel personal al servei de la Generalitat Valenciana i de la seleccio feta per les Universitats, procedira a elaborar la llista definitiva de perticipants, d'acord amb els criteris anteriors. 3. Contingut. - Estadistica i estadistiques. - Cens i mostres. - Exemples d'estadistiques demogrMiques. Recollida, elabora-cio i tabulacio de les dades estadistiques. - Distribucio de frequencies, mitjanes. Mesures de dispersio, concentracio i forma de distribucio. - Numeros d'index: exemples d'index de preus i del cost de la vida. 4. Termini de presentacio d'Instancies. Comenara el dia de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i finira quinze dies abans del somenament del Curso 4030 1989 06 13 DOGV - Num. 1.084 5. Quota d'inscripcio. Els aspirants admesos, abans de comen!;:ar el Curs, hauran de justificar l'ingres, per part deis Organismes on presten lIurs serveis, deis drets d'inscripcio que pugen a 15.450 ptes. en el c/c num . 070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. En tot cas, no es considerara ferma la inscripcio fins que no s'hagen abonat els drets de matricula. 6. Lloc i data de celebracio. El Curs es fara a Valencia , durant els die s 16 al 24 d'octubre de 1989, en jornada de vesprada , amb una duracio de 20 hores. V. Curs de Perfeccionament per a F uncionaris del Grup B. 1. Objectiu. Formacio teorica i practica del personal al servei de la Generalitat Valenciana i de les Universitats de la Comunitat Valenciana. 2. Participants i criteris de seleccio . Podra participar en aquest curs el personal funcionari del grup B, al servei de la Generalitat Valenciana. Aixi com el personal al servei de les Universitats de la Comunitat Valenciana, el qual sera seleccionat per aquestes. El nombre maxim d'assistents al curs sera de 40 en cadascun deIs 1I0cs de celebracio, i es distribuiran en un 500/0 per al personal al servei de la Generalitat Valenciana i en un altre 50% per a personal al servei de les Universitats de la Comunitat Valenciana. En el cas que el nombre deis so!'!icitants a les vacants que corresponen a les Universitats no es cobriren, aquestes passaran a formar part de les reservades a la Generalitat valenciana, i viceversa. Quant a la part que correspon al personal al servei de la Generalitat Valenciana, per ser limitat el nombre d'assistents, la seleccio es fara d'acord amb els criteris seguents: a) No haver realitzat cap Curs de Formacio en aquest Institut en els 2 darrers anys. b) Antiguitat en el lloc de treball, per a la qual cosa caldra presentar la corresponent certificacio del temps de serveis prestats en 1I0cs d'aquesta naturalesa. Tambe es ponderara que estiguen representades totes les Conselleries. Quant a la part que corres pon al personal al servei de les Universitats Valencianes, per ser limitat el nombre d'assistents, la seleccio es fara d'acord amb els criteris que cadascuna d'aquestes internament establesca. I..:Institut Valencia d'Administracio Publica Publica, a la vista de les soHicituds presentades pel personal al servei de la Generalitat Valenciana i de la seleccio realitzada per les Universitats, procedira a elaborar la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. 3. Contingut . 1. Organitzacio: - Organitzacio de les Administracions Publiques en general. - Organitzacio de l'Administracio de la Generalitat Valenciana en particular. 2. Analisi sociologica de I'organitzacio administrativa: - El nivell politic, el nivell directiu i el nivell de gestio en l'Ad-ministracio. 3. Dret administratiu: - Conceptes Generals de Dret Administratiu. - Acte Administratiu: Eficacia. Validesa . - Procediment Administratiu. - Forma de gestio deis serveis publics. 4. Contractacio administrativa: - Marc juridico - Els contractes administratius. 5. Funcio Publica: - Marc juridic de la F uncio Publica en l'Administracio de l'Estat, en l'Administracio de la Generalitat Valenciana i en l'Administracio Local. - Administracio del Personal al servei de la Generalitat Valenciana. 6. Economia Publica i Gestio Economica: - Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. DOGV . Num. 1.084 1989 06 13 4031 - Teoria i practica de la comptabilitat publica. - Estructura. Execucio i control de pressupost public. 7. Organitzacio de la CEE. 4. Termini de presentacio d'instancies. Comencara el dia de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, i finira quinze dies abans del comencament del curso 5. Quota d'inscripcio. EIs aspirants admesos, abans d'iniciar-se el Curs, hauran de justificar I'ingres, per part dels organismes de la Generalitat Valenciana o de les Universitats on presten serveis, deis drets d'inscripcio que pugen a 17.510 ptes en el c/c numero 070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, a nom de taxes IVAP, ConselIeria d'Economia i Hisenda. En tot cas, no es considerara ferrna la inscripcio fins que no s'hauran abonat els drets de matricula. 6. Lloc i data de celebracio. El Curs se celebrara a Alacant, Castello i Valencia durant els dies 30 d'octubre al 16 de novembre de 1989 en jornada de vesprada, amb una durada de 38 hores. VI. Curs de Contractacio Administrativa en el proces de la Despesa Publica. 1. Objectiu. Formacio teorica i practica del personal al servei de la Generalitat Valenciana i de les Universitats de la Comunitat valenciana. 2. Participants i criteris de seleccio. Podra participar en aquest curs el personal funcionari deis grups A i B, al servei de la Generalitat Valenciana, que tinga funcions en Unitats de Gestio. Aixi com el personal al servei de les Universitats de la Comunitat Valenciana, el qual sera seleccionat per aquestes. El nombre d'assistents al curs sera de 40, deis quals corres ponen al personal al servei de les Universitats un maxim del 20 OJo del total, i la resta per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. En el cas que el nombre dels soHicitants a les vacants que corresponen a les Universitats no es cobriren , aquestes es pass aran a formar part de les reservades a la Generalitat valenciana, i viceversa. Quant a la part que corres pon al personal al servei de la Generalitat Valenciana, per ser limitat el nombre d'assistents, la seleccio es fara d'acord amb els criteris seguents: a) No haver realitzat cap Curs de la mateixa naturalesa en aquest Institut en els 2 darrers anys. b) Antiguitat en el lloc de treball, per a la qual cosa caldra presentar la corresponent certificacio del temps de serveis prestats en 1I0cs d'aquesta naturalesa. Thmbe es ponderara que estiguen representades totes les ConselIeries. De la part que corres pon al personal al servei de les Universitats Valencianes, per ser limitat el nombre d'assistents, la seleccio es fara d'acord amb els criteris que cadascuna d'aquestes internament establesca. l:Institut Valencia d'Administracio Publica Publica, a la vista de les soHicituds presentades pel personal al servei de la Generalitat Valenciana i de la seleccio realitzada per les Universitats, procedira a elaborar la lIista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. 3. Contingut. Les mathies a impartir seran les seguents: - El pressupost i el proces de la Despesa Publica . - Normativa sobre contractacio administrativa i les seues rela-cions amb la normativa pressupostaria. - El contracte d'obres, regim juridic, actuacions previes (expropiacions), tramitacio de I'expedient de contractacio, adjudicacio. - Execucio del contracte. Modificacions contractuals. Final normal i anormal del contracte. - El contracte de subministraments. Especialitats de subministraments menors. El Servei central de subministraments. - El Contractes d'assistencia tecnica i de treball especifics i concrets no habituals. La contractacio administrativa en la Seguretat Social. 4. Termini de presentacio d'instancies. 4032 1989 06 13 DOGV - Num. 1.084 Comenara el dia de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i acabara quinze dies abans del comenament del Curso 5. Quota d'inscripcio. Els aspirants admesos, abans d'iniciar-se el Curs, hauran de justificar I'ingres, per part deis organismes de la generalitat Valenciana o Universitat on presten serveis, deis drets d'inscripcio que pugen a 15.450 ptes en el c/c numero 070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a nom de taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. En tot cas, no es considerara ferma la inscripcio fins que no s'hauran abonat els drets de matricula. 6. Lloc i data de celebracio. El Curs se celebrara a Valencia durant els dies 1 1  al 15 de desembre de 1989 en jornada de vesprada, amb una durada de 15 hores. VII. Curs de perfeccionament per a Secretaris/aries de direccio. 1. Objectiu . Formacio teorica i practica del personal al servei de la Generalitat Valenciana i de les Universitats de la Comunitat Valenciana. 2. Participants i criteris de seleccio. Podra participar en aquest curs el personal funcionari al servei de la Generalitat Valenciana que ocupe 1I0cs de treball de secretaris/aries. Aixi com el personal al servei de les Universitats de la Comunitat Valenciana, el qual sera seleccionat per aquestes. El nombre d'assistents al curs sera de 30, deis quals corres pondran un maxim del 20070 al personal al servei de les Universitats, i la resta per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. En el cas que el nombre de soI-licitants pel que fa a les vacants que corresponen a les Universitats no es cobriren, aquestes passaran a formar part de les reservades a la Generalitat Valenciana, i viceversa. De la part que corres pon al personal al servei de la Generalitat Valenciana, per ser limitat el nombre d'assistents, la seleccio es fara d'acord amb els criteris seguents: a) No haver realitzat cap Curs de la mateixa naturalesa en aquest Institut en els 2 darrers anys. b) Antiguitat en el lloc de treball, per a la qual cosa caldra presentar el corresponent certificat del temps de serveis prestats en 1I0cs d'aquesta naturalesa. Tambe es ponderara que estiguen representades totes les Con selIeries. De la part que correspon al personal al servei de les Universitats Valencianes, per ser limitat el nombre d'assistents, la seleccio es fara d'acord amb els criteris que cadascuna d'aquestes internament establesca. L'Institut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les soI-licituds presentades pel personal al servei de la Generalitat Valenciana i de la Seleccio realitzada per les Universitats, procedira a elaborar la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. 3. Contingut. - Definicio del perfil del secretario - Us del teleion. - Correspondencia oficial. - Planificacio i control. - Classificacio i arxiu. - Relacions publiques. 4. Termini de presentacio d'instancies. Comenara el dia de la l7ublicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i acabara quinze dies aban s del comenament del CurSo 5. Quota d'inscripcio. Els aspirants admesos, abans d'iniciar-se el Curs, hauran de justificar I'ingres, per part deis organismes de la Generalitat Valenciana o de les Universitats on presten serveis, deis drets d'inscripcio que pugen a 10.300 ptes en el c/c numero 070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a nom de taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. En tot cas, no es considerara ferma la inscripcio fins que no s'hauran abonat els drets de matricula. 6. Lloc i data de celebracio . El Curs se celebrara a Alacant, Castello i Valencia durant els dies 11 al 19 de desembre de 1989 en jornada de vesprada, amb una durada de 20 hores. DOGV - Num. 1.084 1989 06 13 4033 V III. Curs sobre tecnica normativa. 1. Objectiu. Formacio teorica i practica del personal al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Participants i criteris de se!eccio. Podra participar en aquest curs el personal funcionari del grup A, al servei de la Generalitat Valenciana, que faa funcions relacionades amb el contingut del Curs i estiga en possessio del titol de llicenciat en Dret. El nombre maxim d'assistents al curs sera de 30. Per ser limitat el nombre d'assistents, la seleccio es fara d'acord amb els criteris seguents: a) No haver realitzat cap Curs de la mateixa naturalesa en aquest Institut en els 2 darrers anys. b) Antiguitat en el lloc de treball, per a la qual cosa caldra presentar el corresponent certificat del temps de serveis prestats en lIocs d'aquesta naturalesa. Tambe es ponderara que estiguen representades totes les Conselleries. nnstitut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les so!'!icituds presentades procedira a elaborar la !lista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. 3. Termini de presentacio d'instancies. Comenara el dia de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i acabara quinze dies abans del comenament del Curso 4. Quota d'inscripcio. Els aspirants admesos, abans d'iniciar-se el Curs, hauran de justificar I'ingres, per part deis organismes oficials on presten ser veis, deis drets d'inscripcio que pugen a 15.450 ptes en el c/c numero 070.013.1 10.000.6167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, a nom de taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. En tot cas, no es considerara ferma la inscripcio fins que no s'hauran abonat els drets de matricula. 6. Lloc i data de celebracio. El Curs se celebrara a Valencia durant els dies 18 al 22 de desembre de 1989 en jornada de vesprada, amb una durada aproximada de 15 hores. Valencia, 19 de maig de 1989. - El Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica: Andres Morey Juan. ANNEX II SOL-UCIT UD D'INSCR IPCIO CUR S SOL*L 1CITAT . DATA DEL CURS SOL'L 1CITA NT: Ir Cognom . Nom . .  . . . . . . . . . .  LOCAL lTAT . . . . . . .  2n Cognom . . . .  . Antiguitat . Grup . . . NR P . . . . .  . DNI . . . . . . . . . . .  Te!. Ofic . .  Funcionari Conselleria Contractat laboral Unitat Administrativa . Habilitat Altres (D. General, Servo Territ., Secreto General, etc.) Lloc de treball . . . . . . . . . . . . Data i signatura de !'ir. .eressat d de 1989 Autoritzat: El Director General IL*LM. SR DIREClDR DE I.:INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA. VnpcdmctstlldOijsevmndtCFSNGFCUFiIP4034 1989 06 13 DOGV - Num. 1.084 GENERALI TAf VALENCIANA ('IN I I l I I I I A  D' U M I . ' I I I A C I O  ' U I I I C A  ir st'*ur I -; ,:, n , ,   d' Adm.,'IUraCiO PlibSOL ICITUD DE INSCRIPCIOH CURSO SOLICITADO ********.*********FECHA DEL CURSO ***********.****.**SOL! CIT ANTI : 1 er .  Apellido ************.*********Nombre ***.* , ************* " * " *****GRUPO ***. N . R . P  **************** D . N . XFUNCIONARIO O CONTRATADO LABOCOtfSltLLDIA ****** ******************UNI DAD  ,)MINI STRATIVA **************( D .  General , SerPUESTO DE TRABAJO ******************Fecha y firma del interesado a de de 1987
