I DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2639 (DOGV de 22 d'abril de 1988), del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova I'oferta d'ocupacio de la Generalitat Valenciana per a 1988 i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en la Conselleria de Sanitat i Consumo En exercici de les competencies atribuides per I'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, es convoca proves selectives d'ingres al Grup A, sector Administracio Espeical (personal sanitari)/Laboral, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA: 1. Objecte de la Convocatoria. 1.1 Aquesta convocatoria te com a objecte la seleccio de personal, mitjan<;ant el sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 15 place s del Grup A, Sector Administracio Especial (personal sanitari)/Laboral, per acces lliure i sistema de promocio interna, per a la Conselleria de Sanitat i Consumo 1.2 El nombre total de vacants reservades al sistema de promocio interna es de 3, de les quals 1 correspon a lloc de treball de Llicenciat en Medicina i Cirurgia, Farmaceutic, Bioleg i Quimic i les altres 2 restants a llocs de treball de Metges, Quimics, farmaceutics, Biolegs i Veterinaris. El nombre total de vacants reservades al sistema general d'acces lliure es de 12 places, distribuides de la forma seguent: Metges, Farmaceutics, Biolegs, Quimics: 4. Metges, Farmaceutics, Biolegs, Quimics i Veterinaris: 8. 1.3 Les vacants sense cobrir de les reservades a promocio interna s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 2. Requisits deis aspirants. 2.1 Per a poder presentar-se a aquestes proves selectives els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys i no excedir de l'edat establerta. c) Estar en possessio del titol de llicenciat en Medicina i Cirurgia, Veterinaria, Farmacia, Biologia o Quimiques, o en condicions d'obtenir-Io en la data que acabe el termini de presentacio d'instancies. d) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents. e) No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de les funcions publiques. f) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 2.2 EIs requisits establerts a l'apartat anterior hauran de complir-se en el moment de finalitzar el termini de presentacio d'instancie i mantenir-se fins al moment de la presa de possessio. 2.3 Els aspirants que concorreguen a les places reservades a promocio interna hauran de ser personal fix de I'Administracio de la generalitat Valenciana del Grup B i reunir els requisits exigits de caracter general. 3. SoHicituds. 3.1 Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol*licitud, model de I'annex n, que els sera facilitada gratuitament a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consumo 3.2 Les soHicituds s'adre<;aran al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu numero 3,
