DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3885 1264 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura de Pianista Acompanyant, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [89/2267] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura de Pianista Acompanyant, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 12 de juliol de 1989 a les 16'30 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia. Cami de Vera, s/n, Aula 7. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 7 l'exercici practic consistira en: a) Les proves reflectides en l'Annex 7 de l'Ordre Ministerial de 21 de mar de 1986 (BOE del 31). b) l'opositor fara una classe sobre materies de la seua especialitat, que determinara el Tribunal. El primer exercici tindra lloc el dia 12 de juliol de 1989, a les 16.30 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n, Aula 7. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Perfecto Garcia Chornet. 1265 RESOLUCIO d'1 dejuny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Auxi/iars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura de Solfeig i Teoria de la Musica, per la qual fa publica la data, /loe i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [89/2266] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura de Solfeig i Teoria de la Musica, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 9'30 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia. Cami de Vera s/n. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 7 l'exercici prelctic consistira en: a) Les proves reflectides en l'Annex 7 de l'Ordre Ministerial de 21 de mar de 1986 (BOE del 31). b) l'opositor fara una classe sobre materies de la seua especialitat, que determinara el Tribunal. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1989, a les 9.30 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia. Cami de Vera s/n, Valencia. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Juan Miguel Carbonell Gras.
