DOGV - Num. 1.185 1989 11 17 8199 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2742 DECRET 157/1989, de 30 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Conveni entre Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i l'Ajuntament de Denia i es desadscriuen de l'Ens Public Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana part deis terrenys de la primitiva estacio de la linia d'Alacant a Denia. [89/50731 La primitiva estacio de la linia d'Alacant a Denia es troba actualment en desus en terrenys del ferrocarril limitats pels carrers Pintor Llorens, Patricio Ferrandiz, Jorge Juan i Via Focense. El planejament urbanistic de I'Ajuntament de Denia planteja la necessitat de traslladar les instaHacions de l'estacio actualment en servei als terrenys de la primitiva estacio de la linia d'Alacant a Denia i la seua remodelacio permetent comptabilitzar els requiriments urbans amb l'us ferroviario Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, en la linia de col'laborar amb l'Ajuntament de Denia per a satisfer els seus legitims interessos, es troba en disposicio d'accedir al trasllat d'aquestes instaHacions en la mesura que l'operacio no supose menyscapte per al patrimoni public la gestio del qual te encomanada i salvaguardant les necessitats imposades per la prestacio del servei public del qual es titular. En aquest sentit, l'Entitat esmentada ha manifestat que no necessiten els terrenys objecte de cessio. Per aixo, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisendai amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sesio celebrada el dia 30 d'octubre de 1989, DECRETE: Artic/e primer Es desadscriuen de l'Ens Public Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana part deIs terrenys sobre els quals s'ubica l'antiga estacio de la linia del Ferrocarril d'Alacant a Denia, que es descriuen a continuacio: A. Terrenys amb una superficie aproximada de 5.254 m2* Confronta: al nord, carrer Patricio Ferrandiz; al sud, prolongacio del passeig Saladar en la linia de fa<;ana que recau al sud; a l'est, carrer Jorge Juan i a l'oest, limit actual de l'estacio. B. Terrenys amb una superficie aproximada de 5.145 m2. Confronta: al nord i est, amb el limit actual de l'estacio; sud, amb la futura Via Focense i oest, amb la prolongacio del carrer Jorge Juan en la linia de faana que recau a aquesta mateixa orientacio. Artic/e segon S'aprova el Conveni entre la Generalitat Valenciana i l'Ajuntament de Denia d'acord amb les cllUsules seguents: Ira. La Generalitat Valenciana cedeix a l'Ajuntament de Denia els terrenys destinats a vials i zones verdes que es desadscriuen de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana descrits anteriorment. S'hi adjunta com annex numero u d'aquest Decret el plmol de situacio deis terrenys. 2na. La reordenacio urbanistica deis terrenys esmentats s'incloura en el planejament de l'Ajuntament en els termes del pla d'ordenacio, del qual s'hi adjunta fotocopia com annex numero dos. 8200 1989 11 17 DOGV - Num. 1.185 I3ra. I..;Ajuntament de Denia, amb el suport tecnic de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i d'acord amb el projecte funcional que en el pla d'ordenacio es recull, redactara els projectes de la nova estacio de ferrocarril i d'urbanitzacio de l'entorn que, una vegada aprovats, definiran les obres a realitzar per I'Ajuntament, a fi de traslladar-hi les instaHacions ferroviaries des de l'actual ubicacio. 4a. Als efectes purament pressupostaris i sense perjudici de la valoracio real que resulte de la redaccio deIs projectes a que es refereix la clausula anterior, es calcula en noranta mil ion s de pessetes (90.000.000 PTA) l'import de les obres a costejar per I'Ajuntament de Denia i en quaranta-cinc milions de pessetes (45.000.000 PTA) l'import de les obres d'urbanitzacio, tambe al seu carrec. 5ena. Atesa la necessitat de mantenir el servei ferroviari en el periode de construccio de la nova estacio, el projecte incloura una primera fase provisional que permeta el manteniment del servei durant el periode de construccio de les instaHacions definitives. 6ena. I..;Ajuntament de Denia realitzara al seu carrec les obres de la nova estacio i de la urbanitzacio del seu entorn en els termes del projectes a que fa referencia la clausula tercera i Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana traslladara a aquesta estacio I'explotacio del servei ferroviario 7ena. A fi de fer compatible el trasllat de les instaHacions amb I'explotacio de la Hnia, i d'acord amb el que preve u la cUmsula cinquena, l'execucio de les obres s'ajustara al programa que es detalla a la climsula 12a d'aquest Convenio 8ena. En les determinacions del planejament l'Ajuntament de Denia fara la previsio d'evitar passos a nivell amb el ferrocarril en l'obertura de nous vials. Aquesta previsio es considerara especialment en la projectada V ia Focense i prolongacio del carrer Pintor Llorens per la seua proximitat a les instaHacions de la nova estacio. gena. El temps transcorregut des de la inauguracio de I'estacio provisional a la inauguracio de la definitiva haura de ser, com a maxim, dotze mesos. lOena. La cessio deis terrenys a que fa mencio aquest Conveni es formalitzara despres de la inauguracio de l'estacio definitiva, sense perjudici que I'Ajuntament de Denia quede facultat per a ocupar els terrenys necessaris per a I'execucio de les obres des del moment de la firma d'aquest Convenio llena. El projecte de condicionament de l'estacio provisional ha de tenir en compte la demolicio de les edificacions existents a la propietat de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, de tal forma que I'estacio esmentada tinga una bona visibilitat des del seu entorn, i tambe la senyalitzacio de les noves instaHacions. 12ena. El programa de treballs s'ajustara a l'ordre sguent: 1 .  Urbanitzacio deIs accessos a l'estacio provisional. 2. Construccio de l'estacio provisional d'acord amb el pro-grama de necessitats a definir per Ferrocarrils de la Gene-ralitat Valenciana. 3. Posada en servei de l'estacio provisional i cessament de l'explotacio de l'actual estacio. 4. Urbanitzacio de l'entorn de la nova estacio i construc-cio d'aquesta. 5. Posada en servei de l'estacio definitiva. 6. Retirada de les instaHacions provisionals. Aquest Conveni complementa l'anterior subscrit per FEVE el 20 de gener de 1986, el qual ja suposa la cessio per part d'aquesta empresa a l'Ajuntament de Denia deIs terrenys i edificis de l'estacio actualment en servei ubicada entre el carrer Patricio Ferrandiz i carrer de la Via. DOGV - Num. 1.185 1989 11 17 8201 I..;efectivitat del Conveni queda condicionada als punts seguents: Ir. Que I'Avinguda del Marquesat acabe en el carrer Pintor Llorens, en la revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Denia no s'haura de preveure cap prolongacio d'aquest carrer en direccio al mar, despres de! carrer de Pintor Llorens. 2n. I..;espai que queda al final de l'Avinguda del Marquesat haura de desenvolupar-se en edificacio en la forma que estime I'Ajuntament, amb les mesures de proteccio que Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana puga determinar en tot moment. 3r. Que al Pla General d'Ordenacio Urbana es qualifiquen com solars edificables les parceHes seguents la propietat de les quals es reserva la Generalitat Valenciana: Ir. ParceHa de 3.361 m2* de superficie, de forma rectangular en la major part, que s'estreta al nord en angle agut, recau per I'est al carrer Jorge Juan en el tram compres entre la Via Focense en el Passeig Saladar. I..;edificabilitat de la parcel*la resulta de les condicions urbanistiques seguents: illa densa, fons maxim 25 metres, altura 3 plantes i atic, altura cornisa 10 metres. 2n. ParceHa de 552 m2* de superficie, amb forma de paraHelepipede integrada en la illa delimitada pels carrers de Pintor Llorens, Patricio Ferrandiz, en projecte i Passeig Saladar. L'edificabilitat de la parceHa resulta de les condicions urbanistiques seguents: illa densa, fons maxim 25 metres, altura 6 plantes i atic, altura cornisa 19 metres. Article tercer S' autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda per a subscriure I'esmentat Convenio Valencia, 30 d'octubre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 8202 1989 11 17 -DOGV - Num. 1.185 I -,! l' , -, .'! . v,'-<'" ,{ J l'  ;1 ......... p B',,4 , ------. -Sr ; .... , ; -- .... - - _ ' 1 J -... .......... __ _ --.. _-- .... _- -- -'i " , - -.... i (--/ --- -- ---..... " -, ---!---+ -;w I ;'I  ' ; ! I I '" ------ L : 1,. ;;s.;!ov el Jgf QO 1il:J, +' :fPd., ",'", r," -, ,. -:'-l.'" .:;:\, , r:-, "_jiDaol, ,!- ", -i'!}t i!.. '1 1< -1 . ' ; : ; '.' " I  , , ; , i _, " _ __., , 1 '1 , " ,i,;-,, " * ;-"',' , '1 1'1, I /1' '1 f" .J i.' ', *t '-------// I " ! * I '-1. &:/ " 4. '" --,-" I
