DOGV ,. Num. 1.021 1989 03 08 1391 -DISPOSICIONS GENERALS .. PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 492 LLEI2/1989, de 3 de mar9, de la Generalitat Valenciana, d'Impacte Ambiental. [89/0924] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: PREAMBUL El desenvolupament industrial i urba es, segons nombrosos estudis realitzats, un deis factors que de manera mes notable ha contribult a la degradacio del medi ambient, cosa que ha condult a la majoria deis pai'sos industrialitzats a la necessitat de donar una resposta efectiva a aquests problemes a fi d'evitar qualsevol atemptat contra la naturalesa i protegir la qualitat de vida. Tal circumstancia ha ocasionat amb el temps, diferencies substancials entre les politiques nacionals deis distints pai'sos comunitaris, susceptibles d'afectar el bon funcionament del Mercat Comu. La Comunitat Economica Europea, fent-se resso d'aquesta realitat i en un intent d'unificar una legislacio tan dispersa en materia de medi ambient, s'ha dotat d'una politica que des del primer programa d'accio de 1973 fins al tercer per a 1986, posa I'accent en el principi que la millor politica de medi ambient consisteix a evitar des de I'origen la contaminacio i d'altres pertorbacions, mes que combatre posteriorment els seus efectes. Es tracta, doncs, d'una politica preventiva basada en la necessitat d'avaluar les consequencies que sobre la qualitat de vida i sobre el medi natural, pot tenir qualsevol mesura realitzada o per realitzar a nivell nacional o comunitari, I'objectiu final de la qual seria la proteccio de la salut de I'home i la conservacio en quantitat i qualitat de tots els recursos que condicionen la vida: aigua, aire, espai (sol, paisatge), clima, materies primes, habitat, patrimoni cultural. Aquest principi comunitari, ha estat reflectit posteriorment en la directiva respecte de l'avaluacio deis impactes sobre el medi ambient de certes obres publiques i privades, aprovada en el Consell de la Comunitat Economica de 27 de juny de 1985, en la qual s'introdueix la variable ambiental en la presa de decisions sobre els projectes amb una incidencia important en el medi ambient. Tot a<;o proporciona una fiabilitat mes gran a les decisions que hagen d'adoptar-se, en poder elegir, entre les diferents alternatives seleccionades, aquella que conjuntament produesca un impacte menor. Com a consequencia de I'entrada d'Espanya en el Mercat Comu, aquest procediment ha estat introdui't en el nostre Dret intern a traves del Reial Decret Legislatiu 130211986, de 28 de juny, el qual, despres de regular el proces a seguir, estableix un annex on es recullen aquells projectes que de manera preceptiva requeriran de la declaracio d'impacte ambiental. Fins ara la regulacio espanyola en materia d'impacte ambiental apareix, de manera incipient, desplegada en el Decret 2414/1961, de 30 de novembre, sobre Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, aixi com en determinades normes d'ambit sectorial (Llei de Mines, Ordre Ministerial de Contaminacio Atmosferica Industrial, Aigues, etc.) fet que no obsta perque es reconega l'important paper en la conservacio del medi ambient. El Reglament d'Activitats Qualifica-I 1392 1989 03 08 DOGV - Num. 1.021 -des de 30 de novembre de 1961, d'obligat compliment en tot el territori nacional, te per objecte evitar que les instaHacions, els establiments, les activitats, les industries, etc., ja siguen publiques o privades, produesquen incomoditats, alteren les condicions normals de salubritat i higiene del medi ambient amb els conseguents danys a la riquesa publica o privada o impliquen riscs greus per a les persones o els bens. En aquest procediment exerceixen un paper fonamental les Comissions Qualificadores encarregades d'emetre I'informe corresponent sobre la garantia i I'eficacia deis sistemes correctors proposats per I'interessat en el projecte, aixi com el grau de seguretal. Aqueix informe vinculara I'autoritat municipal sempre que siga negatiu o determine la implantacio de mesures necessaries per a evitar les possibles pertorbacions ambientals les quals, en no existir tal s mesures s'haguessen pogut produir. D'aci es despren la gran similitud que hi ha entre les dues normes, dirigides totes dues a evitar els efectes negatius produus per la incidencia de I'activitat humana en I'entorn natural, a traves del denominat intervencionisme administratiu que es concreta en la peticio que I'administrat ha de fer obligatoriament a l'Administracio de l'autorizacio corresponent, actuant-hi en les condicions que per a cada cas especific es determinen. Com que I'aplicacio del Dret Comunitari no implica que es deixe sense contingut el principi d'autonomia, consagrat en la nostra Constitucio, i tot tenint en compte el que estableix l'article 31.2.6 de l'Estatut d'Autonomia que reconeix a la Generalitat Valenciana competencia per a escometre el desplegament legislatiu en el marc de les competencies basiques fixades per l'Estat, en materia de proteccio del medi ambient, aixi com per a establir normes addicionals de proteccio permet d'aprovar una Llei en l'ambit de la Comunitat Valenciana que tot respectant la legislacio estatal responga a les peculiars caracteristiques del nostre entorno En aquest sentit es considera convenient de confeccionar un annex en el qual, partint de les pautes marcades per la legislacio estatal, s'introduesca la necessitat d'aplicar l'Estudi d'Impacte Ambiental a una serie de projectes que, encara que no son recollits en el Reial Decret Legislatiu 1302/1986, de 28 de juny, son no obstant aixo possibles en I'ambit d'aquesta ComunitaL Article primer U Es objecte de la present Llei la regulacio deis Estudis d' Impacte Ambiental, entenent-se per tals els estudis dirigits a identificar, classificar, estudiar i interpretar, aixi com a prevenir els efectes directes o indirectes d'un projecte sobre la salut, el benestar huma i I'entorn. Aixi mateix es regula la sancio i I'exigible recuperacio del dany causal. Dos. Aquesta Llei s'aplicara als Projectes Publics o privats que consistesquen en la realitzacio d'obres, d'instal*lacions o de qualssevol altres activitats enumerades en I'annex que es pretenguen dur a terme en I'ambit de la Comunitat Valenciana. Tres. El Consell de la Generalitat podra establir, mitjan!;ant Decret, la determinacio deis limits minims de les activitats assenyalades en I'annex, a partir deis quals s'exigira I'estudi i I'avaluacio d'impacte ambiental. Article segon U EIs projectes als quals fa referencia l'article anterior requeriran d'un estudi i una avaluacio d'impacte ambiental que haura de contenir, almenys, i sense perjudici del que estableix la Legislacio Estatal, els aspectes seguents: 1. Descripcio de les caracteristiques general s del projecte DOGV - Num. 1.021 1989 03 08 1393 -i de les exigencies previsibles en relacio amb la utilitzacio del sol i d'altres recursos naturals durant les fases de construccio i funcionament. 2. Descripcio del proces industrial o del d'explotacio o de funcionament de l'obra o la instaHacio, segons que corresponga, amb valoracio deIs tipus i de les quantitats de residus i les emissions colpidores que es prevegen, tals com contaminacio de l'aigua, l'aire, el sol, els sorolls !les vibracions, la llum, la calor, les radiacions, etcetera. 3. Solucions alternatives estudiades per l'equip tecnic, amb indicacio de les principals raons que en van motivar l'eleccio d'una. Descripcio deIs elements ambiental s susceptibles de ser colpits pel projecte proposat, especialment la poblacio, la fauna, la flora, el sol, I'aire, els factors climatics, els bens materials, incloent el patrimoni arquitectonic i arqueologic, el paisatge, i tambe la interaccio entre els factors anteriorment esmentats. 5. Descripcio deis efectes que es preveja en els elements colpits en relacio amb el medi ambient resultant i els metodes de valoracio deis esmentats efectes. 6. Descripcio de les mesures correctores adoptades per a reduir, eliminar o compensar els efectes negatius que es puguen produir sobre el medi ambient. 7. Conclusions finals i informe, si escau, sobre les dificultats informatives o tecniques trobades en I'elaboracio de l'estudi. 8. Programa de vigilancia ambiental. Dos. Quan es tracte de projectes publics, el cost de l'Estudi d' Impacte Ambiental haura d'incloure's necessariament en el pressupost de l'esmentat projecte. Article tercer r.;Administracio, d'ofici o a peticio del titutar del projecte, facilitara els documents o les informacions que es troben a les seues mans, quan considere que poden resultar necessaris per a la realitzacio de l'Estudi d' Impacte Ambiental. Article quart U. Quan per a la realitzacio del projecte de que es tracte siga preceptiva la incoacio del procediment d'autoritzacio corresponent, l'organ al qual en corresponga la decisio sotmetra l'Estudi d'Impacte Ambiental, juntament amb aqueix, al tramit d'informacio publica i altres informes que en el procediment s'establesquen. Dos. Si no estigueren prevists aquests tramits en l'esmentat procediment, l'organ ambiental competent sotmetra l'estudi d'Impacte Ambiental al tramit d'informacio publica, perque els qui es consideren afectats d'alguna manera per la realitzacio del projecte puguen fer les observacions pertinents. Tres. Quan un projecte puga causar impacte ambiental en territori d'una altra Comunitat Autonoma, el Consell posara al seu coneixement el contingut de l'Estudi d' Impacte Ambiental. Article cinque U. Amb caracter previ a la resolucio administrativa que s'adopte per a la realitzacio, o si s'escau, autoritzacio de l'obra, instaHacio o activitat que es tracte, l'organ competent, per rao de la materia, remetra l'expedient a l'organisme ambiental, adjuntant-hi, si s'escau, les observacions que considere escaients, per tal que aquest formule una declaracio d'impacte, a fi d'informar favorablement sobre el projecte o exigir-ne la modificacio, que s'utilitzen tecnologies alternatives o proposar una nova localitzacio o informar desfavorablement el pro-* 1394 1989 03 08 DOGV - Num. 1.021 -jecte si les alteracions previsibles no es consideren admissibles. Dos. Les discrep!'mcies que poguessen sorgir entre tots dos organs seran resoltes per Decret del Consell, en un termini no superior a tres mesos. Tres. La declaracio d'impacte es fara publica. Artic/e sise Correspon als organismes competents per rao de la materia el seguiment i la vigilancia del compliment de la declaracio d'impacte. No obstant aixo, I'organisme ambiental podra recaptar-hi informacio d'aquelles, aixi com efectuar les comprovacions necessaries per tal de verificar el compliment deis condicionaments, tot exigint a l'efecte les fiances oportunes, la forma i els terminis de les quals es determinaran reglamentariament. Artic/e sete U. Si un projecte deis sotmesos obligatoriament al tramit d'Estudi d' Impacte Ambiental comen9ara a executar-se sense el compliment d'aquest requisit, l'organ ambiental competent, previ requeriment per a es menar les deficiencies, retra compte al Consell que podra decretar-ne la supressio sense perjudici de la responsabilitat que pertocara. Dos. Aixi mateix, podra acordar-se la suspensio quan concorreran algunes de les circumstancies seguents: a) L'ocultacio de dades, el falsejament o la manipulacio en el procediment d'avaluacio. b) El no compliment o la transgressio de les condicions ambientals imposades per a l'execucio del projecte. c) Quan malgrat haver-se observat tots els requisits exigits en aquesta Llei per a l'autoritzacio d'una determinada obra, instaHacio o activitat, resultaren impactats algun o alguns deis elements ambientals descrits en el numero quatre de l'article segon d'aquesta Llei. Artic/e vuite U. Quan I'execucio deis projectes d'iniciativa privada als quals fa referencia I'article anterior produira una desviacio negativa respecte de les previsions de l'Estudi d' Impacte Ambiental, el seU titular haura de procedir-ne a I'adequacio en la forma que dispose l'Administracio. Amb aquesta finalitat, I'Administracio podra imposar multes coercitives successives fins a 50.000 pessetes cada una per incompliment de I'esmentat requeriment, sen se perjudici de la possible execucio subsidiaria per la propia Administracio a carrec del titular. Dos. En tot cas, el titular del projecte haura d'indemnitzar els danys i perjudicis produits. La valoracio d'aquestos sera feta per l'Administracio, amb taxacio contradictoria previa quan el titular del projecte no hi prestara la conformitat. DISPOSIClo ADDICIONAL El Consell establira les mesures oportunes, en col*laboracio amb entitats docents i professionals, per a desplegar en la nostra Comunitat la formacio de tecniques en avaluacio d'impacte ambiental. DISPOSICIONS FINALS Primera Per al que no preveu aquesta Llei sera d'aplicacio supletoria el Reial Decret Legislatiu 1302/1986, de 28 de juny, d'Avaluacio d'Impacte Ambiental. I DOGV - Num. 1.021 1989 03 08 1395 S-Segona El Consell desplegara reglamentariament aquesta Llei en el termini de sis mesos a partir de la seua vigencia. En casos excepcional s, i en els suposits de competencia de la Generalitat, el Consell, a proposta de l'organ ambiental o d'una Conselleria determinada podra exceptuar de l'aplicacio del que disposa aquesta Llei tot o part d'un projecte especifico De l'excepcio acordada es donara compte a la Comissio corresponent de les Corts. Tercera Aquesta Llei vigira a partir deis sis mesos de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 3 de mar<; de 1989. ANNEX El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO PROJECTES SUBJECTES AVALUACIO D'IMPACTE AMBIENTAL 1. Agricultura i zoologia a) Projecte de colonitzacio rural. b) Projecte de transformacio a cultiu de terrenys seminaturals, naturals o incultes. c) Repoblacions forestal s, intervencio sobre sois i vegetacio na-tural, i correccio hidrologico-forestal. d) Nuclis zoologics: zoos i safaris. e) Piscifactories. f) Projectes d'insta!'!acions ramaderes. g) Construccio de camins rurals. h) Insta!'!acions d'industries agroalimentaries. i) Qualsevol altre que mitjanc;ant Decret del Consell, es considere que directa o indirectament puga tenir efectes sobre la salut, benestar huma o I'entorn, amb posterioritat a I'aprovacio d'aquesta Llei. 2. Energia a) Extraccio, preparacio i aglomeracio de combustibles solids (hulla, antracita i lignit) i coqueries. b) Extraccio de crus del petroli. c) Refinament de petroli. d) Extraccio i depuracio de gas natural. e) Extraccio de pissarres bituminoses. f) Produccio d'energia hidroelectrica, termoelectrica i nuclear. g) Transports i Distribucio d'energia electrica quan el transport no isca del territori de la Comunitat Valenciana i I'aprofitament de la distribucio no afecte altra Comunitat Autonoma. h) Qualsevulla altre projecte o activitat que mitjanc;ant Decret del Consell, es considere amb posterioritat a I'aprovacio d'aquesta Llei que directament o indirecta puga tenir efectes sobre la salut, el benestar huma o l'entorn. 3. Extraccio i transformacio de minerals no energetics i productes derivats. Industries qu{miques a) Extraccio i preparacio de mineral de ferro i meta!'!ics no fe-rrosos. b) Produccio i primera transformacio de metalls. - Siderurgia integral. - De I'alumini, del coure i d'altres metalls no ferrosos. c) Extraccio de minerals no meta!'!ics ni energetics. - Materials de construccio (substancies argiloses, roques i pissarres, elaboracio d'arids per a picada, algeps, roques ornamentals). * 1396 1989 03 08 DOGV - Num. 1.021 Amianti el seu tractament-- Amiant, i el seu tractament. - Sals potasiques, fosfats i nitrats. - Sal comuna (sal marina i de font i sal gemma). - Pirites i sofre. - Turbes. d) Industries de productes minerals no metaI-lics. - Fabricacio de ciments. e) Instal*lacions quimiques integrades. f) Qualsevol altre projecte o activitat que mitjanc;ant Decret del Consell, es considere, amb posterioritat a I'aprovacio d'aquesta Llei, que directament o indirecta puga tenir efectes sobre la salut, el benestar huma o I'entorn. 4. Industries transformadores deis metalls a) Fundicions. b) Construccio de vehicles automobils. c) Construccio de bucs. d) Qualsevol aItre projecte o activitat que mitjanc;ant Decret del Consell, es considere, amb posterioritat a I'aprovacio d'aquesta Llei, que directament o indirecta puga tenir efectes sobre la salut, el benestar huma o I'entorn. 5. Altres industries manufactureres a) Fabricacio de pasta paperera. b) Qualsevol altre projecte o activitat que mitjanc;:ant Decret del Consell, es considere, amb posterioritat a I'aprovacio d'aquesta Llei, que directament o indirecta puga tenir efectes sobre la salut, el benestar huma o I'entorn. 6. Recuperacio i/o eliminacio de productes i lIur emmagatzematge a) Planta d'emmagatzematge ilo tractament de fem domestiCo b) CoI-lectors, depuracio d'aigues i emissaris. c) Desfeta ilo emmagatzematge de ferralla. d) InstaHacions d'eliminacio de residus toxics i perillosos per incineracio, tractament quimic o emmagatzematge a terra. e) Planta d'emmagatzematge i/o tractament de residus radioactius. f) Qualsevol altre projecte o activitat que mitjanc;:ant Decret del ConselI, es considere, amb posterioritat a l'aprovacio d'aquesta Llei, que directament o indirecta puga tenir efectes sobre la salut, el benestar huma o l'entorn. 7. Transport per canonada (aqueductes, oleoductes i gasoductes), I'itinerari del qual transcorrega integrament en territori de la Comunitat Valenciana. 8. Projectes d'infrastructura a) Construccio d'autopistes, autovies, carreteres, vies publiques i privades de comunicacio i Iinies de ferrocarril l'itinerari de les quals es desenvolupe integrament en el territori de la Comunitat Valenciana. b) Aeroports i heliports que no siguen d'interes general i aeroports d'us particular. c) Ports de refugi, esportius i de pesca que no siguen d'interes general, aixi com vies navegables I'itinerari de les quals discorrega integrament en el territori de la Comunitat Valenciana. d) Realitzacio d'esculls en la costa i d'obres en ports que no si-guen d'interes general i que impliquen guanyar terrenys al mar. e) Preses i embassaments de rec. f) Obres de canalitzacio i regularitzacio de cursos d'aigua. g) Instruments d'ordenacio del territorio h) Qualsevol altre projecte o activitat que mitjanc;:ant Decret del Consell, es considere, amb posterioritat a I'aprovacio d'aquesta Llei, que directament o indirecta puga tenir efectes sobre la salut, el benestar huma o I'entorn. 9. Qualssevulla aItres projecte o activitat, mitjanc;ant Decret del Consell, que es considere, amb posterioritat a I'aprovacio d'aquesta Llei, que directament o indirecta puga tenir efectes sobre la salut, el benestar huma o I'entorn.
