6850 1989 10 05 DOGV - Num. 1.156 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2341 RESOLUCIO de 16 de maig, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza la Revisio A nticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de la Pobla L/arga segons els criteris plantejats per l'Ajuntament i la Comissio Territorial de Valencia. [89/4203] Vist l'expedient de sol* licitud d'autoritzacio per a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de planejament municipal de la Pobla L1arga, aprovades definitivament per la Comissio Provincial d'Urbanisme de data de 30 de mar!; de 1982, i Vist que l'Ajuntament de la Pobla L1arga en sessio plenaria de data de 14 de novembre de 1989, acorda sol* licitar l'autoritzacio per a la citada revisio anticipada per la necessitat d'estudiar una nova ubicacio de la zona industrial, i preveure una zona de tolerancia industrial on es puguen empla!;ar activitats molestes i certes activitats d'esbarjo i d'espectaeles, alhora que ampliar el sol urba residencial. Vist que d'acord amb el que estableix l'artiele 47.2 de la L1ei del Sol, amb data de 19 de gener de 1989, mitjan!;ant escrit de l'Alcalde-President de l'Ajuntament de la Pobla L1arga, fou so!:!icitada a I'Hble. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports aquesta autoritzacio. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia en data de 25 d'abril de 1989 informa favorablement sobre la sol'licitud, i assenyalava a l'ajuntament la conveniencia que al projecte de revisio que es formule es preveja una variant a la carretera comarcal C-3320. Ates que els raonaments exposats per l'ajuntament, segons els quals se sol* licita l'autoritzacio per a la revisio anticipada del planejament general, s'estimen convenientment justificats i escaients. Ates que les circumstancies que aconsellen procedir a la revisio no estan previstes en el planejament vigent, es requereix conforme al que estableix l'article 47.2 de la L1ei del Sol i Ordenacio Urbana l'autoritzacio del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. Vists els preceptes legal s citats, la L1ei del Sol, la L1ei de Procediment Administratiu i la resta d'aplicacio pertinent, he resolt: Autoritzar la sol*licitud per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de planejament municipal de la Pobla L1arga, segons els objectius plantejats per l'ajuntament i tenint en compte el criteri de la Comissio Territorial de Valencia pel que fa a la previsio d'una variant a la carretera comarcal C-3320. Contra aquesta resolucio que es definitiva, es podra interposar recurs de reposicio davant el Conseller en el termini d'un mes, a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta, previ al contencios administratiu a interposar si escau davant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos, si la resolucio del recurs de reposicio fora expresa, i si no, dins del termini d'un any des de l interposicio del recurs de reposicio. Tot aixo sense DOGV - Num. 1.156 1989 10 05 6851 ... perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 16 de maig de 1989. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 2342 RESOLUCIO de 21 de juny de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es concedeix l'autoritzacio pe,. a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Novelda, segons les propostes plantejades per /'ajuntament. [89/4204J Vist l'expedient de sol'licitud per a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de planejament municipal de Novelda, aprovades definitivament per la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant el dia de 22 de desembre de 1986, i Vist que l'Ajuntament en pie en sessio extraordinaria celebrada el dia de 18 de febrer de 1989 acorda sol, licitar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports autoritzacio per a procedir a la revisio del planejament, per considerar que el Sol Urba industrial es insuficient, fet que impossibilita la implantacio de grans industries, principalment les destinad es al tractament del marbre pel que fa al serrat i poliment. Alh.ora s'emprendrien diverses modificacions puntuals. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant en sessio celebrada el dia de 26 d'abril de 1989 acorda informar favorablement sobre la revisio anticipada del planejament. Ales que les raons exposades per l'Ajuntament s'avaluen convenientment justificades, tenint en compte que la industria del marbre es fonamental per a I'economia local i, per tant, I'ampliacio d'industries que hi ha i la implantacio d'altres de noves poden repercutir beneficiosament en la poblacio. Ates que la classificacio del sol per a us industrial pot repercutir a I'estructura general i organica del territorio Per tant s'avalua escaient procedir a la revisio del planejament, i no es preveu aquesta circumstancia entre les previstes per les propies Normes Subsidiaries; per aixo en aplicacio de I'article 47 de la Llei del Sol escau sol'licitar I'autoritzacio a I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vists els preceptes legal s citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de la legislacio aplicable, he resolt: Concedir I'autoritzacio per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament municipal de Novelda, segons les pro postes plantejades per l'Ajuntament. Contra aquesta resolucio, que es definitiva, es podra interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes a comptar des del dia seguent al de la publicacio d'aquest, previ al contencios administratiu a interposar quan s'escaiga davant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos meso s, si la resolucio del recurs de reposicio fos expressa i si no, en el termini d'un any des de la interposicio del recurs de reposi-deciomeblisioMmidedinsoTrnetrigrato mtuAlacdamcupetripedudevitariaSudeLeapticcipAypodedeneAsi no
