DOGV - Num. 1.179 1989 11 09 7771 RESOLC: Advertir la Congregacio Salesiana de San Juan Bosco, titulars del centre <<Maria Auxiliadora>> de Torrent, com a autora de faltes no greus d'incompliment de concert educatiu subscrit amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, indicades en l'ates segon, d'acord amb el que preveu l'article 62.3 de la Llei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio. Valencia, 26 de setembre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 2679 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1989, de la Direcci6 General de Centres i Promoci6 Educativa, per la qual s'autoritza el centre homologat de Batxillerat <<Santo Tomas de Aquino>> de Paterna (Valencia), per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientaci6 Universitaria. [89/4629) Examinat l'expedient incoat a peticio de D. Jose Manuel Ruiz Martin y D. Joaquin Sala Codofier, titulars del centre docent <<Santo Tomas de Aquino>>, situat al C/ 610, nO 27 de la Urbanitzacio Montecafiada de La Caftada, Paterna (Valencia), amb numero de codi 46006501, en sol'licitud d'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. V ist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames l'expedient i n'ha emes proposta favorable, a l'igual de la Unitat d'lnspeccio Educativa. V ist que l'esmentat centre ha estat classificat en la categoria academica d'homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent, amb 8 unitats i 320 llocs escolars de capacitat, per Ordre de 26 de setembre de 1978. Vist que els espais que es destinen a COU estaven abans vinculats al Batxillerat per l'Ordre de 26 de setembre de 1978. Vistes la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a I'Educacio i I'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 que regula l'autoritzacio per a impartir COU (BOE de 14 de juliol) i d'altra legislacio complementaria aplicable. Ates que el centre reuneix tots els requisits necessaris per a poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, d'acord amb els informes que ha emes la Inspeccio Educativa. Aquesta Direccio General fent us de les atribucions legalment conferides, RESOLC: Primer Concedir l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs academic 1989/1990, al centre docent privat <<Santo Tomas de Aquino>> de La Cafiada-Paterna (Valencia). Segon Les unitats destinades a COU s'han de conceptuar a tots els efectes com a unitats de Batxillerat i s'han d'incloure, per 7772 1989 11 09 DOGV - Num. 1.179 tant, en la capacitat total del centre de Batxillerat indicadper l'Ordre de 26 de setembre de 1978. Tercer La perdua de la classificacio com a centre homologat comportara l'extincio de l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. DISPOSICIo FINAL La present Resolucio entrara en vigor el mateix dia ques publicara en el Diari Oficial de la Generalitat ValencianaValencia, 2 d'octubre de 1989. - El Director General dCentres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [89/4773] La Union Sindical de Inspectores Tecnicos de Educacionha interposat davant d'aquesta Sala, Secretaria Sr. Lopez Viana, recurs contencios administratiu contra Desestimacio tacita del recurs de reposicio interposat el 15.4.89 contra Acordde 13.3.89 del ConseU de la Generalitat Valenciana, que aprovala relacio de llocs de treball de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia; el qual ha quedat registrat al num. 1582 d1989. Cosa que fem publica per tal d'emplacar les persones qued'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956estan legitimades com a part demandada i als qui vulguencoadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 19 d'octubre de 1989. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [89/4839] El Sr. Pedro Ruescas Milan; ha interposat davant d'aquestaSala, Secretaria Sr. Lopez V iana, recurs contencios administratiu contra la denegacio presumpta per silenci administratiu de les soHicituds deduides en dates 7.7.88, 5.9.88 i 29.7.88davant deIs Conseller d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana s.obre reconeixement del nivell 19 dins del GupA al que pertany i el pagament amb efectes d'1.1.86 les diferencies resultants per retribucions complementaries; el quaha quedat registrat al num. 1405 de 1989.
