DOGV - Num. 993 1989 01 27 533 ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i 1I0c que se sol' licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria Cognoms Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L10c de treball . Cos o Escala. Adre!;:a oficial .. Telefon oficial DNI NRP Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la proviS1O del 1I0c. I 2. 3. Valencia, a . . d . de 1989 . Signatura de I'interesal 11'1 \1. SR. DIRI( roR GFNI R*\I IJI 1.\ h "C10 PUHlle.\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VMENCli\ 203 CONVOCATORIA 4/89, de 5 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca. [89/0292) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio especial i personal laboral de cankter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Lloc de Treball numero 4012: Director de Centre. Centre de destinacio: Centre de Capacitacio de Tecniques Agraries de Carcaixent. Localitat lloc: Carcaixent (Valencia). Naturalesa: laboral. 534 1989 01 27 DOGV - Num. 993 Requisits: grup A/B. Experiencia en capacitacio d'agricultors en assajos i experiencies agricoles i preparacio pedagogica en tecniques agraries. Complement de destinacio: nivel! 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir i supervisar les activitats pedagogiques i administratives que es realitzen al Centre. Organitzar i supervisar cursos de capacitacio agraria. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Tomas Llorca Esquerdo, Director General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. - Sr. Alberto Navarro Climent, Cap del Servei de Transferencia i Tecnologia Agraria. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la FuncIo Publica. - Sr. Pedro Gonzalez, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOo. Suplents: - Sra. M a Dolores Albors Garrigos, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Jose Bonet Martinez, Cap del Servei d'Extensio Agraria. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la FuncIo Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOo. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de gener de 1989. - El Director General de la FuncIo Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instancia Numero i 1I0c que se sol' licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria Cognoms Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Antiguitat de la relacio Destinacio actual L10c de treball Cos o Escala Adre!;a oficial. Telefon oficial. DNI NRP Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els an-DOGV - Num. 993 1989 01 27 535 -tecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provislo del lloc. I 2 3 Valencia, a . d .  de 1989. Signalura de I'inlere'oal lI 1\1. Sk Dlkl I Illk (ji '-1 k\1 I1I I \ h,,-( lO Pi /lll( \ Regi\lre General de la Camelleria d'Admini'olracio Publica. Miquelel, 5 46001 V\II '-l 1\ 204 CONVOCATORIA 5/89, de 7 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica per /0 qual s'anuncia per a /0 provisio una vacant a /0 Conse/leria d'Agricultura i Pesca. [89/0291) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Uoc de Treball numero 3913: Cap del Servei de Gestio Economico- Pressupostaria. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat Uoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A. Experiencia en gestio eco no mico-pressupostaria. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: elaboracio de I'avantprojecte de pressupostos de la ConseUeria, les propostes i les tramitacions d'ingressos i I'ordenacio de pagaments, moviments de fons, provisio de comptes, l'estudi i proposta de control deIs pressupostos i deis programes d'inversions i la gestio economica en la contractacio administrativa d'obres, serveis i subministraments. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Jose Antonio Franco Vil a, Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Ma Dolores Albors Garrigos, Secretaria General Administrativa de la Consleleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Carmen Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica.
