3696 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria ... Cognoms .. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala . Adrec;a oficial .. . ... NRP. ..Te!. Adrec;a particular . . .. .. ..... . . Te!. TelHon oficial . DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a .. .... d ...... . ...... de 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 v ALENCIA 1182 CONVOCATORIA 112/89, de 13 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio tres vacants al Servei Valencia de Salut. [89/2125) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio tres vacants al Servei Valencia de Salut. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i de les altres administracions publiques incloses a l'article Ir de la LIei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent investigador, sanitari, de Correus i Telecomunicacions. DOGV . Num. 1.077 1989 06 02 3697 Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana i el personal laboral de cankter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de TrebaU numero 11505: Cap del Servei de Ges-tio de Programes Especials. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Amplia formacio i experiencia en fun-cions relacionades amb les comeses assignades al lloc. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: gestionar i supervisar la implantacio i desplegament deIs programes especials, be siguen medics, quirurgics, de rehabilitacio o d'infermeria. Coordinar els programes d'investigacio i de docencia en materia d'assistencia especialitzada. 2. LlOC de Treball numero 11511: Cap del Servei d'Aten-cio a l'Usuari. Centre de detsinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Amplia formacio i experiencia en fun-cions relacionades amb les comeses assignades al lloc. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: B. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: dirigir l'activitat deis serveis d'atencio a I'usuari i desenvolupar els programes que han de facilitar una informacio completa i continuada sobre els processos que els afecten, i tambe la resolucio de les reclamacions i suggeriments que plantegen. 3. Lloc de treball numero 13445: Cap de la Unitat d'Ana-lisi i Control. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Llicenciat en Medicina i Cirurgia. Coneixements/experiencia en inspeccio i avaluacio de recursos sanitaris. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: sense perjudici de la inspeccio que correspon a la Conselleria de Sanitat i Consum, gestionar l'activitat deis Serveis d'Inspeccio Sanitaria en l'ambit de la Comunitat. Tutelar, avaluar i controlar l'atencio prestada pel Sistema Sanitari en els seus distintos nivells assistencials seguint les directrius del SV S. Avaluar i controlar les prestacions sanitaries de la Seguretat Social i proposar, si fa el cas, les mesures correctores pertinents, i, en general, totes aquelles activitats que s'estimen necessaries per a garantir la plena efectivitat de les tasques d'Inspeccio Sanitaria encomanades. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Vera Llorens, Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Alberto Ramirez Gomez, Director del Servei Valencia de Salut. - Sr. Jose Antonio Martos Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. 3698 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 Suplents: - Sr. Jose Manuel Masip Segarra, Secretari General Administratiu de la ConselIeria de Sanitat i Consumo - Sr. Miguel Palencia Perez, Director per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada del Servei Valencia de SaluL - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se soHicita .. Conselleria . Numero i data de la Convocatoria Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. **l* Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . Adre<;a oficial Adre<;a particular Te 1 ero n oficial .. DNI. ... NRP. .. Te!. .. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a .. . . d ...... de 1989 . Signatura de l'interesat lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAl DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V"'LENeIA
