* 7348 1989 10 26 DOGV - Num. 1.170 -CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2521 ORDRE de 28 de setembre, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es aprovada la Bandera municipal de l'Ajuntament de Benicassim (Castello). [89/4585] I.;Ajuntament de Benicassim, de la provincia de Castello, ha estimat convenient aprovar la seu a bandera municipal a fi de que el represente i simbolitze. Per tal cosa i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legal s en vigor, eleve per a la seua aprovacio el projecte corresponent, previa memoria i estudi henildic al respecte. El tnimit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la LIei 7/1.985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Entitats Locals, aprovat per Reial Decret 2568/1986, de 28 de novembre. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la legislacio susdita, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, ORDENE: Artic/e unic Es aprovada la bandera municipal adoptada per l'Ajuntament de Benicassim de la provincia de Castello, el qual quedara organitzada de la forma seguent: Amb camp d'or, els pals de gules, carregats amb el Blaso municipal en vigencia, segons fou aprovat mitjan9ant Decret 1273/12976, de 7 de maigo Valencia, 28 de setembre de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan Fenollar. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2522 ORDRE de 4 de setembre de 1989, del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports sobre delegacio de funcions en la Directora General d'Obres publiques. [89/4363] Fent us de les facultats que em confereixen els articles 68.1 i 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, i considerant convenient delegar determinades atribucions en la Directora General d'Obres Publiques de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. ORDENE: Artic/e primer Es delega en el titular de la Direccio General d'Obres PUbliques d'aquesta Conselleria la competencia per a l'aprovacio definitiva d'estudis, avantprojectes i projectes en materia de carreteres, ports i recursos hidraulics. Artic/e segon La delegacio d'atribucions que es disposa en aquesta Ordre no sera obstacle perque el Conseller d'Obres Publiques, * DOGV - Num. 1.170 1989 10 26 7349 -Urbanisme i Transports puga advocar el coneixement i resolucio de tots els assumptes que considere adients, i podra tambe revocar-la en qualsevol moment de conformitat amb allo que estableix l'article 68.5 de la Llei 5/1983. Artic/e tercer Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio continguda per aquesta ordre esgotaran la via administrativa de conformitat amb el que estableixl'article 11.8 de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e quart Sempre que es fa9a us de la delegacio de funcions continguda en aquesta ordre, haura de fer-se constar aquest aspecte en la resolucio adoptada, d'acord amb l'article 68.6 de la Llei 5/1983 i article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO F INAL: Aquesta ordre vigira el dia seguent de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de setembre de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2523 ORDRE de 21 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre seleccio de centres que participaran en el des plegament del Proces d'Experimentacio Curricular del Programa per a lnimacio i Prom ocio de /'Educacio Permanent ddults a la Comunitat Valenciana durant el curs 1989-90. [89/4584] Fixades les competencies en materia educativa de la Comunitat Val encina i assumides aquestes en virtut del traspas de competencies inclos en el Real Decret 2093/1983 de 15 de setembre, es possibilita'la realitzacio d'experiencies educatives per part deis centres i programes d'aquesta Comunitat Autonoma. El Decret 7/1985, de 28 de gener del Consell de la Generalitat Valenciana, crea el Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana, programa que preten satisfer les necessitats d'alfabetitzacio i formacio permanent deIs valencians, perque esdevinguen ciutadans participatius en la creacio i el frulment deIs bens materials, cultural s i estetics. D'entre les actuacions establides per a la consecucio d'una serie d'objectius assenyalats en aquest Decret es destaca <<adaptar els ensenyaments minims i les orientacions pedagogiques vigents, mitjan9ant els assaigs i les experimentacions escaients, a les condicions socio-economiques i culturals de la Comu-Pubmiepudform5/1Artconconde Artconmode Admpubmude de catdaralmomucesvalvosy eun<<agognes
