* 7028 1989 10 13 DOGV - Num. 1.161 -de treball num. 13911, Cap de l'Area d'Iniciativa Social i Participacio, per lliure designacio, he resolt: Nomenar la Sra. Ma Luisa Saez Tejerina, amb DNI 22.533.903, Cap de I'Area d'Iniciativa Social i Participacio, d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social a la Direccio General de Serveis Socials. Valencia, I de setembre de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech i Pastor. 2400 RESOLUCIO de !'I1 de setembre de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei d'Obres, adscrit a la Direccio General de Transports. [89/4348] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora institUIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 157/89, de 21 de juny de 1989 (DOGV num. 1097, de 30.6.89), per a la provisio d'un 1I0c de lliure designacio a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt: nomenar el Sr. Jaime Pallarol Simon, funcionari del Grup A, amb NRP 39135654EO, per al lIoc de Cap del Servei d'Obres, adscrit a la Direccio General de Transports. Valencia, 11 de setembre de 1989. - El ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 2401 RESOLUCIO de 13 de setembre de 1989, de l'Honorable Conseller d'Administracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Sanitat Ambiental a l'Agencia del Medi Ambient. [89/4346] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 177/89, de 7 de juliol de 1989 (DOGV 1107, de 14 de juliol de 1989), per a la provisio d'un lIoc de lliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt: nomenar el sr. Angel la Orden Gil, contractat laboral indefinit del Grup A, amb NRP 512774900, per al lIoc de trebalI 13181 de Cap del Servei de Sanitat Ambiental, a l'Agencia del Medi Ambient. Valencia, 13 de setembre de 1989. - El ConselIer d'Administracio Publica: Joaquin Azagra i Ros. 2402 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Miguel Angel Mart(n Caro Professor Titular d'Escola Universitaria de !'area de coneixement L Lenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. [89/4280] Conformement amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de * DOGV - Num. 1.161 1989 10 13 7029 -22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla!;a num 118/88 (BOE 30.06.88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'artide 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Miguel Angel Martin Caro, Professor T itular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement LLenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. Valencia, 15 de setembre de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2403 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1989 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual cessa a peticio propia com a personal eventual la Sra. Consuelo Calabuig Montesinos, amb efecte de 26 de setembre de 1989. [R9/4352] Ates I'apartat 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, Llei de Govern Valencia Decret 36/88, de 21 de mar!; i altres normes de general i especial aplicacio, he resolt: El cessament a peticio propia i amb efecte de 26 de setembre de 1989, de la Sra. Consuelo Calabuig Montesinos, que prestava els seus serveis en aquesta Conselleria amb caracter de personal eventual. Valencia, 26 de setembre de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech. 2404 CORRECCIO D'ERRADES a la Resolucio de 13 de setembre de la Direccion General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 153/89, de 17 de juny. [89/4347] Publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1150, de 27 de setembre de 1989, la Resolucio de 13 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 153/89, de 17 de juny, s'ha observat I'errada seguent: On diu: <<Sr. Jose Antonio Montiel Marquez, funcionari del Grup A, amb DNI 22636969.>> Ha de dir: <<Sr. Jose Antonio Montiel Marquez, funcionari del Grup B, amb DNI 22636969.>> Valencia, 28 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. lu11mcaelUsutuVafoticNdnmcCvbtasdsctinnn
