* 5752 1989 08 16 DOGV - Num. 1.125 -1984 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1989, de 1'Il-lus-trissim Sr. Director de l'Institut Valencia dd-ministracio Publica, per la qual es publicada la /lista d'admesos al concurs-oposicio djudant de Restaurador drt. 1 son convocats els aspi-rants per a la realitzacio del primer exercici. [89/3506] D'acord amb l'article 14 de Decret 69/86 de 2 de juny, per rao de la base 3.2.1 de la Convocatoria 50/89 de 24 de febrer de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs i subsidifuiament concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant d'Ajudant de Restaurador d'Art a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia; i una vegada declarada deserta la provisio de la vacant per Resolucio de 21 de juny de la Direccio General de Funcio Publica, he resolt: Primer Publicar la llista d'aspirants admesos al concurs-oposicio que figura tot seguit: Cognoms i nom Almirante Aznar, Julian Ineba Tamarit, Pilar Monzo Garcia, M. Jose Segon DNI 74.605.655 73.536.195 19.834.533 Convocar els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici el dia 25 de setembre de 1989, a les 10 hores, a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, num. 3, 46003 Valencia. Tercer Els aspirants hi acudiran amb el DNI o amb altre document valid que acredite la seua personalitat, aixi com de la copia de la soHicitud d'admissio a les proves. Quart Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'Alyada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils, comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 de juliol de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 1985 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a personal laboral del grup A, Veterinaris, per la qual es fa publica la relacio, per ordre de puntuacio, deis aspirants que han superat les esmentades proves. [89/3509] Finalitzades les fases d'oposicio i concurs de les proves selectives per a personal laboral del Grup A, Veterinaris, convocades per Resolucio de 3 de novembre de 1988 de l'Honorabie Sr. Conseller d'Administracio Publica, amb la correccio d'errades de l'esmentada Resolucio (DOGV nums. 943 i 960 de 15 de novembre i 12 de desembre de 1988, respectivament), d'acord amb el que disposa la base 7.2 de la Convocatoria, i com a acte final d'actuacio del Tribunal d'aquesta, he resolt:
