3152 1989 05 12 DOG - Num. 1.063 IPFP <<San V icent Ferrer>> de Valencia. Els plans i programes corresponents a I'especialitat de disseny i Fabricacio de Mobles esta n regulats per I'OM de 8 de juny de 1977 (BOE de 10 d'agost). 3. Branca Pell. Segon Grau. Especialitat: Fabricacio de Cale;at. IPFP d'Elx. Els plans i programes corresponentes a I'especialitat de fabricacio de cale;at estan regulats per I'OM de 26 de juny de 1979 (BOMEC de juliol de 1979). 4. Branca Sanitaria. Segon Grau. Especialitat: Higienista Dental. IPFP <<Blasco Ibanez>> de Valencia. Els plans i els programes corresponents a l'especialitat d'Higienista Dental estan regulats por l'OM de 8 de setembre de 1988 (BOE de 30 de setembre). Valencia, 28 de mare; de 1989. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars Montero. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 998 ORDRE de 4 d'abri/ de 1989, de la Consel/eria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual es modifica /'Ordre de 8 de juny de 1987 (DOGV num. 612), reguladora de la concessio d'ajudes als ramaders que realitzen programes especifics de mil/ores zootecniques i sanititries. [89/1639] Les Agrupacions de Defensa Sanitaria de ramat ovi i cabrum s'han manifestat de gran utilitat per millorar la situacio sanitaria en aquestes especies i avane;ar en la modernitzacio del sector. Per aixo, i perque s'estima d'interes fomentar la realitzacio de programes sanitaris per a les especies d'ovi i cabrum mitjane;ant la inclusio d'aquestes entre les que poden rebre ajudes economiques en la forma i les condicions regulades en l'Ordre de 8 de juny de 1987 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ORDENE: Artic/e unic Es modifica l'Ordre de 8 de juny de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, se'n substitueix el primer paragraf de I'apartat 1.3 de I'article primer i s'afegeix un apartat IV a l'Annex 1, els quals quedaran redactats aixi: Artic/e primer <<1.3. Els programes de caracter sanitari afectaran la totalitat del cens de les explotacions per a les especies de bovi, ovi, cabrum, cunicular i apicola.>> Annex l' <<IV. Ovelles i cabres. Brucelosi, paratuberculosi, agalaxia contagiosa, febre aftosa, enterotoxemies, avortaments d'etiologia diversa, mamitis gangrenosa, Carbunco, Parasitosis internes, Parasitosis externes.>> DOGV - Num. 1.063 1989 05 12 3153 DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre comenc;:ara a vigir I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'abril de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 999 ORDRE de 5 d'abril de 1989, de la Conselleria d'AgricullUra i Pesca, per la qual es modifica I'Ordre de 25 de marr de 1988 (DOGV num. 805), per la qual s'estableix el programa de profilaxi i sanejamenl del ramal boVl; OVI; cabrum i aplcola a la COl11unilal Valenciana. [89/1640J En posar en mar xa e1s programes de sanejament en cabrum i ovi, s'ha evidenciat la necessitat d'incentivar els ramaders d'aquestes especies perque mantinguen les explotacions incloses en Agrupacions de Defensa Sanitaria. Igualment, es convenient establir una linia de finane;:ament que empare les eventualitats que es poden esdevenir en tractaments i vacunacions experimentals. Es per aixo que cal modificar l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 25 de mare;: de 1988, que regulava les ajudes a les actuacions de sanejament ramader en substitucio de les disposicions estatals anteriors, I'aplicacio de les quals a la Comunitat Valenciana es va instrumentar per l'Ordre de 24 de juny de 1986, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, la qual ja no te aplicacio en la part referida a aquesta linia d'ajudes. En atencio d'aquests motius, ORDENE: Artide unic Es modifica l'Ordre de 25 de mare;: de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i se' n substitueix el text del paragraf segon de l'article vuite, el qual quedara redactat de la manera seguent: <<Els animals de I'especie bovina que estiguen sota control lleter oficial i els d'altres especies inclosos en Agrupacions de Defensa Sanitaria o altres Programes Sanitaris de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que siguen objecte de sacrifici per Sanejament Oficial, es podran valorar de manera especial en la indemnitzacio corresponent, amb carrec als pressupostos de la Generalitat Valenciana. Per optar a aquesta indemnitzacio el ramader titular presentara en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca el certificat de sacrifici de tots els animals diagnosticats positius, que els Serveis Oficial s de l'escorxador expediran>>. DISPOSIClu FINAL Aquesta ordre comene;:ara a vigir l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. Valencia, 5 d'abril de 1989. El ComeIler d'Agricultura i Pe,ca, LUIS FONT DE :\lORA :\10NESINOS puen a lotacmisamtosde las tituciodeny PayuArseIlrrade tropacde sacloracaropten y Pnoscialpub
