DOGV - Num. 988 1989 01 20 391 ral, d'Enginyer Tecnic de Mines (DOGV numero 929, de 25 d'octubre de 1988), aquest Institut ha resolt: Primer Publicar la llista definitiva d'aspirants admesos a les proves selectives d'Enginyer Tecnic de Mines, que s'especifiquen a continuacio: Cognoms i nom DNI Sanchez Hermosilla Garcia, Jose 5.891.120 Segon Convocar tots els aspirants admesos a les proves selectives d'Enginyer Tecnic de Mines per a la realitzacio del primer exercici el dia 24 de febrer de 1989, a les lO hores, a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3, 46003 Valencia. Tercer Els aspirants aniran proveus del Document Nacional d'ldentitat, o un altre document valid que acredite la seua personalitat, i tambe I'exemplar per a I'interessat de la sol'licitud d'admissio a proves. Quart Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'al<,:ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'artide 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, lO de gener de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. i41 RESOLUCIO de 10 de gener de 1989, de l'Ulm. Sr. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publicada la /lista definitiva d'aspirants admesos a les proves selectives del Grup A, personal laboral, Enginyers de Mines, i son convocats tots els aspirants'per a la realitzacio del primer exercici. [89/0179] D'acord amb la base 4.2 i 4.3 de la resolucio de 17 d'octubre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual son convocades proves selectives del grup A, personal laboral, d'Enginyers de Mines (DOGV numero 927, de 21 d'octubre de 1988), aquest Institut ha resolt: Primer Publicar la llista definitiva d'aspirants admesos a les proves selectives d'Enginyers de Mines, que s'especifiquen a continuacio: Cognoms i nom Ares Fernandez, Isabelino Escal<Kia Gil, Alberto Segon DNI 9.684.922 12.890.791 Convocar tots els aspirants admesos a les proves selectives d'Enginyers de Mines per a la realitzacio del primer exercici el dia 20 de febrer de 1989, a les 10 hores, a la seu de l'Ins-392 1989 01 20 DOGV - Num. 988 titut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3, 46003 Valencia. Tercer Els aspirants aniran proveits del Document Nacional d'ldentitat, o un altre document valid que acredite la seu a personalitat, i tambe I'exemplar per a I'interessat de la sol'licitud d'admissio a proves. Quart Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'al<;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 10 de gener de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 142 CONVOCATORIA de 13 de gener, de {'Honorable Senyor Conseller d'Administracio Publica, per la qual es anunciat un concurs-oposicio per cobrir un /loe de treball vacant, de t(!Cnic d'oficina de turisme juvenil a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/0188J D'acord amb el que estableix I'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, convoque concurs-oposicio per cobrir una plap a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. l{om formalitzara per escrit, a qui supere les proves, un contracte de treball, les condicions del qual venen establides en el conveni coHectiu del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Aquest contracte marcara un periode de prova de 4 mesos, en els quals podra rescindir-s'hi a instancia de qualsevulla de les parts o per acord mutuo Superat aquest periode de prova la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del lloc de treball: Tecnic d'oficina de turisme juvenil. Num del lloc: 11730. Centre de destinacio: Direccio General de la Joventut. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. Tecnic d'empreses i activitats turistiques. Merits preferents: experiencia en agencies de viatges. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: - dirigir I'oficina de turisme juvenil. - programar activitats dirigides al sector juvenil.  realitzar les funcions propies d'una agencia de viatges. 2. SoHicituds. 2.1. Les instancies s'emplenaran conforme al model annex 1, i s'adre<;aran a la Direccio de l'lnstitut Valencia d'Ad-
