* 2756 1989 04 25 DOGV - Num. 1.051 -de 10 de maig de 1988, queda redactat en els termes seguents: <<Article 9 Els participants en les accions formatives ocupacionals que les acaben podran sol'licitar una assignacio economica de 580 pessetes per dia assistit. EIs participants en programes d'intercanvi de joves i treballadors que es traslladen a la Comunitat Valenciana rebran una assignacio economica diaria entre 1.000 i 1.300 pessetes. Els joves valencians que es traslladen a altres regions europees podran tambe rebre assignacions economiques en concepte de lIur participacio en el programa d'Intercanvi. La Conselleria de Treball i Seguretat Social podra pagar a les persones esmentades en els ultims paragrafs el 75flJo de les despeses de viatge (anada i tornada) entre el lloc de residencia i el 1I0c on es realitza I'intercanvi. En el cas d'accions formatives a desenvolupar a I'estranger, la Conselleria de Treball i Seguretat Social podra cobrir fins la totalitat de les des peses de viatge. La justificacio deis pagaments fets en tal concepte es realitzara amb certificacio expedida pels responsables de les accions formatives ocupacionals, d'aquells que hi han participat, tenint en compte els controls oportuns que n'acrediten I'assistencia, i en el cas d'accions d'intercanvi, aquells controls que acrediten lIur permanencia a la Comunitat Valenciana o regio europea on es desenvolupe I'intercanvi.>> DISPOSIClo FINAL Aquesta disposicio vigira a l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i afectara totes aquelles accions formatives comen<;ades a I'any 1989. Valencia, 4 d'abril de 1989. El COllseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 873 RESOLUCIO de 6 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Manuel Vela Bargues, com a Professor Titu,/ar d'Escola Universitaria, en I'area d'Economia Financera i Comptabilitat, d'aquesta Universitat. [89/1503] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1988 (BOE del 18 d'agost), per a la provisio de la pla<;a de Professor T itular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabi]itat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no-* DOGV - Num. 1.051 1989 04 25 2757 -menar el Sr. Jose Manuel Vela Bargues, Professor T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 6 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 874 RESOLUC/O de 5 d'abril de /989, de la UniversIlat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Gregario Bartolome Labatul Serer, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en /'area d'Economia Financera i Comptabi/itat, d'aquesla Universital. [89/1502] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1988 (BOE del 18 d'agost), per a la provisio de la pla<;a de Professor T itular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artide 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Gregorio Bartolome Labatut Serer, Professor T itular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, aS d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 875 RESOLUC/O de 6 d'abril de /989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose V icente Selma de la Hoz, com a Professor Titular de Universitat, en /'area d'Estetica i Teoria de les Arts, d'aquesta Universitat. [89/1504] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla!;a de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement d'Estetica i Teoria de les Arts, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artide Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facuItats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose V icente Selma de la Hoz, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement d'Estetica i Teoria de les Arts, adscrita al Departament de Filosofia. Valencia, a 6 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
