* 5312 1989 07 27 DOGV - Num. 1.116 1796 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra . Angeles Marco Saturnino, Professor Titular de Universitat de {'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament d' Escultura d'aquesta Universitat. [89/3168J De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 25/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artide 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universititria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Angeles Marco Saturnino, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Escultura, adscrita al Departament de Escultura d'aquesta U niversitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1797 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Poli/ecnica de Valencia, per la qual es nomena al SI: Jorge Garda-Serra Garda,Professor Titular de Universitat de {'area de coneixement Enginyeria Hidraulica i Medi Ambient, adscrita al Departament d' Enginyeria Hidraulica i Medi Ambient d'aques/a Universitat. [89/3169J De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla\a num 43/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artide 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma U niversitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha reolt no menar al Sr. Jorge Garcia-Serra Garda, Professor Titular de Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria Hidraulica i Medi Ambient, adscrita al Departament d'Enginyeria Hidraulica i Medi Anbient d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: .Justo Nieto Nieto. 1798 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Miguel Angel Fernandez Prada, Professor Titular de Universitat de {'(!rea de coneixement Enginyeria de la Construccio, adscrita al Departament d' Enginyeria de la Construccio d'aquesta Universitat. [89/3170J De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolueio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla\a num 39/88
