1020 1989 02 22 DOGV - Num. 1.011 - ParceHa 139 del poligon 2 de la Partida de Bovalar. Confronta: al nord, amb el camI Roca del Sol i altres; est, cami de les Useres i altres; oest, Vicente Escrig Escrig i altres; i sud, Andres Herrero Valdesca i aItres. Article segon Aquesta cessio es realitza amb el fi d'instaHar-hi un repetidor de televisio, cosa que s'haun't de fer en el termini maxim de cinc anys i mantenir-ne la destinacio durant els trenta seguents. Transcorregut un o altre termini sense que s'hagues complit el fi previst, el be revertira automaticarnent, de pie dret, al patrimoni de l'Ajuntament amb les seues pertinences i accessions. Article tercer La propietat de la parceHa haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 13 de febrer de 1989. El Conseller d'Economia i Hi,enda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 358 DECRET 10/1989, de 13 de febrer, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament O rgimic i Funcional de la Conselleria d'O bres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/0593] La nova creacio de l'Agencia del Medi Ambient, com a organ de la Generalitat Valenciana amb competencies coordinadores i de gestio en un ventall de materies del medi ambient, incideix directament en determinades funcions que fins ara ha estat desenvolupant la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per aixo cal de manera immediata la subseguent adaptacio de l'actual estructura administrativa de la Conselleria, continguda en el Decret 158/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbani,sme i Transports, i modificada puntualment pel Decret 67/1988, de 9 de maig, al nou model funcional que la creacio de l'Agencia imposa. La posada en marxa de l'esmentada Agencia suposa la desaparicio del Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, gestionant-se des de I'Agencia del Medi Ambient les funcions que exerceixen els Serveis de Medi Ambient i d'Activitats Qualificades de l'esmentat Gabinet. DOGV - Num. 1.011 1989 02 22 1021 Aixo obliga a resituar el Servei d'Ordenacio del Territori de l'extingit Gabinet dins l'actual estructura de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Consequentment, en compliment d'allo que disposen els articles 35.f), 40 i 70 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio del dia 13 de febrer de 1989, DECRETE: Artic/e primer Queda suprimit el Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, regulat en I'article 8.4 i en e! Capitol VIII, articles 44 a 48, del Decret 158/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Artic/e segon U El Servei d'Ordenacio del Territori de l'esmentat Gabinet passa a dependre organicament i funcionalment de la Direccio General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. Dos. Al Servei d'Ordenacio del Territori, corresponen totes les funcions, generiques o especifiques, que en materia d'Ordenacio del Territori recullen els articles 44 i seguents del Decret 158/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Queden adscrits a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports els mitjans pressupostaris que es relacionen en I'annex. Segona Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica es determinaran els 1I 0cs de treball de l'extingit Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient que resten adscrits a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats l'article 8.4 i el Capitol VIII, articles 44 a 48, del Decret 158/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en tant s'oposen al contingut d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports dictara les disposicions necessaries per al desplegament de l'establert en aquest Decret, amb l'informe previ de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica. 1022 1989 02 22 DOGV - Num. 1.011 iSegona Aquest Decret entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO l CASTANY ANNEX El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO Mitjans pressupostaris que resten adscrits a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Del Programa 432.10: Capitol 1 : 48.964.524.- pessetes. Capitol II : 32.515.440.- pessetes. Aquests mitjans s'integraran en el Programa pressupostari 432.10 <<Ordenacio del Territori i Urbanisme>> de la Seccio 08 <<Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports>>. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 359 DECRET 12/1989, de 13 de febrer, del Conse" de la Genera/itat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental el Centre <<Escuela de Musica de Educandos de la Sociedad Musical Alzira>> d'Alzira (Valencia). [89/0594] Segons que disposa la Llei Organica reguladora del dret a I'educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs Centres no oficials d'ensenyaments artistics, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i vist I'expedient incoat pel President de la >>Sociedad Musical Alzira>>, en la qual soHicita la classificacio com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental del Centre <<Escuela de Musica de Educandos de la Sociedad Musical Alzira>> d'Alzira (Valencia), a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 13 de febrer de 1989, DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, per a les assignatures de <<Solfeig i Teoria de la Musica>>, <<Conjunt Coral>>, <<Piano>>, >>Violi>>, <<Viola>>, <<Flauta>>, <<Oboe>>, <<Clarinet>>, <<Fagot>>, <<Saxofo>>, <<Trompa>>, <<Trompeta i similars>>, <<Trombo i similars>> i <<Instruments de Membranes, Lamines, Manxes manuals i similars>> el Centre <<Escuela de Musica de Educandos de la Sociedad Musical Alzira>>, situat al CI Hort deIs Frares, 62, d'Alzira (Valencia), que quedara adscrit al Conservatori Elemental de Musica de Cullera (Valencia) per tal
