* 1468 1989 03 10 DOGV - Num. 1.023 -Fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emes os, la supressio de l'Extensio de Batxillerat, establerta a la ciutat d'Alacant i que depen de l'Institut de Batxillerat <<Figueras Pacheco>> d'aquesta ciutat, i deixar sense efecte l'Ordre de 26 d'octubre de 1987, per la qual va estar creada (DOGV numero 741, de 13 de gener de 1988). DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de R egim Economic i de Personal per a resoldre les questions que es podran plantejar en I'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR 1 CASABAN 512 ORDRE de 31 de gener de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la Campanya de Vela <<Benicassim 89>> de la Generalitat Valenciana. [89/0888] En I'exercici de les competencies que en materia d'esports te atribuides la Generalitat Valenciana, es considera necessaria, com un del objectius prioritaris, la promocio, ajuda i foment de les activitats fisico-esportives, entre les quals ocupa un lloc important I'esport de la Vela, tant per les caracteristiques tecniques especial s que te, com per la situacio geografica privilegiada que per a la practica d'aquesta te la Comunitat Valenciana. En virtut d'aixo, i a partir de l'experiencia acumulada i els resultats obtinguts en els anys anteriors, ORDENE: Artic/e 1r La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de la Direccio General d'Esports, convoca la Campanya de Vela <<Benicassim 89>> de la Generalitat Valenciana. Article 2n S'aproven les bases per les qua[s es regira la convocatoria, les quals figuren com a Annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera. Es faculta l'I1*lm. Sr. Director General d'Esports per dictar quantes Resolucions caiga per al desenvolupament i exe:ucio d'aquesta Ordre.
