r----4526 1989 06 28 DOGV - Num. 1.095 1463 BASES del concurs deIs premis <<Valencia In-novacio 1989>>. [89/25111 Descripcio Els Premis <Nalencia Innovacio>> tenen per objecte fomentar entre la industria i la societat de la Comunitat Valenciana les actituds creatives i innovadores en els camps del Disseny Industrial, Disseny Moda, Diversificacio Industrial, Investigacio i Desplegament Tecnologic, de manera que la idea de la innovacio com a eIement determinant de la competitivitat industrial siga assumida pel mes gran nombre de coHectius professionals, empresarials i socials. Un deIs principals mitjans de transmissio d'aquesta idea es la de la promocio de les empreses que han concebut un producte o desenvolupat un proces, amb les qualitats precises per a mereixer la seua presencia en el concurs que es convoca i optar als premis en les modalitats seguents: Disseny industrial Es valoraran els productes atenent el factor de disseny com a component fonamental, avaluant aspectes de funcionalitat, ergonomia i adequacio a I'us, i la innovacio en aspectes formal s i estetics. Moda Es valoraran els productes o co!'!eccions Lutjats a partir de les caracteristiques estetiques i innovadores, l'adequacio als plantejaments de les avantguardes culturals i socials, la utilitzacio de suports materials i elements adequats a les tendencies de la moda. A mes a mes, sera considerada la qualitat del producte en el seu desplegament. Diversificacio industrial Es valoraran les inversions en noves empreses, nous productes o activitats que impliquen I'expansio de la industria valenciana cap a sectors que no tenen un alt grau d'implantacio i amb expectatives de creixement. Es valorara excepcionalment la novetat pel que fa als productes fabricats, i tambe el plantejament financer dut en el moment de la creacio de les empreses. Investigacio i desplegament (1+ D) Es valoraran els esforc;os realitzats per les empreses en el desplegament i investigacio de nous productes o de nous sistemes de fabricacio que comporten un avanc; tecnologic notable, tal s com materials de mes altes especificacions, maquines capaces de funcions noves a traves de prototipus mes avanc;ats, definicio de nous procediments de fabricacio, i, en general, la generacio de coneixements que permeten la fabricacio de productes no existents anteriorment o la millora deis sistemes anteriors. 1. Empreses que poden optar als premis 1.1. Ambit geografic i activitat Poden participar al concurs deis <<Premis Valencia Innovacio>> les empreses amb seu social o, si mes no, una instaHacio industrial a la Comunitat Valenciana, sempre que el projecte amb el qual hi concursen haja estat desplegat a la planta ubicada en la Comunitat Valenciana, i la seua llicencia fiscal de la qual indique una activitat economica que figure a I'extracte de la Classificacio Nacional d'Activitats Economiques (CNAE), que s'inclou (om a Annex. 1.2. Aeeions empresarials objecte deis premis Podran accedir al concU[s les accions empresarials consistents en el desplegament o'un produete o un proces, o en la instal'lacio d'un siSTema de fabricacio que per les caracteristiques innovadores siga concorde amb els objectius assenyalats en la descripcio de cada modalitat deis Premis, i dutes DOGV . Num. 1.095 1989 06 28 4527 a terme entre el 28 d'octubre de 1988 i el 16 d'octubre de 1989. Les empreses que obtingueren el premi en l'edicio de 1988 no podran accedir al concurso 2. Formes d'acces a la nominacio 2.1. Totes aquelles empreses que siguen seleccionades per l'IMPIVA en el marc deis distints certamens firals celebrats a la Comunitat, o en altres ambits, durant el periode indicat al punt 1.2. de les presents bases, seran proposades directament a les corresponents Comissions per a la seua possible nominacio als Premis de Disseny Industrial i Moda. 2.2. Totes aquelles empreses que han presentat soHicituds de suport a traves del Programa de I'IMPIVA, de Desplegament Tecnologic en 1988 i fins el 16 d'octubre de 1989, i hagen conclos el projecte presentat a concurs entre el periode indicat al punt 1.2 de les presents bases, seran proposades directament a la Comissio corresponent per a la seua possible nominacio al Premi d'Investigacio i Desplegament. 2.3. Tota empresa no inclosa als apartats precedents que vulga accedir a la dita nominacio, haura de soHicitar-ho a I'IMPIVA (IMPIVA; pla9a de l'Ajuntament numero 6; 46002 Valencia), adjuntant-hi dossier informatiu del producte o proces i documentacio grafica. (Existeix a I'IMPIVA un guio especific en cada modalitat deis Premis, per facilitar la descripcio de les propostes presentades al concurs). Aquestes empreses podran ser citades a una entrevista en que mostraran les caracteristiques del producte o proces presentat en el dossier a una comissio de preseleccio nomenada a I'efecte, en dia i data que es comunicara. 3. Fase de pre-seleccio Des de la publicacio de les presents bases fins al dia 16 d'octubre de 1989, quedara constituida la fase de pre-seleccio o acces a la nominacio. 4. Comissio de nominacio En funcio del tipus d'empreses que sol'liciten l'acces a la nominacio, el President de I'IMPIVA designara els components de les Comissions de Nominacio, encarregades de proposar a aquest la relacio d'empreses nominades en cadascuna de les modalitats deis Premis <<Valencia Innovacio>>. 5. Nominacio El dia 25 d'octubre de 1989 sera establerta la llista d'empreses nominades per a optar als Premis <<Valencia Innovacio>>. 6. Fase de seleccio d'empreses premiades Les empreses nominades als Premis <<Valencia Innovacio>> podran presentar, fins el dia 2 de novembre de 1989, la informacio addicional que consideren oportuna, en relacio amb el projecte presentat, per a ser avaluada pels jurats. Les empreses nominades als Premis de Disseny Industrial i Moda hauran de presentar el producte amb que concursen, perque siga valorat pels jurats el dia 2 de novembre de 1989, en el lloc que se'ls comunicara en el seu moment. En cas que per rao de les seues dimensions, valor o altres no puga aportarse el producte, es presentara un dossier explicatiu que en permeta l'avaluacio pels jurats. Els productes presentats quedaran en qualitat de deposit a I'IMPIVA, per tot el temps que el precisen per al seu analisi, que mai no excedira de 30 dies. Les empreses concursants assumiran les despeses de trasllat d'aquests materials des del seu lloc d'origen fins al lloc d'avaluacio pels jurats i viceversa. miosde oen la2. F2el IMcelebperioran pnes pdust2tuderrolly hael peran pparasarro2tes qal IMValencesoVA uparaconcEque sentanada3. FD16 decion 4. CEa la compde prda ucion.5. NEemprnova6. FLcion la infcon eLtrial cursabre dto. Eno pplicaLsito esu ancursadesdjurad4528 1989 06 28 DOGV - Num. 1.095 7. Jurat de la seleccio El President de l'IMPIVA designara els jurats que determinen les empreses mereixedores deIs Premis <<Valencia Innovacio 1989>>. Es constituiran quatre jurats, un per cada modalitat deIs premiso Cada jurat estara integrat per un minim de quatre i un maxim de sis experts en Innovacio, en cada un deIs camps tematics deIs Premis, i cap deIs seus components podra tenir vinculacio amb els projectes presentats a concurso Els jurats es reuniran entre els dies 2 al 15 de novembre de 1989, a fi d'analitzar les propostes presentades i proposar a I'IMPIVA el seu veredicte. Cada jurat emetra una Acta raonada, en que s'indique les tres empreses nominades que, al seu judici, reunesquen els merits suficients per a l'obtencio deIs premis que es valoren. Els premis no podran ser, en cap, cas declarats deserts. 8. Proclamacio deIs premis <<Valencia Innovacio>> t.;IMPIVA, d'acord amb les Actes emeses pels jurats, concedici TRES premis per cadascuna de les modalitats de la convocatoria: - Disseny Industrial - Moda -Investigacio i Desplegament - Diversificacio Industrial dotats, cada un, amb tres milions de pessetes (3.000.000) i trofeu. t.;IMPIVA fara efectiva la quantitat corresponent a cada premi, total o parcialment, despres de la justificacio per part de I'empresa guardonada de les despeses efectuades, en una quantia equivalent, en concepte de qualsevol tipus d'accio comunicacional (publicitat, fullets, catalegs ... ) duta a terme per donar a coneixer el projecte presentat al concurs, promoure la marca comercial que li dona suport, exposar les qualitats de I'empresa o difondre les consequencies del projecte, i haura d'usar en aquestes accions el logotipus de <<Valencia Innovacio '89>>. empresa premiada disposara fins l'l de desembre de 1990, per justificar aquestes despeses de la seguent manera: - Escrit i material grafic que il'lustre les accions executades i els objectius obtinguts. - Justificants de pagament, mitjanant les factures. En cas de pagaments en moneda estrangera s'incloura el document bancari de contravalor. 9. Les empreses, que participen al concurs <<Valencia Innovacio>>, renuncien a tota classe d'accio judicial o extrajudicial contra la decisio deIs jurats de seleccio ilo les Comissions de Nominacio, nomes pel fet de sol, licitar pendre part en aquest. Valencia, 28 d'abril de 1989. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, President de l'IMPIVA: Andres Garcia Reche. ANNEX Tipus d'empreses que poden optar als premis Divisio Agrupacio Grup Text Comentaris O 06 Pesca i piscicultura Exclusivament en allo referent a ins* taHacions indus* trials. Energia i agua Completa DOGV - Num. 1.095 1989 06 28 4529 2 4 6 8 67 84 845 Extraccio i transfornacio de minerals no energetics de-rivats. Industria quiica. Completa Industries transformadores deIs metalls. Mecanica de precisio. Completa Altres industries manufactureres. Construccio. Reparacions. Completa Completa Explotacio electronica per En allo referent al compte de tercers. desplegament del producte de soft-ware. Les empresas incIoses als epigrafs anteriors son la practica totalitat de les que tenen taller de fabricacio propia. Els <<editors de producte>> tambe podran accedir al concurs, sempre que es justifique, especificament, que han realitzat aquest tipus d'activitat al projecte presentat. A efectes de la present convocatoria, s'enten per <<editors de producte>> les empreses de serveis que contracten el projecte o el disseny d'un producte i subcontracten la seua fabricacio, per a posteriorment comercialitzar els productes elles mateixes. ANUNCIS SERV EI VALENCIA DE SALUT CONCURS [8912494) 1. Generalitat Valenciana. ConseIleria de Sanitat i Consumo Servei Valencia de SaIut, Delegacio de CasteIlo de la Plana, plaza Huerto Sogueros, num. 12, 12001 Castello de la Plana, telefon: 964/ 21 06 OO. 2. Concurs public i obert: 47/89 3. Lloc de prestacio del servei: Hospital Gran Via. a) Adreca: Gran Via T arrega Monteblanco, num. 43, CasteIlo de la Plana. b) Objecte del concurs: servei de cafeteria, s'estableix un canon d'us com a minim de 660.000 PTA anuals. c) Les empreses hauran de licitar per: A) Oferta economica canon d'us. B) Oferta economica Ilista d'articles del servei de cafeteria. 4. Termini de lliurament: el fixat en el plec de clausules. 5.a) Nom i adreca del servei al qual poden sol*licitar-se els documents pertinents: Hospital Gran Vi a, Gran Via Tarrega Monteblanco num. 43, 12006 CasteIlo de la Plana. TeI. 964/21 01 44. b) Data limit per sol'licitar els documents: el vuite dia natural abans de finalitzar el termini de presentacio de proposicions. c) Import i modalitat de pagament de la quantitat que s'haura de pagar per obtenir els documents: 200 pessetes en metaHic. Gir postal ordinario 6.a) Data limit de recepcio de les ofertes: el vinte dia habil seguent al de la publicacio de l'anunci en el DOGV. b) Adreca a la qual s'han de dirigir: Generalitat Valenciana. Hospital Gran Via, Gran Via Tarrega Monteblanco, num. 43, 12006 CasteIlo de la Plana. 2 3 4 6 8 Ladad dLopre y ctividadA ductoun prozar el CONC1sum,de laTelef23aCastebce uncABteria.45citar Tarrena. Tbdia ncion cabontalico6dia hDOGbGranla Pl
