DOGV - Num. 1.122 1989 08 09 5621 1922 RESOLUCION de 11 de julio de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los Concursos de Meritos de profesorado de esta Universidad, convocados por Resolucion de 22.06.88; Resolucion de 04.10.88 y Resolucion de 27.10.88 de este Rectorado. [89/3347] De conformidad con lo establecido en el articulo 39.3 de la Ley de Reforma Universitaria y articulo 2 apartado 3deg, del Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre (<<Boletin Oficial del Estado>> de 26 de octubre), modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio (<<Boletin Oficial del Estado>> de 11 de julio), este Rectorado ha dispuesto lo siguiente: Hacer publica la composicion de las Comisiones que habran de resolver los Concursos de Meritos para la provision de las plazas de los Cuerpos Docentes Universitarios que figuran como anexo de la presente Resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a cuatro meses, a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el <<Boletin Oficial del Estado>>. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar la reclamacion prevista en el articulo 6:' del Real Decreto 1888/1984, ante el Rector de la Universidad Politecnica de Valencia, en el plazo de quince dias habiles, a partir del dia siguiente al de su publicacion. Valencia, 11 de julio de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. EXO Vocal Secretario: Don Jesus Rodriguez Fernandez, Catedratico de Escuela Universitaria, de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: Don Manuel Camps Michelena, Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid; Don Joaquin de la Cuadra Diaz, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnia de Madrid; Don Jesus Pomar Goma, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Catalufia. Comision Suplente: Presidente: Don Jose Juarez, Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal Secretario: Don Valen ti n Ruiz Fernandez, Catedratico de Escuela Universitaria, de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: Don Jaime Ortiz Cafiavate y Puig-Mauri, Catelratico de la Universidad Politecnica de Madrid; Dofia Cristina MolJ ;da Clara, Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid; Don Rafael Serrada Hierro, Catedratico de Escuela Universitaria, de la Universidad Politecnica de Madrid. Area de conocimiento: Produccion Vegetal Plaza: 81-88 (Resol. de 22.06.88) Comision Titular: Presidente: Don Agustin Alfaro Garcia, Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal Secretario: Don Juan Sancho Civera, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: Don Jose M.a Mateo Box, Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid; Don Eduardo Balgueiras Jimenez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid; Don Amadeo E. Rodriguez Gonzalez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Las Palmas. 5622 \989 08 09 DOGV - Num. 1.122 Comision Suplente: Presidente: Don Jose V. Maroto Borrego, Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal Secretario: Don Miguel Peris Gomez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: Don Manuel Arroyo Varela, Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid; Don manuel M. Torres Pacios, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago; don Leopoldo Olea Marquez de Prado, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Profesor Titular de Universidad Area de conocimiento: Produccion Vegetal Plaza: 69-88 (Resol. de 22.06.88) Comision Titular: Presidente: Don Jose V icente Maroto Borrego, Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal Secretario: Don Juan Gisbert Blanquer, Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: Don Fernando Gilabert Velarde, Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid; Dona Elisa Boix Aristu, Profesora Titular de la Universidad Politecnica de Madrid; Don Ricardo Fernandez Escobar, Profesor Titular de la Universidad de Cordoba. Comision suplente: Presidente: Don Agustin Alfaro Garcia, Catdratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal Secretario: Dopn Bernardo Pascual Espana, Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. 1923 RESOLUCIO de 12 de juliol de 1989 de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoca a concurs places de Cossos Docents Universitaris. [89/3344] Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i conforme amb el que disposa l'article 38,2 de la Llei Orgfmica de Reforma Universitaria i l'article 2n., del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que figuren relacionats a l'annex I d'aquesta Resolucio: 1. Aquests concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> d'l1 de juliol), i en el que no esta previst per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per cadascuna de les places convocades. 2. Per ser admesos als concursos s'han de complir els requisits generals seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet divuit anys i no haver fet seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques.
