I 7216 1989 10 23 DOGV . Num. 1.167 -2472 ORDRE de JO d'octubre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'estableixen normes relatives al contingut de l'informe de comprovacio de comptes de les Cooperatives amb Seccio de Credit. [89/4496] La Llei de la Generalitat Valenciana 8/1985, de 31 de maig, de Regulacio de l'actuacio financera de les Cooperatives amb Seccio de Crectit en la Comunitat Valenciana, assenyala, en el T itol I1I, la facultat de la Conselleria d'Economia i Hisenda d'establir l'obligacio periodica o puntual de les Cooperatives amb Seccio de Crectit d'efectuar auditories externes, especialment referides a I'actuacio financera desplegada per les Seccions de Crectit. Posteriorment, el Decret 134/1986, de 10 de novembre, del Consell, sobre comprovacio de comptes de l'exercici de les Entitats Cooperatives per experts independents, compleix el manament de la Disposicio Transitoria Segona de la Llei 11/1985, de 25 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, respecte a l'establiment de terminis per a l'entrada en vigor de l'obligatorietat de la comprovacio deIs estats financers de l'exercici. D'altra banda, la Llei 19/1988, de 12 de juliol, d'Auditoria de Comptes, ha delimitat les dades minimes a incloure en l'informe d'auditoria, i els aspectes sobre els quals l'auditor de comptes haura d'expressar, de forma clara i precisa: la seua opinio, aquests aspectes ja s'havien tractat, en certa manera, en I'article 45 de I'esmentada Llei 11/1985. No obstant aixo, resulta convenient establir alguns punts concrets, addicionals als assenyalats en les normes anteriors, sobre els quals I'auditor ha de manifestar-se, amb claredat i precisio, respecte tant al conjunt de la Cooperativa com a la Seccio de Credit, ja que la supervisio de I'actuacio financera d'aquesta no pot entendre's sense el coneixement de la situacio economica, patrimonial i finan cera d'aquella. Per tot aixo, ORDENE: Primer. Informe d'Auditoria. U. informe d'auditoria de les Cooperatives amb Seccio de Crectit, el contingut del qual regula la Llei 19/1988, de 12 de juliol, d'Auditoria de Comptes, i I'article 45 de la Llei 11/1985, de 25 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, haura de contenir els estats financers consolidats de la Cooperativa, i els de cadascuna de les seccions d'aquesta. Dos. En el suposit que I'auditor propose ajusts als estats financers referits en el punt U, I'informe d'auditoria reflectira, a tres columnes, els estats financers inicials, els ajusts proposats i els estats financers ajustats. Segon. Informe complementari. U. Independentment de l'informe d'auditoria, assenyalar en el numero primer, l'auditor de comptes de les Cooperatives amb Seccio de Crectit emetra un informe complementari on, de forma clara i precisa, expresse la seua opinio sobre els aspectes seguents, referits tant a la Cooperativa en el seu conjunt com a la Seccio de Crectit: a) L'adequacio de I'organitzacio administrativocomptable, i tambe deis procediments de control intern de la gestio. b) El compliment deis coeficients d'obligada observana per les Cooperatives amb Seccio de Crectit, amb referencia * DOGV - Num. 1.167 1989 10 23 7217 -particular a cadascun d'ells. Aixi mateix, haura de destacar aquells actes realitzats sense autoritzacio administrativa, quan aquesta siga preceptiva, o sense observar les condicions basiques fixades en aquesta. c) observana de les normes d'ordenacio i disciplina propies de l'activitat d'intermediacio financera. d) Aquells ajusts o reclassificacions deIs estats financers que tinguen especial trascendencia per a la situacio patrimonial o economica de l'entitat. e) La politica seguida en la distribucio d'excedents. f) EIs criteris seguits en la valoracio d'elements d'immobilitzat, tant material com immaterial, financer i de des peses amortitzables. La suficiencia deIs fons d'amortitzacio acumulada constitults. La correcta imputacio a les seccions deIs elements d'immobilitzat utilitzats per aquestes. El procediment seguit en les actualitzacions d'elements d'immobilitzat material, que hagen pogut realitzar-se. g) EIs procediments seguits en el control i valoracio d'existencies, i tambe la seua congruencia amb els criteris seguits en exercicis anteriors. h) La dinamica seguida en la concessio, seguiment i recobrament deIs credits, amb pronunciament expres sobre la suficiencia o deficit deIs fons d'insolvencia. i) Detall explicatiu deIs compromisos o passius de canlcter contingent existents en la data deIs estats financers. j) efectivitat deIs productes i despeses que configuren el compte de resultats, l'analisi del sistema de periodificacions emprat, i l'adequada imputacio a la seccio que els genera. Dos. La Direccio General d'Economia i Politica Financera podra establir la inclusio en el referit informe complementari d'altres aspectes relacionats amb l'activitat economica de la Cooperativa, ja siga amb caracter general o especificament per a una entitat determinada. Tercer. Fiabilitat de la informacio i proves. U auditor haura d'expressar la naturalesa i l'abast del treball realitzat per a comprovar la fiabilitat de la informacio comptable processada mitjanant sistemes informatics o per procediments manuals, indicant les debilitats observades mes destacables. Dos. Aixi mateix, haura de presentar un resum explicatiu de la naturalesa i l'abast de les proves realitzades en cada compte, amb indicacio deIs criteris utilitzats en la seleccio de mostres, cobertura assolida i extensio i resultats de les confirmacions practicades a tercers. Quart. Tramesa informe. U Les Cooperatives amb Seccio de Credit hauran de trametre a la Direccio General d'Economia i Politica Financera en el termini de trenta dies des de l'aprovacio deIs estats financers d'exercici per l'Assemblea General, l'informe de comprovacio de comptes de la Cooperativa, i el memorandum de recomanacions, cas que s'hagues emes. Dos. En el cas que s'observas manifesta insuficiencia en la qualitat de l'informe presentat, la Direccio General d'Economia i Politica Financera podra exigir un nou informe d'auditoria externa, que haura de ser dut a terme per un auditor de reconegut prestigi professional. En aquest cas, I'Assemblea General podra revocar el nomenament de l'expert comptable abans del transcurs del periode per al qual fou nomenat, apreciant-se que existeix justa causa per a la revocacio, a efectes del que preveu l'article 44.2 de la Llei 11/1985. riI 7218 1989 10 23 DOGV - Num. 1.167 -Cinque. Responsabilitat de I'auditor de comptes. I..;exigencia de responsabilitat a I'auditor de comptes per I'incompliment de les seu es obligacions, com tambe el regim sancionador aplicable, si s'escau, s'ajustara al que estableix la Llei 1111985, de 25 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana i en la Llei 19/1988, de 12 de juliol, d'Auditoria de Comptes. Valencia, 10 d'octubre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2473 DECRET 146/1989, de 6 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el Centre Pascual Rubert de Borriana (Castello). [89/4599] V ist l'expedient incoat per la Sra. Teresa Godos Queral, Directora Gerent de I'entitat Centre Municipal d'Estudis Rafael Marti de V iciana, titular del centre Pascual Rubert, de Borriana (Castello), en sol'licitud de la seu a classificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, i conformement amb el que disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre Reglamentacio deis Centres no oficials d'ensenyances artistiques, i en exercici de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio del dia6 d'octubre de 1989, DISPOSE: Article primer Es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, el centre Pascual Rubert, siti al c/ Ronda Ferrocarril, 3 de Borriana (Castello). Article segon S'autoritza el centre a impartir les assignatures de grau elemental seguents: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, V i  oli, V iola, Guitarra, Clarinet i Trompa. Article tercer Als efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Professional de Musica de Castello de la Plana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions precises par el desenvolupament i execucio del present Decret.
