DOGV - Num. 991 1989 01 25 481 numo ':i23, de 17 d'octubre de 1988), s'hi han advertit els errors seguenls: On diu, <<Sr. Miguel V iceme Cortes Navarro, funcionari del grup C, amb NRP 73732484EO>>, Ha de dir, <<Sr. Miguel V icente Cortes Navarro, contractal laboral de caracter indefinit del grup C, amb NRP 73732484EO>>. On diu, <<Sr. Artemio Cuenca Paya, funcionari del grup e, amb NRP 27822568JO>>, Ha de dir, <<Sr. Artemio Cuenca Paya, contractat laboral de caracter indefinit del grup C, amb NRP 27822568JO>>. Valencia, 12 de geIlcr de 1989. - El Director General de la runcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 179 RESOLUCiO de la de gener de 1989, de la Di!eccio General de la Funcio Publica, per la qual es modifiquen les caractedstiques de les convocatories 220/88, 221/88 i 222/88, per la qual 5 'anunciaven per a provisio vacants a la ConseI/eria d'Economia i Hisenda. [89/02821 Vist l'escrit de la Sc-cretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda de data 5 de gener de 1989, en el qual sol*liciten que els llocs vacants en les Intervencions Delegades de la lntervencio General que s'anunciaven a les convocatories 220/88, 221/88 i 222/88 siguen oferides als funcionaris de carrera d'altres administracions publiques, resolc: 1. Modi ficar les caracteristiques de les convocatories 220/88, 221/88 i 222/88, publicades al Diari Oficial de la Generaliat Valenciana numero 968, de 23 de desembre de 1988, en el sentit que puguen part icipar-hi els funcionaris de carrera d'administracici general al servei de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. 2. Obrir un nou termini de quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per a la presentacio d'instanCies. Valencia, 10 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 180 RESOLUCIO de 4 de gener de 1989, de la Direccio General de Tributs, designant l'organ competent per a dictar els actes administratius de liquidacio en el cas que els Caps d'Inspeccio deIs Serveis Territorials realitzen directament actuacions de comprovacio i investigacio tributaries. [89/0263] Per Ordre d'l de juliol de 1986 el Conseller d'Economia i Hisenda delega en el Director General de Tributs la facultat 482 1989 01 25 DOGV - Num. 991 de disposar que els Inspectors Caps realitzassen actes de comprovacio i investigacio, i l'organ que havia de dictar en aquests casos els actes de liquidacio, delegacio que continua vigent en l'actualitat. A consequencia de la disposicio esmentada i mitjanant Resolucio de la Direccio General de Tributs de 10 de juliol de 1986, es disposa que fos el Cap del Servei d'Inspeccio Regional qui dictes els actes de liquidacio esmentats. Com que aquest lloc de Cap de Servei es trobava vacant, es dicta la resolucio de la Direccio General de Tributs de 30 de juliol de 1988 adoptant les mesures necessaries per a contmuar desenvolupant amb normalitat la tramitacio deIs expedients d'inspeccio quan l'actuari fos el Cap d'Inspeccio deIs Serveis Territorials. En haver-se cobert el lloc de Cap de Servei esmentat per i<.esolucio del Conseller d'Economia i Hisenda de 15 de novembre de 1988, per la present queda sense efecte l'anterior i per tot aixo, resole: Primer Els actes administratius de liquidacio en els casos en que els Caps d'Inspeccio deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda realitzen actes de comprovacio i investigacio tributaria, seran dictats pel Cap de Servei d'Inspeccio Tributaria. Segon Les actes en que es documenten les actuacions inspectores previstes en el numero anterior amb els seus antecedents adjunts, seran trameses en el termini de quinze dies a partir de la incoacio al Cap del Servei d'Inspeccio Tributaria, qui, si s'escau, dictara l'acte de liquidacio de que es tracte d'acord amb el que disposa el Reglament General d'Inspeccio, i tornara l'expedient a la dependencia d'Inspeccio d'on procedesca. Valencia, 4 de gener de 1989. - El Director General de Tributs: Jose Cros Garrido. 181 RESOLUCIO de 10 de gener de 1989, de la 1ntervencio General de la Generalitat Valenciana, sobre comptabilitat deis Organismes Autonoms de la Generalitat Valenciana. [89/0262] Per Ordre de 31 de mar de 1986, e] Ministeri d'Economia i Hisenda aprova la Instruccio de Comptabilitat deIs Organismes Autonoms de l'Estat. Per Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 30 de desembre de 1986 es dictaren les normes per a la implantacio del Pla General de Comptabilitat Publica, d'acord amb allo aprovat per Ordre del Ministeri d'Economia i Hisenda de 14 d'octubre de 1981 i la seu a nova versio segons Resolucio de la Intervencio General de l'Administracio de l'Estat d'l1 de novembre de 1983. I.:art. 64 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana 4/1984 de 13 de juny, regula les competencies d'aquest cent1"e directiu, i consequentment podra dictar la corresponent norma d'adaptacio a la Generalitat Valenciana. Per Resolucio d'l1 de febrer de 1988 de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana s'adapten les normes del Pla General de Comptabilitat Publica a les Universitats de
