* DOGV - Num. 1.155 1989 10 04 6817 -segons la proposicio de cIassificacio incIosa en l'expedient, que assenyala la inexistencia en principi, de vies pecuaries en aquest terme municipal. Article segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement al que s'estableix en l'articIe 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de setembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2320 RESOLUCIO de 21 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda anunciada per Convocatoria 185/89 de 13 de juliol (DOGV num. 1112 de 21 de juliol de 1989). [89/4209] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de 19 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 185/89 de 13 de juliol (DOGV num. 1112 de 21 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball num. 3366: Tecnic Auditories. Intervencio General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes ha estat avaluada amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Gisela Blasco Pereperez... 8'80 punts No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, donat que la suma de la seua puntuacio mes la maxima de l'entrevista no arriben a la minima exigida, i es reflecteix la puntuacio as solida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Jose Antonio Montiel Marquez.. 3'90 punts 3. Jose Miguel Lova Ruiz.... 2'75 puntos 1 per aquesta rao es designada per cobrir la vacant de Tec-nic d'Auditories (nivell 20 i complement especiific B): Sra. Gisela Blasco Pereperez, funcionaria del grup B amb NRP 5368372LO. * 6818 1989 10 04 DOGV - Num. 1.155 Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el ter mini d'un mes, comptat a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2321 RESOLUCIO de 22 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 193/89 de 21 de juliol (DOGV num. 1117de 28 de juliol de 1989). [89/4208] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a I'efecte, de 19 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 193/89 de 21 de juliol (DOGV num. 1117 de 28 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: 1. Lloc de treball num. 10611: Cap del Negociat Primer, Seccio 2na de Fiscalitzacio. Inter vencio Delegada de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Contrastades les instancies formulades i la documentacioaportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Jose Antonio Lopez Campuzano, , 2. Enrique Pascual Miralles" 7'00 punts 3'50 punts 1 per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat Primer, Seccio 2na. de Fiscalitzacio (nivell 16 i complement especific B): - Sr. Jose Antonio Lopez Campuzano, funcionari del grup B, amb DNI num. 74341035. 2. Lloc de treball num. 10619: Tecnic Superior Fiscalitzacio. Intervencio Delegada de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Es declarada deserta la provisio de la vacant per no havers'hi presentat cap candidat. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de laLlei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis.
