553219890804DOGV - Num1 1205532 1989 015 0. Vigilant d'Equip Oleotermic. 151. Vigilant de Maquines i Motor;, en general. 152. Auxiliar de Servei. 153. Operari de Neteja. Feta la lectura del text d'aquest Conveni, que compren 51 artieles, en la reunio de la Comissio Negociadora realitzada el31 de maig de 1989, s'aprova aquest per unanimitat de les dues representacions, havent estat signats els fulls del text per tots els components de la comissio Negociadora, i tambe pel Secretari i el President de I'ultima reunio en la qual s'aprova el Convenio D'aqui als 15 dies seguents a la signatura es complira el que di sposa I'artiele 90.2 de l'Estatut deis Treballadors. Fet a Valencia, a 31 de maig de 1989. EL PRESIDENT DE LA REUNIO APROVATORIA: EL SECRI::TARI DEL C ONV ENI: Josep A. Garcia i Dial Joaquim Riera i Navarrete CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 1897 RLSOLLC/O de iO dejuliol de /CJXCJ, de lu 01 reccid General d'lndustria i Energiu, perla (/l/u/ s 'au rori t z,a I 'ampliaeio de !'es{(Jeio t rans/orl11udora de 132/66120 kV, u 1:4/cudiu de Crespim (vIllencia). IX')! 3320J \'i-,r ['L'\pediL'nt incoat pel Servei Territorial d'lndustria i LnL'rgl<l de Valencia, a instimcia d' Hidroelectrica Espaiiola SA, <1mb domicili a Madrid, cl Hermosilla, num. 3, en que ,ol'Jicitava aut'oritzacio per tal d'ampliar una estacio tramformadora, i acomplits els ln'tmits reglamentaris ordenats al Decret 2617/66, sobre autoritzacio d'instal'lacions electriques i al Decret 2619/66, obre expropiacio fon;osa i sancions en materia d'instal*lacions electriques. V ist l'informe emes per \'Organ instructor de l'expedient i qUL' no s'han presentat reclamacions amb motiu de l'informacio publica al BOE i BOP. Aquesta Direccio General d'lndustria i Energia ha resolt: 1) Autoritzar a Hidroelectrica Espanola SA, \'ampliacio de l'estacio transformadora de 132/66120 kV 60 MVA, ubicada al costal de la Carretera Nacional N-430 Albacete Valencia, Km. 40,8, al terme municipal de l'A\cudia de Cn:.,pim, les caracteristiques principals de la qual son: Insw!'!acions de 132 k V. Ampliacio del parc a la intemperie en quatre cel'les mes, una de les quals s'equipara per a un nou transformador de potencia (T-3) i disposara de: - Un int<:rruptor automatic. - Tres rransformadors d'intensitat. - Un seccionador de barres. - Un seccionador d'aillament. - Un seccionador de by-pass. *DOGV - Num. 1.120 1989 08 Les tres ceHes restants quedan en reserva per a ampliacions futures. Dues d'aquestes ceHes s'equiparan, ara, nomes amb l'embarrat principal i la tercera disposara, a mes a mes, de I'embarrat de by-pass. Transformadors de potencia. - Un transformador de potencia trifasic, amb bany d'oli, de 40 MVA, relacio 132/21,5 kV, amb refrigeracio forada d'aire per motoventiladors. - En I'eixida de 20 kV del nou transformador T-3, es connectara l'existent reactancia trifasica de posada a terra, que sera desmontada del transformador actual T-l. Els cabdellats terciaris deis transformadors T-1 i T-2 (20 kV ), quedaran en el vuit i s'uniran a l'eixida tres autovalvules unipolars. Bateries de Condensadors de 20 kV. S'agruparan en una sola bateria de condensadors de 7200 kVAr, 20 kV, les dues existents de 3,6 kVAr. Altres instal-lacions. - Ampliacio del quadre de control en dos nous pannells adossats als existents, per tal d'ubicar els aparells de comandament i control, correspondents al T-3 i futura ampliacio. - Ampliacion del bastidor de reles amb altres dos nous pannells dobles per a I'equipament de proteccions del T-3 i necessitats futures. - S'incloura, a mes, un nou bastidor d'un pannell, separat de l'anterior, que allotjara el registrador magnetic de 20 kV. - InstaHacio de dos nous equipaments de corrent continua; un amb tensio de servei de 125 V, per alimentar les proteccions de reserva corresponents al transformador 3 que s'amplia i un altre amb tensio de servei de 48 V, per als equipaments de telefonia en alta frequencia i telecomandament. La finalitat que es persigueix es atendre la creixent demanda d'energia electrica de la zona de Xativa. 2) i\provar el projecte d'execucio d'acord amb el Decret 2617/1966, de 20 d'octubre, el Decret 1775/1967, de 22 de juliol i las condicions seguents: a) Les obres hauran de realitzar-se d'acord amb el projecte presentat. b) El termini de posada en marxa sera de 6 mesos comptats a partir de la present Resolucio. c) El titular donara compte de I'acabament de les obres al Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia, a efectes de reconeixement definitiu i extensio de l'acta de posada en marxa. d) I.;Administracio deixara sense efecte la present Resolucio en qualsevol moment en que observe I'incompliment de les condicions imposades en ella. Valencia, 10 de juliol de 1989. - El Director General: Luis Domenech Bernabeu. citemTaczacoq(2vaBSkVOnmpsip20npqedcdtodaeplutoD
