3878 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 hores a l'Institut de Batxillerat <<Jorge Juan>> d'Alacant. CI General Marva, sin. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici Pfelctic consistira en: - Resolucio de problemes en varies sessions. Actuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors que es presenten pel sistema general d'acces lliure, compresos entre Martinez Mora, Juan Antonio, i Zurriaga Clave!, M.a Amparo, tots dos inclosos, llevat deis que es presenten pe! sistema lliure de places en Valencia, i els deis sistemes de reserva de Professors d'EGB i Minusvalids. El primer exercici tindfellloc el dia 26 de juny de 1989, a les 17 hores, a l'Institut de Batxillerat Mixt num. 7 d'Alacant. Avgda. Costa Blanca, sin. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal num. 2: Jose Garcia de las Bayonas Moreno. 1251 RESOLUCIOd'1 dejunyde 1989, del Tribunal num. 1 que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de /'assignatura de Llengua i Literatura, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [89/2297) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Llengua i Literatura, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989, a les 11 hores, a l'Aula num. 1 de la Facultat d'Economiques d'Alacant (S. Vicent del Raspeig). Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: 1. Comentari estilistico-literari 2. Comentari linguistic: morfosintactic i lexico-semantic. Actuaran davant aquest Tribunal Num. 1 e!s opositors que es presenten pel sistema de reserva d'EGB, i tambe els opositors de! sistema general d'acces lliure compresos entre Macia Sempere, Ana, i Zaragoza Ocheda, Nuria, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1989, a les 8'30 hores, a l'Aula num. 13 de la Facultat de Dret. Universitat d'Alacant (S. Vicent del Raspeig). Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal num. 1: Antonio Redero Bellido. 1252 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989, del Tribunal num. 2 que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de I'assignatura de Llengua i Literatura, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [89/2301] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Bat-DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3879 xillerat, de l'assignatura de Llengua i Literatura, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a ter me l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 11 hores a l'Aula num. 2 de la Facultat d'Economiques de la Universitat d'Alacant (San Vicent del Raspeig). Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: 1. Comentari estilistico-literari 2. Comentari linguistic: morfosintactic i lexico-semantic. Actuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors que es presenten pel sistema general d'acces lliure compresos entre Acereda Cadavieco, M.a Isabel, i Lucas Miralles, Carmen, tots dos inclosos, llevat deIs que es presenten pel sistema de reserva de Professors d'EGB. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1989, a les 8.30 hores, a l'Aula num. 14 de la Facultat de Dret. Universitat d'Alacant (San Vicent del Raspeig). Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal num. 2: Javier Carro Rosende. 1253 RESOLUCIO d'l de juny de 1989, del Tribunal num. 1 que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura de Valencia, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2294] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio \liure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Valencia, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1989, a les 10.30 hores, a l'Institut de Batxillerat <<Lluis Vives>> de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especi"ica 3 l'exercici practic consistira en: 1. Test d'usos gramatical s 2. Comentari linguistic d'un text 3. Comentari estilistico-literari d'un text Actuaran davant aquest Tribunal NUM. 1 tots els opositors que es presenten pels sistemes de reserva de minusvalids i de professors d'EGB, j tambe els opositors que es presenten pel sistema general d'acces \liure compresos entre Adam Roig, Immaculada, i Furio Ciscar, M.a Jose, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1989, a les 16 hores, a l'Institut de Batxillerat <<Lluis V ives>> de Valencia, C/ Cobertis de Sant Pau, s/n. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal num. 1: Miquel Mestre Navarro.
