I DOGV - Num. 1.170 1989 10 26 7351 -nitzatius sobre els quals es fonamenta, i el disseny de l'aplicacio didactica. d) Informe de les condicions material s del centre, equipament i circumstancies que poden influir en el desplegament adecuat del proces d'experimentacio. Cinque Els centres i/o programes soHicitants hauran de reunir els requisits seguents: - Tenir grups de persones adultes adscrites als tres cicles de que consta l'EPA. - Disposar deIs espais necessaris per a l'aplicacio del projecte. Sise La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, facilitara els mitjans que considere necessaris per al desplegament adequat del projecte en els centres ilo programes esmentats. Sete La Direccio General de Centres i Promocio Educativa, a la vista de les soHicituds, determinara els centres que queden autoritzats. Vuite La Direccio General de Centres i Promocio, prendra les mesures oportunes per tal de dur a terme la coordinacio, el seguiment, el control i l'avaluacio de la fase experimental del model educatiu proposat. Nove Els ensenyaments objecte de l'experimentacio tindran per als alumnes adults els mateixos efectes academics que els estudis ordinaris d'Educacio Permanent d'Adults. DISPOSICIO FINAL S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa perque adopte les mesures necessaries per a l'execucio d'allo que disposa aquesta Ordre, que entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1989. 2524 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANffiNIO ESCARRE ESTEVE ORDRE de 21 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea una extensio de Batxillerat a la 10-calitat d'Ademuz (Valencia), a partir del curs escolar 1989/90. [89/4596) Per a satisfer la necessitat de llocs escolars de Batxillerat a la localitat d'Ademuz, derivada de la recent supressio del coHegi habilitat municipal de Batxillerat <<V irgen de la Huerta>>, s'ha considerat convenient per als interessos educatius de l'esmentada localitat crear una extensio de Batxillerat capa!; d'acollir els alumnes que desitgen seguir aquests ensenyaments. D'altra banda, el Decret 177/1985, d'l1 de novembre (DOGV Num.318, de 18 de desembre), desplegat per l'Ordre * 7352 1989 10 26 DOGV - Num. 1.170 -de 25 de juliol de 1986 (DOGV num. 417, de 18 d'agost) pveu i regula la figura de les extensions de Batxillerat com umodalitat d'establiments docents que permeten estendaquest tipus d'ensenyaments de manera agil i realista d'acoamb la programacio de necessitats i la planificacio establertPer tant, ates l'acord plenari de I'Ajuntament, i tambe einformes i propostes favorables, i fent us de les atribucioque em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de dsembre de Govern Valencia, DISPOSE: Artic/e primer Es crea a la localitat d'Ademuz (Valencia), a partir del cmenament del curs academic 1989/90, una extensio de Baxillerat amb capacitat per a 160 llocs escolars, depenent a toels efectes administratius i academics de l'institut de Batllerat d'Utiel (Valencia). Artic/e segon Aquesta extensio de Batxillerat fara els ensenyaments Batxillerat i Curs d'Orientacio Universitaria a l'efecte del cuacademic 1989/90 en l'edifici i instaHacions de l'extingit cetre habilitat municipal <<Virgen de la Huerta>>, situat a l'aviguda de Valencia, num. 17, l'us i gaudi del qual l'ha cedl'ajuntament en favor de I'Administracio Autonomica percobrir la necessitat educativa en el nivell de Batxillerat. Artic/e tercer Aquesta extensio de Batxillerat s'haura d'atendre, pel qfa el regim i funcionament, a allo que disposa l'esmentat Dcret 117/1985, d'l1 de novembre i l'Ordre de 25 de juliol 1986, que el desplega i complementa. Artic/e quart La Direccio General de Regim Economic i de Personal xara la corresponent dotacio de personal docent, administtiu, subaltern i de neteja, i tambe del mobiliari i equipamedidactic necessaris. Amb aquesta finalitat la Direccio Tertorial de Cultura i Educacio de Valencia haura de formul'oportuna i raonada proposta. Artic/e cinque Correspondra a la Direccio General de Centres i Promcio Educativa determinar i gestionar els credits necessaris pa posar en funcionament i mantenir l'extensio de Batxilleque es crea amb aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es pblique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i CienANroNIO ESCARRE ESTE
