DOGV - Num. 1.084 1989 06 13 4021 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 1306 ORDRE de 8 de juny de 1989, del Conse/ler ddministracio Publica, per la qual son dictades les normes relatives a I'exercici deis drets i deures electorals per part deis funcionaris i la resta de personal al servei de Idministracio Autonomica Valenciana, en les proximes eleccions de Diputats al Parlament Europeu, convocades per al 15 de juny de 1989. [89/2347] Publicat en el Butlleti Oficial de l'Estat, de 17 d'abril, el Reial Decret 377/89, de 14 d'abril, pel qual es convoquen eleccions de Diputats al Parlament Europeu, i tambe el Reial Decret 378/89, de 14 d'abril, pel qual es dicten normes complementaries per tal de desenvolupar aquestes eleccions el dijous I 15 de juny de 1989, cal adoptar les mesures oportunes amb la finalitat de salvaguardar els drets i deures electorals que corres ponen als funcionaris i la resta de personal al servei de l'Administracio Autonomica Valenciana. La L1ei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, disposa en l'artiele 30.2 que podran concedir-se permisos pel temps indispensable per tal de complir un deure inexcusable de cankter public o personal, als funcionaris i la resta de personal al servei de l'Administracio Publica. Per altra banda, els artieles 28, 76 i 78 de la Llei Organica 1/87, del Regim Electoral General, estableixen el dret a un permis retribult i si s'escau, a una reduccio de jornada de treball per al personal que fora nomenat Presidents o Vocals de meses electorals o que acrediten la seua condicio d'interventors o apoderats. Per aquesta rao; i fent us de les facultats previstes a l'artiele 26 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 10/85, de la Funcio Publica, ORDENE: Primer Els funcionaris i la resta de personal de l'Administracio Autonomica Valenciana que el proxim 15 de juny, no gaudesquen del descans setmanal, tindran dret a un permis retribult d'acord amb les normes seguents: A) Quan l'horari de treball no coincidesca amb el d'obertura de les meses electorals o ho faca per un periode inferior a dues hores. - En aquest suposit no tindran dret a permis retribult. B) Quan l'horari de treball coincidesca en dues o mes hores i menys de quatre anib l'horari d'obertura de les meses electorals. - Tidran permis retribult de dues hores. C) Quan l'horari de treball coincidesca en quatre o mes hores i menys de sis amb l'horari d'obertura de les meses electorals. - Tindran permis retribult de tres hores. D) Quan l'horari de treball coincidesca en sis o mes hores amb l'horari d'obertura de les meses electoral s - Tidran permis retribult de quatre hores. En tots els casos anteriors, quan realitzen una jornada inferior a l'habitual, la duracio del permis abans assenyalat es reduira en proporcio a la relacio entre la jornada de treball que desenvolupen i la jornada habitual. 4022 1989 06 13 DOGV - Num. 1.084 Segon Els funcionaris i la resta de personal al servei de I'Administracio Autonomica Valenciana que siguen nomenats presidents o vocals de les meses electorals i aquells que acrediten lIur condicio d'interventors, tenen dret dUfant el dia de la votacio a un permis retribuit de jornada completa, si no gaudeixen en aquesta data del descans setmanal, i a una reduccio de IIUf jornada de treball de cinc hores el dia immediatament posterior. Aixi mateix, aquells que acrediten IIUf condicio d'apoderats, tenen dret a un permis retribuit durant el dia de la votacio, si no gaudeixen en aquesta data del descans setmanal. Si algun deis treballadors inclosos en qualsevol deis dos suposits anteriors hagues de traballar en el torn de nit en la data immediatament anterior a la jornada electoral, se li haura de canviar el torn, a peticio de l'interessat, per tal que puga descansar la nit anterior al dia de la votacio. Tercer La reduccio de jornada, com a consequencia deis permisos desplegats en els apartats anteriors, no suposara minva de la retribucio que per tots els conceptes estigueren obtenint, i servira com a justificacio adequada la presentacio de certificat de vot o, si s'escau, I'acreditacio de la mesa electoral corresponent. Quart Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la seua publicacio. Valencia, 8 de juny de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1307 RESOLUCIO de 15 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Vicente Andres Sanchis Berenguer, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area d'Economia Financera i Comptabilitat, d'aquesta Universitat. [89/2366) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1988 (BOE del 18 d'agost), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concUfsant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Liei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reia! Decret susdit, no-
