1919 07 11 DOGV - N_. 1.104 Article segon Als efectes prevists en el numero 2 de l'article 2 del Decret 2618/1966, de 10 de setembre, el Conservatori Elemental de Musica que es cIassifica mitjan<;ant el present Decret dependra de l'Ajuntament de Denia, en els termes fixats en el Conveni de 19 de maig de 1987 subscrit per l'Ajuntament de Denia amb la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article tercer I:Escola Comarcal de Musica Tenor Cortis de Denia, Conservatori Elemental, quedara sotmesa a la lnspeccio de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia i obligada al compliment de les instruccions que en rebrll. DISPOSICIONS FINALS Primera Manquen de validesa oficial les assignatures o especialitats que impartinl el Centre i que no estan incIoses en el present Decret. Segona S'autoritza el ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions escaients per a I'execucio i desplegament del present Decret. Valencia, 3 de juliol de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR l CASABAN El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1548 DECRET 104/1989, de 3 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creal un Institut de Formacio Professional a Alicante, mitjam;ant la transformacio de I'actual Seccio de Formacio Professional num. 3 de I'esmentada localitat i la integracio de /'lnslitut de Formacio Professional <<Estudis Mercantils>> d'aquesta ciutat. [89/2779] La demanda social deIs ensenyaments de Formacio Professional a la capital d'Alacant planteja tant la necessitat d'incrementar I'oferta de lIocs escolars d'aquest nivell educatiu com de redistribuir al mateix temps les Professions i Especialitats d'aquelles Branques de Formacion Professional que s'hi imparteixen, per tal de satisfer de manera optima e1s interessos educatius d'aquesta localitat. Per atendre l'interes que manifesta l'alumnat en aquests ensenyaments de Formacion Professional, s'ha dut a terme al Barri de Cross de la ciutat d'Alicante, la construccio d'un nou edifici amb capacitat i instaHacions suficients per acolIir els escolars que cursen o desitgen cursar els estudis de l'esmentat nivell educatiu, sent convenient, en consequencia, transformar l'actual Seccio de Formacio Professional num. 3 d'Alacant capital, i integrar l'Institut de Formado Professional <<Estudios Mercantiles>> de la mateixa ciutat en un nou centre de Formacio Professional de primer i segon grau capa!,: d'ampliar les possibilitats educatives d'un alumnat en crei-DOGV - Num. 1.104 1989 07 11 ... xement constant que desitja seguir aquest tipus d'ensenyaments. En virtut d'aixo, i segons el que preveuen els artides 16 i 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a I'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educaeio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 3 de juliol de 1989, DECR ETE: Article primer Es creat un institut de Formacio Professional de primer i segon grau per transformacio de I'actual Seccio de Formacio Professional num. 3, que hi ha a la capital d'Alacant, la qual quedara suprimida a partir de la posada en funcionament de I'lnstitut que es crea, en el qual s'integrara. Article segon S'extingeix amb efectes a partir del final del curs academic 1989-90, l'Institut de Formacio Professional <<Estudios Mercantiles>> d'Alicante, transferit a la Generalitat Valenciana pel Reial Decret 665/1986, de 21 de febrer (BOE 9 d'abril), i s'integren els ensenyaments, i tambe el personal que els imparteix, en el nou Institut de Formacio Professional que es crea per la present disposicio. Article tercer L'lnstitut de Formacio Professional creat per aquest Deeret desplegara les activitats en I'edifici nou ubicat en el Barri de Cross d'Alacant, amb capacitat per a 840 1I0cs escolars. DISPOS!CIONS FINAIS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a l'adopcio de les mesures necessaries envers el compliment de tot -allo que disposa el present Decret i per a determinar la data del comenament de les activitats del Centre de referencia, i els ensenyaments que s'hi han d'impartir, i s'acorda alio que pertoque en relacio amb el personal docent de I'extingit Institut de Formacio Professional <<Estudios Mercantiles>>. gona El present Decret entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juliol de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRiA CISCAR I CASABAN El Pre,ident de la Gcneralitat, lOAN LERMA I BLASCO 1549 DECRET 195/1989, de 3 de julio/, del Consel/ de la Gneralitat Valenciana, pel qual es creal un Institut de Formacio Professional a Valencia (Bmimamet). [89/27781 La Constitucio Espanyola de 1978, dins del Capitol corresponent als drts i llibertats, reconeix en l'article 27 el dret
