DOGV - Num. 1.120 1989 08 04 5491 *Per aixo, i d'acord amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjan<;:ant contractacio directa a tItol oneros i en virtut de compra-venda, de la finca seguent: - Dues fanecades igual a setze arees, seixanta-dues centiarees, de terra hort de tarongers, amb dret al reg del pou <<El Greco>>, abans garrofers, situada en el terme municipal de Vila-real, Partida PinelIa. Confronta: nord, carretera d'entrada a aquesta finca i altres; sud, resta de Bautista Vilanova Roca; est, Jose Ortega Lopez i oest, Pascual Notari. La finca descrita es propietat del Sr. Vicente EstelIer Notari. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Vila-real u, finca l38, al foli 68 del lIibre 2 d'aquesta ciutat, tom 4 de l'arxiu i foli 38 del llibre 165 de Vila-real, tom 236 de l'arxiu, inscripcio 2a* Article segon Aquesta finca es traba lliure de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de tres milions quatrecentes vint-i-cinc mil pessetes (3.425.000 PTA). Les despeses i impostos que se'n deriven seran pagades per les parts, segons la lIei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresori Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 31 de maig de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1879 ORDRE d'1 de juny de 1989, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la desafectacio i es declara l'alienabilitat de la parcel'la ubicada en el marge esquerre de la carretera C-3322 de Tavernes de la Val/digna a /'altura del p.k. 89'900, situada en el terme municipal de V ilamarxant. [89/3303) En virtut del Reail Decret 1627/84 d' l d'agost, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de carreteres, es traspassa a aquesta una parceHa ubicada en el marge esquerre de la carretera {::-3322 de Tavernes de la Valldigna a l'altura del p.k. 89'900, situada en el terme municipal de Vilamarxant. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ha soHicitat la desafectacio de la parcel'la esmentada per no ser necessaria per a l'us general o servei public, i la declaracio d'alienabilitat a l'efecte de la posterior alienacio a l'Ajuntament de Vilamarxant, segons prescriu I'article 31 de la L1ei 5492 1989 08 04 DOGV - Num, 1.120 de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per I'artide 67 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artie/e primer Es desafecta la parcel'la ubicada en el marg esquerre de la carretera C-3322 de Tavernes de la Valldigna a I'altura del p.k. 89'900, situada en el terme municipal de V ilamarxant, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Artie/e segon Es dedara I'alienabilitat de la parcel'la es mentada a I'efecte de l'alienacio directa a favor de l' Ajuntament de V ilamarxant. Article tercer Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de desafectacio de la parcel*la. Valencia, 1 de juny de 1989. El Comcller d'E,ono!llia i Hi,enda, ANTONI HIRLAN(jA CASANOVA 1880 ORDRE de 10 dejuliol de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposicio de la Conselleria d'Administracio PUblica un immoble situat Castello, c/Amadeo /, num. 11, planta / a. [89/3302J I.?Hble. Sr.Tonseller d'Administracio Publica ha soHicitat, d'acord amb el que disposa I'art. 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, que se'ls pose a disposicio el dret d'arrendament d'un immoble situat a Castello, c/Amadeo 1, num. 11, planta 1". El local esmentat estadl. destinat a les J untes de Personal en aqueixa capital. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per I'artide 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Es posa a disposicio de la Conselleria d'Administracio Publica el local situat a Castello c/Amadeo 1, num. 11, planta la. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/12/040/0034. Artie/e segon Aquest local es destinara a les Juntes de Personal en aqueixa capital.
