DOGV - Num. 982 1989 01 12 223 -L10cs de treball: Numero 11865: tecnic d'organitzacio i metodes. Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio. Numero 11859: analista d'organitzacio. Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio. Numero 11862: analista d'organitzacio. Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio. Declare deserta la provisio d'aquestes vacants perque no s'hi va presentar cap candidat per a la provisio. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio al 3Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 73 CONVOCATORIA 236188, de 15 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la seua provisio una vacanl a I'Institut Valencia d'Estadlstica. [89/00521 Segons estableixen els anicles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a 1'lnstitut Valencia d'Estadistica. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar e1s funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. L10c de Treball numero 12640: Cap de la Uni"tat Administrativa d'Assumptes Generals. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A .. Experiencia en l'exercici de llocs rela-cionats amb les funcions assignades. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: Serveis generals de l'Institut i, en especial, de la preparacio i gestio pressupostaria, registre i arxiu de documentacio, personal, manteniment de les instaHacions i material. Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - Sr. Jose Antonio Casco Robledo, Director de l'Institut Valencia d'Estadistica. 224 1989 01 12 DOGV - Num. 982 i- Sr. Enrique Lucas Ruiz, Secretari de l'Institut Valencia d'Estadistica en funcions. - Sra. Ma Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Ernesto Veres Ferrer, Cap del Servei d'Estadistica Economica de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endeme'i de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i 1I0c que ,e soJ-licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L10c de treball Cos o Escala . . ................ NRP . Adre!;a oficial. Telefon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2 .. 3. Valencia, a .. . d ............ de 1989 . Signatura de I'interesal 11*1 M. SR. DIRlCTOR GENERAL DE LA FUNUO P u BLlc/\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V/\LENCI/\
