* DOGV - Num. 1.150 1989 09 27 6657 -c) Contractacions per obres o servei determinat previstes en el Reial Decret 2104/84 de 21 de novembre, articles l-a) i 2 (BOE 23/11/84). Segona En formalitzar aquests contractes, les Conselleries corresponents els hauran de trametre a la Direccio General de la Funcio Publica (Unitat de Registre de Personal i LIocs de Treball) per a la seua anotacio, requisit aquest indispensable per a la percepcio de les retribucions convingudes. Tercer En la formalitzacio deis contractes, per rao d'aquesta delegacio, es fara constancia expressa d'aquesta circumstancia i es consideraran subscrits per l'autoritat que l'ha conferida. DISPOSIClo DEROGATORIA Primer Deixar sense validesa les Resolucions seguents: a) Resolucio de 13 de novembre de 1987 (DOGV num. 718 de 7/12/87) del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es delegada la facultat de contractacio de personal laboral, en determinats suposits, en els Directors Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. b) Resolucio de 20 de gener de 1987 (DOGV num. 517 de 2/2/87) del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es delegada la facultat de contractacio de personal laboral, en determinats suposits, en els Caps d'Area de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. c) Resolucio de 20 de gener de 1987 (DOGV num. 424 de 2/2/87) del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es delegada la facultat de contractacio de personal laboral per al cobriment de 1I0cs de treball, en determinats suposits, en els Directors Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. d) Resolucio de 8 de juny de 1988 (DOGV num. 847 de 16/5/88) del Conseller d'Administracion Publica, per la qual es delegada la facultat de contractacio de personal laboral, en determinats suposits, en el Secretari General i en els Directors Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Segon Aquesta Resolucio entrara en vigencia el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de setembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 2274 ACORD de 21 de juliol de 1989, del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, per la qual s'estableix el procediment administratiu per dur a terme la revisio de les tarifes aplicables a l'assistencia sanitaria, amb mitjans no pertanyents al SVS, en la Comunitat Valenciana. [89/3924] El Consell d'Administracio del SVS, en la sessio celebrada el dia 21 de juliol de 1989, adopta l'acord seguent:
