DOGV - Num. 1.199 1989 12 11 8815 panyola, adscrita al Departament de Filologia Espanyola. Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 23 de novembre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2962 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Consol Aguilar Rodenas, Professora Titular d' Universitat de l'ilrea de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, de la dita Universitat. [89/5525] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de novembre de 1988 (BOE 14 de desembre de 1988), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma de Universitat, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Consol Aguilar Rodenas, Professora T itular d'Universitat en rarea de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, adscrita al Departament de Didactica de la Llengua i la Literatura. Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 24 de novembre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2963 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Luis Menezo Rozalen, com a Catedratic d' Universitat, de l'ilrea de coneixement de Cirurgia, d'aquesta Universitat. [89/5528] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de maig de 1988 (BOE del 15 de juny 1988), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les 8816 1989 12 11 DOGV - Num. 1.199 facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Luis Menezo Rozalen, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al departament de Cirurgia. Valencia, a 24 de novembre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2964 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ferran Arasa Gil, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'ilrea de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, d'aquesta Universitat. [89/5526] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de novembre de 1988 (BOE del 14 de desembre 1988), per a la provisio de la plaa de Professor T itula d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Ferran Arasa Gil, Professor T itula d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, adscrita al departament de Didactica de la Llengua i la Literatura. Lloc on s'haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 24 de novembre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2965 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1989 de l'I1*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica per la qual s'adjudiquen vacants anunciades per Resolucio d'11 de juliol de 1989 (DOGV de 26 dejuliol de 1989, num. 1115), de Porters/Vigilants. [89/5516] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del Tribunal Qualificador nomenat a la Base Undecima de la Resolucio d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica de data 11 de juliol de 1989 (DOGV, de 26 de juliol de 1989, num. 1115), per la qual es convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball del Grup E, Porters/V igilants, acorde:
