646 1989 02 02 DOGV - Num. 997 -239 CONVOCATORIA de 20 de gener de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciat un concurs-oposicio per cobrir un lIoc de treball vacant, d'Analista d'aplicacions, a la Conselleria d'Administracio Publica. [89/0324] D'acord amb el que estableix I'article 9 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, convoque concurs-oposicio per cobrir una plac;a a la Conselleria d'Administracio Publica. Hom formalitzara per escrit, a qui supere les proves, un contracte de treball, les condicions del qual venen establides en el conveni coHectiu del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Aquest contracte marcara un pedode de prova de 4 meso s, en els quals podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o per acord mutuo Superat aquest periode de prova la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del Iloc de treball: Analista d'aplicacions. Num del Iloc: 11848. Centre de destinacio: Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A/B. Experiencia en informatica, com a minim durant dos anys. Coneixements d'informatica com son les metodologies de desenvolupament d'aplicacions, Ilenguatge d'alt nivell i sistemes de gestio de base de dades. Merits preferents: experiencia en els temes informatics se-guents: - sistema operatiu, V M  d'lBM. - SGBD relacional, SQL. - SGBD documental, B ASIS. - Ilenguatges de desenvolupament, CSP i COBOL. - sistema integrat, AS. - coneixements d'angles tecnic a nivell de traduccio. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Funcions: - disseny d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i posada al punt deis programes necessaris per a la seua implantacio. - documentacio d'aplicacions. - realitzacio de plans de formacio deis usuaris a nivell de funcionament d'aplicacions. - supervisio del treball deis ana listes programadors adjunts. - exercira I'activitat sota la direccio del responsable de I'area, o si de cas hi manca, del cap de la unitat informatica. . 2. SoHicituds. 2.1. Les instancies s'ompliran conforme al model annex 1, i s'adrec;aran a la Direccio de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, en el termini de 20 dies habils comptadors des de I'endema de la publkacio d'aquesta convocatoria en el DOGY. Les soHicituds s'han de presentar a I'Institut Valencia d'Administracio Publica, al carrer del Museu, 3, 46003 de Valencia, o en la forma establida en I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.500 PTA. per a tot el personal aspirant i han d'ingressar-se al compte corrent num. 8690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, al carrer de Lauria, num. 18 de Valencia. El justificant del pagament de la taxa DOGV - Num. 997 1989 02 02 647 ivindra marcat per la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. A la sol* licitud han d'adjuntar-se els documents seguents: a) fotocopia del DNI. b) fotocopia compulsada de la titulacio exigida. c) curriculum vitae. 2.2. Per ser admes a la prova de seleccio, el personal aspirant ha d'ajuntar els requisits expressats a l'apartat de 1I0c de treball i els seguents: a) ser espanyol. b) haver complit els 18 anys a la data de la convocatoria. c) no patir cap malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corresponents. d) no estar inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) no haver estat separat, per un expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) lIicenciat o diplomat universitario Una volta finalitzat el termini per a la presentacio de soHicituds, la Conselleria d'Administracio Publica dictara una reso lucio que se publicara al DOGV, la qual ha d'expressar la relacio de personal admes i exclos. El personal interessat podra, en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio de les lIistes provisionals, esmenar els defectes en que hi hagen incorregut, o si fa al cas, presentar les aHegacions que corresponga, els qui hagen estat exclosos de la \lista. Acabats els terminis anterior, esmenats els defectes i vistes les reclamacions, hom dictara una resolucio amb la lIista definitiva de personal admes que se publicara en el DOGY. A la resolucio, amb la llista definitiva de personal admes s'establira, tambe, amb quinze dies d'antelacio, la data el lloc i l'hora de comenament deis exercicis. 3. La fase d'oposicio consistira en els exercicis seguents: 3.1. Primer exercici. Constara de dues parts. 3.1.1. Primera part. Realitzacio d'un test relatiu a coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'organitzacio politicoadministrativa de la Generalitat Valenciana i normativa basica de la Generalitat Valenciana, segons l'annex 11. 3.1.2. Segona part. Exposicio publica, durant un temps minim de quarantacinc minuts i maxim d'una hora, d'un tema de caracter monografic sobre l'area d'especialitzacio a que concursa I'aspirant, i sera elegit lIiurement per ello 3.2. Segon exercici. Realitzacio d'una prova practica, el contingut de la qual es referira a I'aplicacio deis coneixements inherents al lloc de treball. 3.3. Tercer exercici. Realitzacio d'una entrevista personal per avaluar els coneixements teorics de cada 1I0c i constatar I'experiencia i l'adestrament del candidat amb les exigencies del 1I0c de treball. Quan finalitzara la qualificacio del primer exercici, el tribunal publicara a la Conse\leria d'Administracio Publica, c. del Micalet, 5, la relacio de personal aspirant que ha superat la prava, amb I'expressio del dia, el 1I0c i I'hora del proxim exercici. La qualificacio deis candidats en la fase d'oposicio es deliberara conjuntament entre els membres del tribunal, cada un deis quals podra adjudicar a cada persona aspirant de O a 10 punts. La mitjana de les puntuacions computades en cada exercici per a superar-lo i realitzar la practica del seguent sera com 648 1989 02 02 DOGV - Num. 997 -a minim de 5 punts. Qui supere la tercera prova, participara en la fase de concurso 4. Desenvolupament deIs exercicis. El tribunal, en qualsevol moment, podra sol*licitar deIs candidats que n'acrediten la personalitat. El personal aspirant sera convocat per a cada exercici en crida unica, i quedaran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. Una volta mampreses les proves, I'anunci de la resta d'exercicis es fara public en el lloc on haja tingut lloc I'anterior. 5. Concurso I..:avaluacio deIs merits en la fase de concurs, que s'efectuara segons els aplicables del barem establit per la resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV 2-2-88), i que unicament es donara als qui hagen superat la practica de l'oposicio, es fara per deliberacio conjunta deis membres del tribunal, i s'atorgara la mitjana de les apuntades per cada membre. 6. Llista de personal aprovat. Una volta finalitzada la qualificacio de les dues fases de que consta aquesta seleccio de personal, es publicara la relacio de personal aprovat per ordre de puntuacio. La designacio de la persona aspirant que haja obtingut la pla<;a, d'acord amb la puntuacio obtinguda, es publicara en el DOGV. 1 en el termini de 20 dies habils, comptadors des d'aquesta publicacio, la persona aspirant proposada haura de presentar a la Conselleria d'Administracio Publica els documents seguents: a) copia compulsada del DNI. b) fotocopia compulsada per l'organisme competent de la Comunitat Autonomica o de l'Administracio de l'Estat del titol demanat. c) declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, per expedient disciplinari, de qualsevulla Administracio o ocupacio publica. d) certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de la Seguretat Social que corresponga a la persona interessada o per la Delegacio Territorial de la Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o els organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si en el termini indicat, excepte casos de fon;:a major, no s'hi presenta la documentacio, o en aquella no queda reflectit clarament que ajunta, en la data de la convocatoria, les condicions exigides, quedaran invalidades les actuacions de la persona interessada i respecte a aquest, la nuHitat deIs actes del tribunal. T itulars President Tribunal Sr. loan Ferrer Mateu, Director General d'Organitzacio i Sistemes. Vocals Sr. Luis Mondejar L loret, representant de la Conselleria d'Administracio Publica. Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Conselleria d'Administracio Publica. Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. DOGV - Num. 997 1989 02 02 649 -Sr. Josep Felip Bardoll, representant del sindicat UGT. Sr. Luis Fco. Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. Secretaria Sra. M a. Angeles Pulido Nunez, representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Suplents President Sr. Jose Benedito Agramunt, representant de la Conselleria d'Administracio Publica. Vocals Sra. Rosa Quereda Rodenas, representant de la Conselleria d'Administracio Publica. Sra. M a. Angeles Baladron Navarro, representant de la Conselleria d'Administracio Publica. Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. Sra. Pilar Marti Mayario, representant del sindicat CCOo. Secretari Sr. Joaquin Bonet Bernabeu, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se o podran ser recusats per les persones interessades, quan s'ajunten en ells les circumstancies previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. 8. Norma final. La convocatoria, les bases i els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal, podran ser impugnades per les persones interessades en els casos i en la forma que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de gener de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 650 1989 02 02 DOGV - Num. 997 iSOLICITUD DE ADMISION A nUEBAS SELECTIVAS EN Lo'. ADMlNlSnACION PUBLICA DE LA GENERALIDADSOl*L1CITUD D'ADMISSIO A PltOVES SELECTIVES EN L'ADMINISTlACIO PuBLICA DE LA GENEIlAlITAT VCONVOCATOIIA I CONVOCATORIA 1.- Grupo GfUp 1- EIpnahdad. ir .. o _ el< 1,..,.,. 1 - "ialllll. ir .. o IIoe el< Irdlall f--------+--. --------___1.- F<<hl I 0111 DOGV 1 - EDI\TOS PERSONALES I DADES PERSONALS 1.- 0.1'1.1. I 01'1.1. 9- P.-, "peDido I Pril8tr Cocnom --10.-12.- F<<ha nacimitnlo f Data de UIJ.t1lltft( r'*'*" 14 -dil ; d I ma; mn I IDo I Iny Vlr" I 110m< O I Mul<' I Dou O 16.- Tctelooo coa poefijo I T<I<,,", 1mb p<.h J1 - Domicilio TIruLOS ACADEMICOS OFICIALES I TiTOLS ACADEMICS OFICIA21.- Exipclo m la convoc:aloril l En", en II convocalOri.a  ----------------2l - Otros lilUlos OfICiales , Alu" btols ofiolls DA TOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATORIA!" *-r El abajo firmanle solicita Kr edmilido I 115 pruebu sdectivlS I que le en dll; y qut raine las eondicioDes exilidu porl in!mo I 1I Funcion Publmeti<ndose I problr doeumeatalmmlt todos los datos que li!uru en eEl SoIIsi"llsol-licill dt m Idmes a les proves sdeclives I que rl rderi qUt rtuneil In condiciolll uipdes per I I'illlles I la Funcio Publiccomprom'l de provlr documc:Dtalrnenl Iolt' les tildes que fi",rco en IEn VaILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMIILLM. SR. DIIECTOI DI' L'lNmTUT VALENCIA D'ADMINISTJUSTlFlCACION DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE EXAMEEl in_do ha utiIIecho .. abollo en la eJe O869OJI7, Caja .....  o6:iIII  y lUaII1IeI. VIImcia, la caalidad dt pIM. L' ha ... 1'1 __ 1 al eJe 01690317, Caiu PotIII d'E.IIaMI, oIiciIII pri\II:ipI i AlCUI"III. VIIICDOa, la qUlJltilal dt pta. DOGV - Num. 997 1989 02 02 651 ANNEX II PROGRAMA Coneixements normatius en les arees seguents: 1. Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. 1.1. Les comunitats europees: proces d'integracio i institucions. 1.2. La Constitucio espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. I..:Administracio central de l'Estat. El Consell de ministres. El president del Govern. EIs ministres. Secretaris d'Estat. Sots-secretaris. Secretaris generals i directors generals. L.:Administracio periferica de l'Estat. Els delegats del Govern a les comunitats autonomes. Els governadors civils. Caps de serveis provincials. Administracio Institucional de l'Estat. 1.3. L.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: estructura. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. Les institucions de la Generalitat Valenciana: el Sindic de Greuges, la Sindicatura de Comptes, el Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El president de la Generalitat: funcions. El Govern valencia: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. 2. Dret administratiu. 2.1. L.:ordenament juridic administratiu. Lleis organiques i ordinaries. El Reglament. 2.2. L.:acte administratiu: concepte, motivacio i eficacia. 2.3. Els contractes administratius: concepte i classes. Elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. 2.4. Procediment administratiu. La Llei de Procdediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. lniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. 2.5. Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques respecte de la propia Administracio, de la societat i del ciutada. 3. Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de llocs de treball, especialment referits a la classi ficacio i l'acces del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. 240 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA CORRECCIO d'errades a la Resolucio de I2 de desembre de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la relacio de lIocs de treball del personal fu n cionari d'administracio i serveis. [89/0353] Al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 988 de 20 de gener de 1989, on es publica la resolucio esmentada, hi ha les errades que segueixen:
