3320 1989 05 18 DOGV - Num. 1.067 *En el suposit que I'entitat sol'licitadora fos una federacio o confederacio, aconseguira I'ajut en nom de les organitzacions sindicals integrades o afiliades en aquesta, haura d'acompanyar documentacio acreditativa en que conste l'autoritzacio, en forma fefaent, d'aquestes organitzacions per tal que la confederacio o la federacio soHicite o perceba, en el seu nom, l'ajut esmentat. 3.3. Projecte d'activitats i pressupost per al seu finalli;ament. 3.4. En cas que no haja estat acreditat aban s, certificacio de la Conselleria de Treball acreditativa del nombre de representants sindicals en comites d'empresa, juntes de personal o delegats de pesonal docent no universitari obtinguts en les darreres eleccions celebrades. El termini de presentacio de soHicituds sera de vint dies a partir de I'entrada en vigor d'aquesta ordre. 4. Criteris per a la concessio d'ajuts. A l'efecte de distribucio deIs ajuts esmentats sera n tinguts en compte els aspectes seguents: a) El nombre de treballadors i de funcionaris docents de I'ensenyament no universitari i deIs sectors public i privat. b) Per a I'assignacio dels ajuts per sindicats, es consideraran el nombre de delegats de personal i de membres del comite d'empresa en el sector privat i el de representants en les juntes de personal en el sector publico 5. Resolucio. Per a la distribucio deIs ajuts esmentats sera constituida una comissio presidida pel secretari general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i formada per: - El Secretari General Administratiu. - El Cap del Servei de Relacions Institucionals, Participacio So-cial i Fundacions. - Un representant del Servei Juridic que hi fara de Secretario La comissio tindra facultats per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases. La comissio n'elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la resolucio final i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 1051 ORDRE de 21 d'abri/ de 1989, de la Conse//ericrde Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen cursos d'especialitzacio en educacio fisica, per a professores i professors d'Educacio General Basica de la Comunitat Valenciana. [89/1837] La Llei 13/1980, de 31 de mar, General de la Cultura Fisica i l'Esport considera l'activitat fisica com un factor imprescindible en la formacio i el desenrotllament integral de la persona i estableix que l'educacio fisica s'ensenye amb caracter obligatori, entre d'altres, en els nivells de l'educacio general basica. Asixo planteja la necessitat de proporcionar al professorat d'aquest nivell la formacio necessaria i davant l'absencia d'especialistes, cal donar els passos necessaris perque es puga ensenyar aquesta area amb els minims de qualitat requerits. ORDENE: Artic/e primer Es convoquen quatre cursos d'especialtizacio en educacio fisica per a funcionaries i funcionaris de carrera docent que ensenyen en coHegis publics d'EGB de la Comunitat Valenciana. DOGVNu1 067198905183321DOGV . Num. 1.067 1989 05Artic/e segon S'aproven les bases per les quals es regira aquesta convocatoria, que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Per a possibilitar el desplegament adequat i l'execucio d'aquesta Ordre, es faculten els Directors Generals competents en la materia a dictar les disposicions que caldran per a aplicar-la. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'abril de 1989. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CiSCAR I CASABAN ANNEX Bases per les quals es regeix aquesta convocatoria Primera. Caracteristiques deis cursos. Es convoquen quatre cursos d'especialitzacio en educacio fisica que es realitzaran a: Curs 1: Alicante. Curs 2: Cheste (Valencia). Curs 3: Alicante. Curs 4: Cheste (Valencia). Cada curs tindra un mrudm de 50 places i una durada de dos cursos academics. Constara de les fases seguents: Fase A, de formacio teorico-practica. Comprendra 500 hores distribuides de la forma seguent: A.l: 300 hores de caracter intensiu, que es realitzafel des d'octubre de 1-989 fins a man; de 1990. A.2: 50 hores en sertlinaris permanents de treball teorico-practic, que tindran lloc des de gener fins a juny de 1990. A.3: 120 hores de caracter intensiu, que es realitzara entre abril i maig de 1990 per als cursos 1 i 2, entre otubre i novembre de 1990 per als cursos 3 i 4. A.4: 30 hores d'activitats en la natura que tindran lloc pel juliol de 1990. Fase B, de practiques dirigides. Es realitzanl durant el curs 1990-91 i constara de: B.l: Velaboracio i I'experimentacio d'una programacio d'educacio fisica, que s'aplicara en el centre on treballa cada professor assistent al curs, i si aixo no es possible perque el centre no te les condicions apropiades, en el centre que li sera assignat. B.2: La participacio en un seminari permanent que es reunira, com a minim, una vegada cada mes. B.3: La presentacio d'una memoria en que es donara compte del desplegament i l'avaluacio de la programacio experimentada. Segona. Requisitis deis aspirants. Podran concorrer a aquesta convocatoria: a) EIs coHegis publics de 16 o mes unitats que presenten la proposta d'una o dues profesores o professors amb destinacio definitiva per a la participacio en aquests cursos, sempre que en el coHegi no hi haja cap professora o professor especialitzat o en fase de especialitzacio. b) Les funcionaries i funcionaris de carrera docent que impartixquen docencia en centres d'EGB. Tercera. Formalitzacio de les soHicituds i termini per a presentar-les. Les soHicituds es realitzaran mitjanant una instancia dirigida a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, se'ls adjuntaran els documents seguents: 1. Fotocopia de I'acta del Consell Escolar per la qual el centre acorda participar en aquesta convocatoria i en que conste l'accepta--3322 1989 05 18 DOGV - Num. 1.067 *cio expressa de complir les condicions exigides en la base cinquena d'aquest annex, per al cas del apartat a) de la base segona. 2. Curriculum academic deis professors o profesores soHicitants. 3. Certificat medic oficial que acredite la capacitacio per a I'exercici fisico 4. T itulacions esportives que tinga. 5. Experiencia professional relacionada amb I'educacio fisica i l'esport. El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes a partir de I'entrada en vigor d'aquesta Ordre. Les soHicituds es podran presentar a la Consel!eria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Centres de Professors, als Serveis Territorials d'Educacio o per qualsevol del mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds s'ajustaran al model d'instancia que s'adjunta al final d'aquest annex. Quarta. Seleccio de les soHicituds. La convocatoria sera resolta per una Comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i formada per: - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i Personal, designat pel Director General corresponent, a nivel!, almenys, de Cap de Servei. - Un representant de la Direccio General d'Esports designat pel Director General corresponent, a nivel!, almenys, de Cap de Servei. - El Cap del Servei de Formacio del Professorat. - El coordinador del programa d'Educacio Fisica. - El director d'un Centre de Professors, designat pel Director General d' Ordenacio i Innovacio Educativa. Actuara com a secretari de la Comissio, amb veu pero sense vot, un funcionari de la Direccio General d' Ordenacio i Innovacio Educativa. Podran assistir a les reunions de la Comissio representants deis sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio. Es fara la seleccio d'acord amb el barem de merits que s'adjunta a aquest annex i unicament es valoraran els merits que s'acrediten suficientment. La Comissio seleccionara 50 aspirants per curs, i en la llista incloura, a rnes, deu aspirants de reserva que cobriran, si s'escau, la baixa o renuncia que es poguera produir entre els seleccionats. T indran prioritat les soHicituds presentades per un centre, sempre que complesquen els requisits exigits. Nomes es podra seleccionar un professor o professora per centre. La llista de seleccionats es fara publica a la Consel!eria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Centres de Professors i als Serveis Territorials d'Educacio, i hi haura un termini de cinc dies per a reclamar davant la Comissio seleccionadora. Quan s'hauran resolt les reclamacions es fara publica la llista definitiva de professors admesos en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per a poder incorporar-se als cursos, els professors i les professores seleccionats hauran de superar les proves d'aptitud fisica que s'indiquen al final d'aquest annex. Cinquena. Condicions de realitzacio. Les condicions de participacio del professorat seleccionat seran les seguents: a) La matricula i I'assistencia als cursos sera gratuita. b) Durant la Fase A, la Consel!eria de Cultura, Educacio i Ciencia, fara els nomenamets que caldran per a substituir les professores i els professors que participen en el curs, els quals en els periodes de permanencia en el centre tindran al seu carrec l'assignatura d'educacio fisica. o) Durant la fase B, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, arbitrara les mesures oportunes perque el professorat que haura superat la fase A ensenye en el seu centre o en el que, si s'escau, li siga assignat, l'educacio fisica. Durant aquesta fase, el centre es compromet a deixar aquest professorat lliure una vesprada cada setmana, perque puga realitzar les tasques corresponents als seminaris permanents. d) La superacio del curs es realitzara mitjan!;ant qualificacions de cada una de les fases del mateix. Sera requisit imprescindible ha--DOGVNum1 067198905183323DOGV - Num. 1.067 1989 0ver assistit a la totalitat del curs, llevat de les absencies justificades degudament, sempre que no passen del 20070. La qualificacio global sera d'Apte o No Apte. e) Totes les professores i professors que superen el curs obtindran el diploma d'Especialistes en Educacio Fisica. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia realitzara els tramits necessaris per a la homologacio en el Ministeri d' Educacio i Ciencia d'aquest diploma. f) Les professores i professors especialistes es comprometen a ensenyar I'assignatura d'educacio fisica durant els dos cursos academics seguents en el seu centre o en el que, si s'escau, els siga assignat. Sisena. Continguts deis cursos. El contingut del cursos sera el seguent: Bloc I: Fonaments. - Fonaments anatomico-funcionals del moviment huma. - Desenrrotllament biofisiologic, perceptivo-motriu i les seues incidencies en l'aprenentatge. - Estudi de I'habilitat i destresa motriu. Des del punt de vista conceptual, evolutiu i, dels factors que l'ofereixen. - La tasca motriu: components perceptius de decisio i d'execucio (la coordinacio, les qualitats fisiques basiques: resistencia, velo-citat, flexibilitat i fora). . Bloc 1I: I.:educacio fisica: Teoria i practica. - Retrospectiva de l'Educacio Fisica. Corrents actuals. - Un concepte de I'Educacio Fisica. - Els mitjans sistematicament organitzats d'Educacio Fisica. * [;Educacio Fisica de base: Percepcio propioceptiva. Coordinacio general i segmentaria. Percepcio exteroceptiva (p. especial i temporal) * La gimnastica. Progressions de destres es i habilitats en terra. Progressions de destreses amb grans aparells. Creativitat per recerca de combinacions del moviment: la sequencia. * El joc: concepte i importancia. Evolucio del joc en el proces de creixement del xiquet. Del joc lliure al joc codificat. El joc en el context de l'educacio fisica. El joc popular. * I.:expresio - dansa. (Moviment corporal expressiu). El control corporal: distencio-relaxacio. La respiracio, la asimetria, l'equilibri. Posturas el as tiques amb les di verses parts del cos: estes, dem-peus, oberts, tancats. El domini corporal i els gestos. Creativitat corporal i expressio dramatica. El xiquet i la dansa. Coreografies simples, quadres plastics, animacio mitjanant el moviment, danses populars. * [;esport: iniciacio esportiva. Fonaments de l'esport. Esports individuals, esports d'equip i de combat. * El condicionament fisic.: desenvolupament de la resistencia, velocitat, fora i flexibilitat d'acord amb el proces evolutiu de l'escolar. * Activitats en la natura: les marxes, les acampades d'orienta-cio, altres. * [;oci i la recreacio. Bloc III: Didactica de I'educacio fisica. - El marc legal de l' Educacio Fisica en l'EGB. - Els objectius de l'Educacio Fisica. - Els continguts. - Les activitats. - Els meto des: directius i heuristics. - ,I.:avaluacio. - El disseny curricular. Diferents models. Els nivells de crea-cio. El disseny curricular en cada un deIs cicles d'EGB. - Organitzacio de l'educacio fisica: les activitats extraescolars. Competicions interescolars. Material i instaHacions escolars. 3324 1989 05 18 DOGV - Num. 1.067 *1. Model d'insulllcia de so!'!icitud. A) Dades del centre. Nom del centre adre<;:a . CP. provincia . Nombre d'unitats . . ..... localitat . . ... localitat . .. telefon cicle inicial. . cicle mtja . B) Dades del professor cicle superior . Cognoms adre<;:a ..... CP Nom localitat CP. DN!. Area que ensenya. provincia NRP Documents que s'hi adjunten: l .. 2 3 4 .. 2. Barem . .telefon. Edat cicle. No es valoraran els merits no especificats en aquest baremo A. TItols academics (maxim 7 punts) Al. TItol de doctor, llicenciat o diplomat (d'l '1 4 punts) Doctor. . ...... 4 Llicenciat . . ...... 3 Diplomat . . ...... 2 A.2. Qualificacio de l'expedient academic (d'l a 3 punts) Aprobat ....... 1 Notable. .. 2 Exce!'!ent . . ...... 3 B. T itulacions esportives (maxim 5 punts) Entrenador nacional. . .. 3 Altres titulacions esportives de caracter anatomic (fins a un ma-xim de. . ...... 2 C. Experiencia en activitats propies de l'area (maxim 5 punts). Per participar en campanyes esportives institucionals: com a delegat.o entrenador en campanyes d'esport escolar de la Generalitat Valenciana (maxim 3 punts) Com a entrenador en clubs o federacions (maxim 2 punts). D. Experiencia investigadora i publicacions en materia d'educacio fisica i esports (maxim 5 punts). Llibres publicats... . . (maxim 3 punts) Articles publicats. . . (maxim 2 punts) Assistencia a cursos, congressos, simposiums o jornades de per-feccionament .. (maxim 3 punts) E. coneixements del valencia . .(maxim 3 punts). 3. Proves d'aptitud fisica. Primera prova: saIt horitzontal, des de parada i amb els peus junts. Minims establerts: - Home: 190 centimetres. - Dona: 160 centimetres. Segona prova: Abdominals, trenta segons. Tombats boca amunt, carnes flexionades, subjectant una pilota en la nuca, elevacio i descens del tronco Minims establerts: - Home: 15 vegades. - Dona: 12 vegades. Tercera prova: 9 x 4. Partir d'una linea d'eixida, fins a una aItra situada a 9 metres, recollir un tac de fusta, portar-lo i deixar-Io en la Iinia d'eixida. Repetir el recorregut recollint un segon tac de fusta. Minims establerts: -=-- Home: 11 segons. - Dona: 12 segons. Quarta prova: Carrera continua de nou minuts. Recorregut minim: - Home: 1.800 metres. - Dona: 1.300 mestres.
