I 1524 1989 03 13 DOGV - Num. 1.024 -534 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1989, de la Di-reccio General d'Ordenacio i Innovacio Educa-tiva, per la qual s'atorga una beca per tal de rea-Iitzar treballs tecnics en biblioteques deIs cen-tres de professors. [89/0886] La Reso]ucio de 15 d'abril de 1988 (DOGV num. 833 de 26 de maig) va convocar concurs public de concessio d'ajudes per a treballs tecnics en biblioteques deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. La Resolucio de 29 d'agost de 1988 (DOGV num. 906 de 21 de setembre) atorgava aquestes ajudes i establia en I'Annex II una llista d'espera per als casos de renuncia. La Resolucio de 5 de desembre de 1988 (DOGV num. 985, de 17 de gener de 1989) amplia aquesta llista d'espera. Produi"da una vacant al CEP d'Aleoy i fent us de les atribucions que em confereixen les disposicions administratives esmentades resole adjudicar l'esmentada ajuda al Sr. Juan Pico Ortiz per tal de realitzar els treballs tecnics a la biblioteca del Centre de Professors d'Aleoy. Valencia 21 de febrer de 1989. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. 535 RESOLUCIO de 23 de febrer de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives del grup E, personal laboral, oposicio numero 7, Jardiners, per la qual es publica la !lista definitiva deIs aspirants que han aprovat I'oposicio. [89/0934] Una vegada concloses les proves per a cobrir vacants del grup E, personal laboral; oposicio numero 7, Jardiners, i d'acord amb la base 8.4 de la resolucio de 6 de juny de 1988, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica per la qua! son convocades proves selectives del grup E, personal laboral, oposicio numero 3: netejadora, oposicio numero 4: ajudant de cuina, oposicio numero 5: auxiliar de residencia, oposicio numero 6: peo de manteniment, oposicio numero 7: Jardiners, oposicio numero 8: fusters, i oposicio numero 9: maquinista d'aigua, (DOGV numero 843, de 10 de juny de 1988), i, com a acte final d'actuacio del Tribunal, ha resolt: Primer Publicar la llista definitiva deis aspirants que han aprovat l'oposicio, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, i que figura a continuacio: Cognoms i Nom Lladosa Rivera, Encarnacion Mendez Carcel, Tomas Miguel Segon DNI 19.087.346 25.394.353 Puntuacio 19'58 18'37 En el termini de vint dies habils comptadors des de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants aprovats hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica (lVAP), cl del Museu, 3, 46003 Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. I DOGV - Num. 1.024 1989 03 13 1525 b) Fotocopia legalitzada o compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio del certificat d'escolaritat o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents, lliurat epi facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que correspon a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalua amb I'exercici de tasques o funcions propies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirants minusvalids, que haura de ser expedida pel organs competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per I'Administracio Sanitaria. Els qui dins el termini esmentat, tret els de fon;a major, no presentaven la documentacio, o de I'examen es dedula que manquen d'algun deis requisits de la base 2, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i pel que fa aquest, la nuHitat subseguernt dels actes del Tribunal. Quarta Contra aquesta resolucio podra interposar recurs d'alr;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies a comptar des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el DOGV, d'acord amb allo disposat a I'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 23 de febrer de 1988. - El President del Tribunal: Ignacio Boix Reig. 536 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1989, del Director General de I'Institut Valenciiz d'Administracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la !lista provisional d'admesos, despres d'esmenar els defectes i vistes les reclamacions presentades. I es convoca els aspirants a les proves selectives de Veterinaris per a la realitzacio del primer exercici. [89/0991) D'acord amb la Base 4.2 i 4.3 de la Resolucio de 3 de novembre de 1989 (DOGV num. 943, de 15 de novembre de 1988) per la qual son convocades proves selectives de Veterinaris, he resolt: Primer Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num 784, de data 10 de febrer de 1989, amb les matisacions i esmenes que es relacionen a I'annex 1. Segon Incloure en la llista d'admesos el Sr. Francisco Javier Ramirez Villaescusa, DNI 73.546.708, per haver esmenat el motiu de la seu a no-admissio. Tercer Convocar tots els aspirants a les proves selectives de Veterinaris per tal de celebrar el primer exercici el dia 15 d'abril
