DOGV - Num. 985 1989 01 17 317 Denominacio Fundacio luan Torres Sala. Valencia Fundacio Escuelas del Ave Maria. Carcaixent Fundacio Centro de Invest. y Estudios. Alicante Esperanto-Fundacion Fernando Soler. Valencia Fundacio Ausias March. Valencia Fundacio Huguet. Castellon Fundacio losep Renau. Valencia Fundacio laume Roig. Elx Fundacio La Mata de lonco Valencia Fundacio Ramon Muntaner. Valencia Fundacio Val. de Estudios Socialistas. Valencia Fund. Por el Socialismo: Enrique Chulio. Cullera Fund. Escuelas Ave M." de Penarrocha. Valencia Fundacio Teresa de Albornoz y Leon. Vallada Fundacio Maria Tortosa Alonso. Vallada TOTAL Pessetes 350.000 150.000 \00.000 250.000 250.000 250.000 250.000 200.000 180.000 200.000 650.000 240.000 60.000 60.000 60.000 3.250.000 Valencia, 16 de desembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, Cipria Ciscar i Casaban. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 117 RESOLUCIO de 2 de gener de 1989, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual es despleguen alguns aspectes de /'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 3 de mar{" de 1987. [89/0120] D'acord amb les facultats que em confereix la disposicio final primera de l'Ordre de la Conselleria i Pesca per la qual s'estableixen ajudes per a obres i serveis d'infrastructura agraria a municipis de la Comunitat Valenciana, he resolt: Primer Per a I'exercici economic de 1989, les soHicituds de subvencio per a I'execucio de les obres d'infrastructura i equipament agrari que es regulen per Ordre d'aquesta Conselleria de 3 de mar<; de 1987, DOGV num. 555 de 27 de mar<; de 1987, podran ser presentades pels Ajuntaments i les Mancomunitats interessades fins el dia 28 de febrer proper. Segon T indran prioritat per a la consecucio de les subvencions les peticions seguents: l. Les deis Ajuntaments on la inversio total que correspon a les obres soHicitades, a I'empara de l'Ordre de 3 de mar<; de 1987, no supere la quantitat de 20 milions de PT A ilo no excedesca de 6 sol*licituds. 2. Les deis Ajuntaments que hagen acomplert el programa inicial d'execucio d'obres subvencionades a I'empara de l'Ordre citada dins de I'exereici de 1988. 3. Les que es refereixen a soHicituds formulades en 1988, a l'empara de I'Ordre de 3 de mar<; de 1987, per a I'execucio d'obres d'infrastructura agraria i que no s'han pogut dur a terme per causes justificades en la totalitat. S'haura de soHicitar enguany la subvencio corresponent per a realitzar-Ies. Tercer A efectes de preferencia en la concessio de subvencions 318 1989 01 17 DOGV - Num. 985 es tindran en compte les soHicituds deis municipis amb menor dotacio pressuposUlria propia. Quar! Entitat Local peticionaria, una vegada s'haura acabat l'obra que es tracte, haura d'enviar a la corresponent Direccio Territorial d'aquesta Conselleria, la certificacio d'obra que s'escaiga, subscrita pel tecnic municipal i aprovada com cal per la Corporacio Local. La Conselleria d'Agricultura i Pesca es reserva el dret de fer totes les inspeccions tecniques i administratives que considere necessaries en relacio amb aquestes ajudes. Valencia, 2 de gener de 1989. - El Director General de Desenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell Uso. ANUNCIS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA EDICTE [89/0116J Segons que va acordar aquesta Secretaria General en I'expedient tramitat pel Servei d'Associacions i Espectacles de la Direccio General d'Interior que a continuacio s'especifica, a I'empara d'allo que disposa l'article 42 de la L1ei de Procediment Administratiu en relacio amb l'article 46, es notificada a I'interessat que s'expressa la proposta de Resolucio dictada per l'Instructor, en el Plec de Carrecs seguent, mitjan<;ant aquest edicte: Plec de carrecs 170/88. Interessat: Antonio Ramon Aparicio Sorni. Proposta de Resolucio de data 1 de juliol de 1988, per la qual s'acorda d'imposar-li una sancio de cinc mil (5.000) pessetes per infraccio a l'article 81, apartats 18,26 i 35 del Reglament d'Espectacles Publics i Activitats Recreatives. El seu darrer domicili es carrer Ausias March, 13, 46006 Valencia. La qual cosa es comunica a l'interessat, Sr. Antonio Ramon Aparicio Sorni, als efectes corresponents i als previstos a l'article 80.3 de la L1ei de Procediment Administratiu, i aixi mateix es comunica que contra la proposta de Resolucio indicada, d'acord amb l'article 137.1 de la L1ei de Procediment Administratiu, l'interessat, en el termini de vuit dies, pot al*legar tat el que considere convenient en la seua defensa. l perque valga de notificacio a l'interessat esmentat anteriorment es lliura aquest edicte. Valencia, 21 de desembre de 1988.
