DOGV - Num. 987 1989 01 19 363 i jCrespo Momiejo, Jose Pablo 7876 Xabia Comarca FoJorda Pascual, Rafael Moreno Barrero, Luis Miguel Montalban Martinez, Jose Joaquin Motes Vilar, Miguel Valverde Garcia, Juan Jose Arevalo Martin, Jose Antonio Lledo Lorente, Ricardo 1442 Cinctorres 5166 Benafigos 513 Alcolecha 7169 Simat de la Vall-digna 1226 El Toro 3825 Sot de Chera 6404 Cortes de Pallas >> >> >> >> >> >> >> ASPIRAN TS QUE VAN SUPERAR OPOSICIO LLIURE (CGarcia Perez, Ildefonso Lazaro Esteban, Antonio Bullon i Lahuerta, Joan Manuel Exposito Lluch, Vicente Tejedor Jordan, FrancMillano Leal, BaldemPinazo Herrero, Mari132 RESOLUCIO de 2 de gener de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs merits, N'Aurelio Luna Maldonado, com a Catedra tic d'Universitat de Toxicologia i Legislacio Sanitaria d'aquesta Universitat. [89/0143] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;:a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Toxicologia i Legislacio Sanitaria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar N'Aurelio Luna Maldonado, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Toxicologia i Legislacio Sanitaria, adscrita al Departament de Medicina Preventiva i Salut Publica, Bromatologia, Toxicologia i Medicina Legal. Valencia, a 2 de gener de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 133 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 5 de gener de 1989 del Director General de la Radio Televisio Valenciana per la qual son publicades les llistes provisionals d'admesos i exclosos a la convocatoria 5/88, de 29 d'octubre, de concurs per a la contractacio laboral indefinida de llocs de treball de naturalesa junaica laboral. [89/0\31] D'acord amb l'artiele 14 del Decret 59/86, de 2 de juny, i la base 3.3.1 de la convocatoria de 29 d'octubre de 1988 (DOGV numero 951, de 25 de novembre de 1988) per la qual es convocat concurs per a la contractacio laboral indefinida 364 1989 01 19 DOGV - Num. 987 de 1I0cs de trebal! de naturalesa juridica laboral, aquesta Direccio General, a proposta del tribunal qualificador, ha resolt: Primer Publicar les llistes provisionals d'aspirants admesos i exclosos que hi ha als Annexos 1, II, III, IV, V, V I  i VII, respectivament, d'aquesta Resolucio, amb expressio de les causes de la no admissio. Segon Concedir un termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per tal d'esmenar els defectes en que podrien haver incorregut els interessats o, si s'escau, perque formulen aHegacions aquells que hagen estat exclosos. Valencia, 5 gener de 1989. - El Director General de la RT V V: Amadeu Fabregat Manes. ANNEX I L10c de treball: Expert en Analisi de Programacio (Grup A). L 1ista d'admesos: - Jordi Perez Boix. L1ista d'exclosos: - Manuel Montava Reig, per no acreditar formalment el requisit d'experiencia de 5 anys en tasques organitzatives de programacio en un canal de T V. - M. Isabel de Salas Nestares, pel mateix motiu ressenyat per a I'aspirant anterior. ANNEX 11 Lloc de treball: Expert Qualificat en Tecnica Electronica (Grup A). LIista d'Admesos: - Cap del aspirants compleix els requisits exigits, per la qual cosa no en resulta admes provisionalment cap. L1ista d'exclosos: - Luis Sabater Balaguer, per no acreditar el requislt de coneixement d'angles tecnic relacionat amb el lloc. - Joaquin Aguirre Quintana, per no acreditar I'experiencia de 5 anys en tasques de manteniment de I'equipament electronic d'un canal de T V. - Eustaquio Andres Palop, per identic motiu que el ressenyat per a l'aspirant anterior. - Cesar Fino Cardenas, per no acreditar I'experiencia de 5 anys en tasques de manteniment de I'equipament electronic d'un canal de T V, i el coneixement d'angles tecnic relacionat amb el lloc. - Jose Luis Navarro Sebastian, pels mateixo<; motius relacionats per a I'aspirant anterior. - Enrique Torres Font, per no acreditar I'experiencia de 5 anys en tasques de manteniment de I'equipament electronic d'un canal de T V. ANNEX III Lloc de trebal!: Expert en lnvestigacio de Mercat (Grup A). Llista d'admesos: - Cap deis aspirants acredita els requisits exigits, per la qual cosa no en resulta admes provisionalment cap. DOGV - Num. 987 1989 01 19 365 Llista d'exclosos: - Jose Fco. Oomenech Part, per no acreditar el dommi del frances i italia. - Jose M. Villagrasa Sebastian, per no acreditar I'experiencia de 5 anys en gestio i produccio en el medi televisiu o artistic, i el coneixement de frances i italia. - Eduardo Pascual Buyo, per no acreditar cap deis requisits exigits en el lloc de treball. ANNEX I V  Lloc de treball: Expert en Produccio (Grup Aj. Llista d'admesos: - Miguel Tejedor Sanchez. Llista d'exclosos: - Cristina Abril Galan, per no acreditar 3 anys d'experiencia en tasques de direccio de produccio en un canal de T V. - M. Teresa Salvador Tolon, per no aportar fotocopia del ONI, curriculum vitae i no acreditar I'experiencia requerida. ANNEX V Lloc de treball: Tecnic de Sistemes (Grup Aj. Llista d'admesos: - Salvador Oeusa Ibanco. - Luis Mondejar Lloret. Llista d'exclosos: - Miguel Garcia Gomez, per no acreditar els 3 anys d'experiencia com a tecnic de sistemes informarics. - Jose F. Garcia Julia, per no acreditar els 3 anys d'experiencia com a tecnic de sistemes per tal com nomes I'acredita com analista de sistemes. - Clemente Carrion Mateu, per no acreditar els 3 anys d'experiencia com a tecnic de sistemes. - Vicente Oelas Ramirez, pel mateix moti u d'exclusio que I'esmentat anteriorment. ANNEX VI Lloc de treball: Tecnic en Organitzacio (Grup A). Llista d'admesos: - Francisco Andreu Ruiz. - Elisa Marti Orti. - Enrique Torres Ochoa. Llista d'exclosos: - Josep Verdu Montagud, per no acreditar I'experiencia de 3 anys en planificacio, control i racionalitzacio de funcions administratives. - Ricardo Bravo Fernandez, pel mateix motiu que I'especificat en I'aspirant anterior. - Vicente Domingo Sanmartin, pel mateix motiu que I'especificat anteriorment. - Gabriel M. Fernandez Penalver, pel mateix motiu que I'especificat anteriorment. - Eduardo Pascual Buye, pel mateix motiu que I'especificat anteriorment. - Benjamin Rodrigo Aleixandre, pel mateix motiu que I'especificat anteriorment. ANNEX VII Lloc de,treball: Analista (Grup B). Llista d'admesos: - Cap deis aspirants acredita els requisits exigits, per la qual cosa no en resulta admes cap. Llista d'exclosos: - Isabel J. Gaja Diaz, per no acreditar I'experiencia de 3 anys en analisis funcionals i organics d'aplicacions informatiques. 366 1989 01 19 DOGV - Num. 987 - Salvador F. Sansano Pitarch, pel mateix motiu especificat en l'aspirant anterior. - Marina Barbas Pardillo, pel mateix motiu especificat anteriormen!. - Jorge L. Bermejo Marina, pel mateix motiu especificat anteriorment. -Miguel Garcia Gomez, pe! mateix motiu especificat anteriorment. 134 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER'; I TURISME RESOLUCIO de 27 de desembre de 1988, de la Conse//eria d'lndustria, Comerr i Turisme, per la qual s'aproven les tarifes que Sepiva pot aplicar en les inspeccions d 'ascenso rs. [89/0146] En compliment del que disposa el punt segon de l'Acord de 20 de juny de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriuen a l'empresa publica <<Seguridad y Promocion Industrial Valenciana, SA>>, els serveis d'inspeccio periodica d'ascensors al territori de la Comunitat Valenciana i previ informe de la Conselleria d'Economia i Hisenda, s'aproven les tarifes a aplicar per Sepiva en les inspeccions d'ascen-sors: Primera inspeccio . . .13.000 PTA. sense carrec. Segona i successives inspeccions (si duen causa d'una altra anterior) Aquestes tarifes, que inclouen la totalitat de despeses imputables a la inspeccio, tret de rIVA, entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al DOGV. Valencia, 27 de desembre de 1988. - El Conseller d'lndustria, Comer<,: i Turisme: Andres Garcia Reche. 135 RESOLUCIO de 29 de desembre de 1988, de la Conse//eria d'lndustria, Comen; i Turisme, per la qual s'aproven les tarifes que s'han d'aplicar a l'aniI/isi i contrastacio d'objectes fabricats amb meta//s preciosos. [89/0145] Mitjan<,:ant el Decret 72/1988, de 23 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, es regula I'habilitacio de laboratoris autoritzats per a I'analisi i contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos. D'acord amb l'Ordre de 30 de maig de 1988, de la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme sobre habilitacio de laboratoris d'assaig i contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos, la Direccion General d'Industria i Energia va
