144 1989 01 10 DOGV - Num. 980 ila Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten a I'expedient. ORDENE: Artic/e primer S'acorda I'adquisicio mitjanc;ant contractacio directa, a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la finca rustica seguent: Rustica.- Camp de terra de seca o cereals situat en el terme municipal de Cortes de Pallas, partida del Bacar, d'una superficie de tres hectarees, noranta-cinc Mees, setanta-set centiiuees, poligon 6, parcel'la 28. Confronta: pel nord, amb el cami dels Charcos Blancos; pel sud, amb ICON A; per I'est, amb Emilio Galdon Moreno; i per I'oest, amb Dolores Navarro Moreno. La finca esmentada es propietat de la Sra. l rene Serrano Sanchez, consta inscrita al seu nom al Registre de la Pro pietat de Requena, al foli 69 del lIibre 15 de Cortes de Pallas, finca 1.789, inscripcio 1". Aquest finca es troba lliure de carregues i gravamens. Artic/e segon La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de cent mil dues-centes cinquanta-nou pessetes (100.259 PT A). Les despeses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 38 ORDRE de 15 de desembre de 1988 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'una parcel'la situada en el terme municipal de Bicorp, partida de Santis, Hongares, la Canaleja i Berenguela. [89/0009] Amb la finalitat d'obtenir la maxima proteccio del medi ambient en alio que fa referencia a la conservacio de la naturalesa, la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha sol-licitat I'adquisicio d'una finca rustica de tres-centes cinquanta-sis hectarees, vuitanta-nou arees i set centiarees, denominada <<Santis-Canaleja>> ubicada en el terme municipal de Bicorp i propietat de la Sra. Amparo Fuster Riera. La conveniencia d'aquesta adquisicio es justifica amb la peculiaritat deis terrenys que es pretenen adquirir, per tractarse de forests incultes amb pasturatges, lIenyes i pins que en tot cas i en atencio a les competencies propies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca han de ser objecte de la maxima proteccio. DOGV - Num. 980 1989 01 10 145 iPer aixo, segons estableix I'article 30 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 3/1986 de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb els informes i valoracions que consten a I'expedient. ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjanGant contractacio directa, a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la parcel*la seguent: - Rustica en el terme municipal de Bicorp, partida de Santis, Hongares, la Canaleja i Berenguela, d'una superficie de tres-centes cinquanta-sis hectiuees, vuitanta nou arees i set centiarees. Confronta: pel nord, amb barranc de la Canaleja i rambla de les L1atoneras; pel sud, amb cami de Bicorp a Teresa i limit del ter me de Teresa de Cofrente; per I'est, propietat de Carmen Fuster, senda pi mata al turo d'Hongares, amb les terres propietat deis hereus de Pedro Fuster i casa Gregrorio; i per l'oest, limit del terme de Teresa de Cofrentes i Casa Martin. La parceHa esmentada es propietat de la Sra. Amparo Fuster Riera, figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Enguera, tom 294, llibre 5 de Bicorp, foli 198, finca 626, inscripcio 1 a. Article segon Aquest parcel*la es troba lliure de carregues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de nou milions cinccentes tres mil pessetes (9.503.000 PTA). Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la L1ei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Comeller d*Economia i Hi,enda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA 39 ORDRE de 15 de desembre de 1988 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'adquisicio per la Generalitat Valenciana de la finca rustica denominada <<Las Negritas>> de 135 hectarees de superf!(:ie, situada en el terme municipal d'Ayora (Valencia). [891001OJ La Conselleria d'Agricultura i Pesca ha proposat I'adquisicio de la muntanya denominada <<Las Negritas>> de 235 hectarees de superficie. Aquesta adquisicio es justifica perque confronta amb la muntanya consorciada <<El Olmo Seco y el Puntal>>, terrenys sobre els quals esta prevista una repoblacio forestal amb la finalitat d'evitar I'erosio i perque te un petit barranc d'aigues continues, susceptible de construir-hi basses d'aigua per als incendis forestals. Per aixo, segons estableix l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de pnVeAapScadmfmhlFdiArncATrqtadtetanbp
