I DOGV - Num. 1.167 1989 10 23 7219 -Segona Aquest Decret vigira l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 6 de octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE El President de la Generalitat. lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 2474 ORDRE de 21 de setembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es constitueix i regula el Registre de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut. [89/4399] El traspas de les funcions i deis serveis de l'Institut Nacional de la Salut a la Comunitat Valenciana comporta la transferencia del personal de l'esmentat Institut que queda incorporat al Servei Valencia de Salut mantenint els seus peculiars regims juridics. A aquest Organisme, segons la Llei 14/1986, General de Sanitat i la propia Llei 8/1987, de la Generalitat Valenciana, del Servei Valencia de Salut i per tal d'una major eficacia en la gestio deis serveis sanitaris, s'hi estan incorporant alguns serveis i personal sanitari provinents de la propia Conselleria de Sanitat i d'altres Administracions PUbliques infraautonomiques. I..:elevat nombre de personal adscrit al SV S, la complexitat dels diversos regims juridics existents i la flexibilitat i el dinamisme propis de l'atencio sanitaria, aconsellaren un tractament particular de la gestio d'aquest personal. Aixi, el decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, al seu article 42.a) declara la competencia de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum sobre el Registre de Personal Sanitari i Estatutari del Servei Valencia de Salut. Posteriorment, el Decret 71/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre regulacio deis organs de gestio del personal de la Conselleria de Sanitat i Consum i organs que en depenen, fixa el concepte de personal san itari a fi de regular les competencies, quant a la gestio i resolucio deis assumptes relatius al personal, de la Conselleria d'Administracio Publica i de la Conselleria de Sanitat i Consum, i va atribuir a aquesta darrera la gestio del personal inclos a l'article primer de l'esmentada norma. El correcte desplegament i exercici de les dites funcions exigeix disposar de les dades globals i particulars del personal sanitari amb la necessaria fiabilitat i rapidesa que el avan(,:os tecnologics en materia de tractament de la informacio fan possible, i tambe el registre i manteniment de tots els actes que afecten la vida laboral del personal adscrit al SV S. Per tot aixo, i en virtut del que estableixen el Decret 60/1986, de 19 de maig, i el Decret 71/1989, de 15 de maig, ambdos del Consell de la Generalitat Valenciana, * 7220 1989 10 23 DOGV . Num. 1.167 -ORDENE: Article primer El Registre de Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut, segons que estableix l'arteJe 1 del Decret 71/1989, de 15 de maig, en la seua referencia l'artieJe 42.a) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, correspoa la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i ConsumArticle segon La Unitat d'Actuacio Assistencial, dependent de la Secretaria General Administrativa, es l'organ de control directela Direccio del Registre, a qui li compet la inscripcio de toel personal compres en l'artieJe 1 de I'esmentat Decret 71/198i I'anotacio preceptiva de tots els actes i resolucions que afeten la seua vida laboral. Article tercer I..:organitzacio administrativa central del Registre es trobara en la Unitat d'Actuacio Assistencial, que haura de comptar amb la co!'!aboracio funcional i amb l'aportacio de mijans material s i human s deis centres directius i organs admnistratius del Servei Valencia de Salut amb competencia emateria de personal. Les relacions i comunicacions entre la Unitat d'ActuacAssistencial i els esmentats centres i organs es duran a caquant es refereix a competencies objecte d'aquesta Ordre, prferentment per mitjans telematics que oferesquen garantied'autenticitat i que permeten la constatacio de la seua recepciLa Secretaria General de la Conselleria podra establir, praons d'oportunitat, economia, agilitat i eficacia administrtiva, departaments dependents del Registre en els corres pnents centres assistencials. Article quart Segons que estableix I'article 2 de l'esmentat Decr71/1989, de 15 de maig, queden exclosos de I'ambit d'inscripcio d'aquest Registre, el personal que ocupe 1I0cs de trebaque figuren adscrits als Serveis Centrals i Territorials de Conselleria de Sanitat i Consum i a les Delegacions del Sevei Valencia de Salut, que es regiran sobre aixo per la normtiva de funcio publica de la Generalitat Valenciana. Article cinque Corres ponen al Registre de Personal les seguents funcion1. La inscripcio de tot el personal subjecte a l'ambit d'aplcacio definit a I'article 3 d'aquesta ordre. 2. La anotacio deis actes o de les resolucions que afectela vida laboral del personal sanitari del SV S. 3. El tractament de la informacio registrada. 4. I..:elaboracio de les relacions de 1I0cs de treball de lInstitucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut. Article sise Quan el programa de progressiva implantacio ho permtra, l'anotacio en el Registre de Personal Sanitari deis acto resolucions de reconeixement de nous efectes remuneratisera requisit indispensable per al reflex de I'oportuna inclsio en la nomina corresponent. En cas de baixa en la nomina sera suficient adjuntar * DOGV - Num. 1.167 1989 10 23 7221 -comunicacio d'aquest acte al Registre de Personal Sanitario Article sete La Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum assignara un numero de registre a tot el personal subjecte a l'ambit d'aplicacio d'aquesta Ordre, compost pel numero del Document Nacional d'Identitat i pels corresponents digits de control. Article vuite La Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum i la Direccio del Servei Valencia de Salut, procediran directament a l'anotacio deis actes i de les resolucions objecte de registre la competencia deis quals els corres ponga. La resta d'unitats amb competencia sobre actes objecte de registre, per si mateixa o per delegacio, trametran al Registre de Personal en els dos dies seguents a la seu a realitzacio, la comunicacio deis actes i de les resolucions corresponents. Article nove Els actes i resolucions objecte de registre seran: 1. Personal Funcionari: a) Presa de possessio de la primera destinacio i de les suc-cessives. b) Canvis de situacio administrativa. c) Adquisicio de grau personal. d) Reingressos. e) J ubilacions. f) Perdua de la condicio de funcionario g) Reconeixement d'antiguitat i de triennis. h) Autoritzacio o reconeixement de compatibilitat. i) Adscripcio temporal o en Comissio de Servei. j) Subjeccio a expedients disciplinaris. k) Cessaments. 1) Premis, sancions, condecoracions i mencions. m) Titols, di plomes i idiomes. n) Cursos de perfeccionament. o) Concessio d'excedencies forr;oses. p) Concessio d'excedencies voluntaries. q) Concessio de permissos i !licencies quan aquests tinguen incidencia sobre el reconeixement de I'antiguitat i de triennis. r) Concessio de complements no pas vinculats al lloc de trebal!. 2. Personal Estatutari. a) Presa de possessio de la primera destinacio i de les suc-cessives. b) Canvis de situacio administrativa. c) Reingressos. d) Jubilacions. e) Perdua de la condicio de personal estatutario f) Reconeixement d'antiguitat i de triennis. g) Autoritzacio o reconeixement de compatibilitat. h) Adscripcio temporal o en Comissio de Servei. i) Subjeccio a expedients disciplinaris. j) Cessaments. k) Premis, sancions, condecoracions i mencions. 1) Titols, di plomes i idiomes. m) Concessio d'excedencies forr;oses. n) Concessio d'excedencies voluntaries. o) Concessio de permissos i !licencies quan aquests tinguen incidencia sobre el reconeixement de l'antiguitat i de triennis. p) Concessio de complements no pas vinculats al lloc de trebal!. 3. Personal labora!. a) Altes. * 7222 1989 10 23 DOGV - Num. 1.167 -b) Baixes temporal s i definitives. c) Reingressos. d) Canvis de destinacio. e) Prorrogues de contracte. f) Excedencies. g) Situacions. h) Jubilacions. i) Reconeixement d'antiguitat. j) Categoria laboral. k) Autoritzacio i reconeixement de compatibilitat. 1) Premis, sancions i condecoracions. m) Titols, diplomes i idiomes. n) Cursos de perfeccionament. o) Concessio de permissos i llicencies quan aquests tinguen incidencia sobre el reconeixement de I'antiguitat. p) Concessio de complements no pas vinculats al lloc de treball. Aixo no obstant, la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum podra acordar l'anotacio en el Registre d'aquells actes que afecten la vida laboral del personal sanitari i que no figuren en aquesta Ordre. A rticle dese La Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, a traves del Registre de Personal, confeccionara els Fulls de Servei del personal sanitari, on incorporara tots els seu s actes. Quan el programa de progressiva implantacio ho permetra, el personal destinat als centres a que es refereix l'article 1 de l'esmentat Decret 71/1989 que participe en convocatories publiques de llocs exclosos de I'esmentat article, no hi podra aportar com a merit, derivat de les seues destinacions en centres assistencials o en que es despleguen funcions de salut publica, cap acte administratiu o resolucio que no estiga anotat en el Registre de Personal Sanitario Article onze El Registre lliurara als interessats i als Organs administratius que el so!'!icIten, certificat de les inscripcions que hi figuren. Article dotze El Servei Valencia de Salut disposara els mitjans materials i humans necessaris per a la creacio, al seu Centre de Processament de Dades de Valencia, de les seguents bases de dades dirigides pel Cap de Registre de Personal. U. Base de Dades de Personal Sanitari, com a sistema integrat d'informacio al qual s'incorporen totes les inscripcions i anotacions del personal que afecten la seua vida laboral. Dos. Base de Dades de Llocs de Treball, on hauran de figurar les caracteristiques de cadascun deis llocs de treball de les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut i les dades que identifiquen el titular del lloc. Article tretze En la documentacio individual del personal no figurara cap data relativa a la seua ra!;a, religio o opinio. Article catorze El personal tindra acces al seu expedient individual. DISPOSICIO ADDICIONAL La Direccio del Servei Valencia de Salut designara en cadascun dels seus centres un responsable del Registre de Personal, el qual mantindra la subordinacio organica corres ponent i dependra funcionalment, a aquest efecte, del Cap de * DOGV - Num. 1.167 1989 10 23 7223 -Registre de Personal i assumira la supervisio i el control de la informacio relativa al personal del seu ambit funcional. Si calgues es podran establir unitats destacades depenents del Registre de Personal en qualsevol deis centres, establiments o dependencies del Servei Valencia de Salut. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades les normes d'igual o d'inferior rang que s'oposen al que preceptua aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum perque dicte les normes i adopte les mesures necessaries per tal d'acomplir el que disposa la present Ordre i, especificament, perque aprove, en el termini maxim de tres mesos, mitjanant Resolucio, el programa per a la seu a implantacio progressiva. Segona La present Ordre entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembere de 1989. 2475 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 3 d'octubre de 1989 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen subvencions per a projectes d'investigacio en Serveis Socials. [89/4505] La Direccio General de Serveis Socials te, entre altres responsabilitats, la de fomentar la investigacio basica que permeta promoure els recursos socials necessaris, orientar els processos de creixement i complir els objectius establerts en el pla quatriennal. Per rao de les facultats que em confereix la vigent Llei 5/83 de 30 de desembre (DOGV de 30 de desembre de 1983) Llei de Govern Valencia i Decret 36/88 de 21 de mar (DOGV de 13 d'abril de 1988) del Consell de la Generalitat valenciana pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta Conselleria, ORDENE: Article Primer. Objecte de la subvencio. Les subvencions tenen com a objecte, d'una banda, fomentar amb caracter d'estimul aquelles investigacions, incloses tesis doctorals, la finalitat de les quals siga la politica social, els problemes socials, el benestar social i els serveis socials amb prioritat per a aquells que estiguen encaminats a aplicar els coneixements cientifics i tecnics en les arees previstes al PEV-Il, i d'altre costat, animar la investigacio per al per-
