* DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1325 -Castello Centre Localitat 3. EPA Barranquet Almassora Castello 4. EPA Rio Turia 464 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 12 de desembre de 1988, de la Universitat de Vali?ncia, per la qual es fa publica la relacio de 1I0cs de treball del personal funcionari d'administracio i serveis. [89/0783] Al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 988, de 20 de gener de 1989, on es publica la resolucio es mentada, hi ha l'errada seguent: A la pagina 400, en el lloc de treball num. 70, on diu: dotacions >>122>>; ha de dir <<121>>. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 465 RESOLUCIO de 26 de gener de 1989, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza el projecte d'aprofitament hidroelectrie de la central hidraulica <<Los Navarros>>, sol, licitada per >>Sociedad del Canal de la Huerta de Alicante, SA >>. [89/0735] Vist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant, a instancia del Sr. Salvador de Lacy, conseller delegat de la mercantil <<Sociedad Canal de la Huerta de Alicante, SA>>, soHicitant l'autoritzacio de la installacio de la minicentral de <<Los Navarros>> a Novelda. Vist que durant el periode d'informacio publica no es va presentar cap escrit d'oposicio al projecte i soHicitud presentada. Vist l'informe emes per l'organ instructor, el Reglament de Verificacions electriques i de regularitat en el subministrament d'energia, el Decret 2617/66, de 20 d'octubre, sobre autoritzacions electriques i la resta de disposicions aplicables. Ates que la finalitat de les instaHacions es la produccio d'energia electrica en un alternador asincron trifasic d'eix vertical, acoblat a una turbina del tipus Francis espiral, amb una potencia total aparent de 190 kW, a 50 Hz. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia acorda autoritzar i aprovar el projecte d'execucio de l'aprofitament hidroelectric subscrit per l'Enginyer Industrial, el Sr. Guillermo Planas Roca, visat pel Co!'!egi Oficial el 31 d'agost de 1988. Aquesta aprovacio es concede ix d'acord amb el que di s-
