3874 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 1242 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de l'assignatura de Filosofia, per la qual fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors racte de presentacio. [89/2288) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura de Filosofia, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 9'30 hores al Salo d'Actes de l'Institut de Batxillerat <<Lluis Vives>> de Valencia. CI Cobert de Sant Pau sin. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira en: - Un comentari d'un text filosofico El primer exercici tindra lIoc el dia 26 de juny de 1989, a les 12 hores al Salo d'Actes de l'Institut de Batxillerat >>Lluis V ives>> de Valencia. CI Cobertic; Sant Pau sin. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Francisco Agues Vila. 1243 RESOLUCIO d'1 dejuny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de rassignatura de Fisica i QU/inica, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors racte de presentacio. [89/2263) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lIiure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura Fisica i Quimica, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 11 hores a l'Institut de Batxillerat <<Francesc Ribalta>> de CastelIo. Av. Rei En Jaume, 55. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: - Resolucio de problemes de Fisica i Quimica El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 18 hores, a \'Institut de Batxillerat <<FRancesc Ribalta>> de CastelIo. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Vicente Cotanda Manselgas. 1244 RESOLUCIO d'1 dejuny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lIiure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de l'assignatura de Dibuix, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2296) Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Dibuix, convocat per Ordre de 15 DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3875 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 11 hores a l'Institut de Batxillerat <<Ramon Llull>> de Valencia. C/ Ramon Llull s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici pn'lctic consistira en: - Dibuix d'estatua, excaixament, proporcio i clar-obscur. Dibuix tecnic industrial; croquis especejament i acotacio segons normes UNE; representacio en sistema diedric i perspectiva. Projecte de disseny. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 17 hores a l'Institut de Batxillerat <<Ramon Llull>> de Valencia. C/ Ramon Llull s/n. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Miguel Hurtado Balaguer. 1245 RESOLUCIO d'] dejuny de 1989, del Tribunal num. ] que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Geografia i Historia, per la qual fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [89/2275) Citem e1s senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Geografia i Historia, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 10 hores, a l'Institut de Batxillerat <<Sos Baynat>> de Castello, c/ Moncofa, s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: - Comentari de textos historics, de grafics i mapes de Geografia i Historia i de reproduccions artistiques i il*lustracions historiques. Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 tots els opositors pertanyents a l'acces lliure de places en valencia, els de places de reserva de professors d'EGB, i els opositors del sistema general d'acces lliure compresos entre Abad Garcia, Maria Jesus, i Estelles Mulet, Gloria, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 16. 30 hores, als mateixos lIocs. Valencia, 1 de juny de 1989. - La Presidenta del Tribunal num.l: Leonor Sanz Pons. 1246 RESOLUCIO d'1 dejuny de 1989, del Tribunal num. 2 que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxi/lerat, de I'assignatura de Geografia i Historia, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [89/2274) Citem e1s senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Geografia i Historia, convocat per
