DOGV - Num. 1.090 1989 6Ma Angeles Sebastia Rodriguez6'00>>06 21 4219 6Ma Angeles Sebastia Rodriguez6'006. M  Angeles Sebastia Rodriguez .. 6 00 >> 7. Francisco Solana Sirvent . 5'25 >> 8. OIga Marina Ivorra Selles .. 5'\0 >> 9. Ma Luisa Garcia Hinojosa. 5'00 >> \O. Casilda Martinez Navarrete . 5'00 >> 11. Esther Mondejar Garcia. 5'00 >> 12. Ma Amparo Barrios Martinez .. 4'50 >> 13. M a Carmen Gaspar Gonzalo . 4'50 >> 14. Adelaida E. Pizones Fernandez . 4'00 >> 15. Dolores Perez Perez . 3'85 >> 16. Rosa A. Juan Regalado . 3'60 >> 17. Ma Antonia Sanchez Cano 3'50 >> No son entrevistats els aspirants que tot seguit es relaciona, ate s que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de I'entrevista no aconseguiex la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 18. Jose Aviles Mulero. 2'75 punts 19. Ma Mercedes Gonzalez Verdu. 2'25 >> 20. Francisca Ruiz Lillo . 2'25 >> 2 1 .  Elisa Guillamon Gascunana. 2'00 >> 22. Sebastian Navarro V izcaino . 2'00 >> 23. Jose Jaime Ramon Blasco ... 1 '75 >> 24. Teresa Alcocer Alcaraz .. 1'50 >> 25. Francisco Soriano Cano 1 '50 >> 26. Andres Montes Garcia. 1 '25 >> 27. M a Montserrat Sererols Arjona. 1'00 >> 28. Pedro Ruiz Perez .. 0'50 >> 29. Carlos Arlandis Sanchez ... 0'25 >> 1 per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Taxes i Llicencies (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Rafael Ramos Gilabert, funcionari del Grup C, amb NRP 0126947110. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 1375 ORDRE de 15 de maig de 1989, per la qual s'ofereixen /licencies per estudis per al curs 1989-90 destinades a professors d'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana. [89/2356) La formacio permanent del professorat constitueix un deis objectius prioritaris de la politica educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ja que la competencia professional, l'actualitzacio cientifica i didactica del professorat i l'adquisicio de noves tecniques d'investigacio i docencia son la millor garantia per impulsar un proces de renovacio educativa. Una de les principals accions positives per tal de poten-4220 1989 06 21 DOGV - Num. 1.090 cias la formacio permanent del professorat es la concessio dellid:ncies per a estudis, ja que els professors tenen l'oportunitat d'accedir a periodes d'actualitzacio o ampliacio de coneixements cientifics i didactics i en restar dispensats de lesseues tasques docents poden dedicar-se pelnament a tasques propies de la formacio permanent mitjanant el seguiment d'estudis de can'tcter acdemic, l'assitencia a activitats de formacio o elaboracio de treballs d'investigacio per a posteriorment, fer coneixer el resultat de les seues elaboracions i creacions i que aplicades a l'ambit escolar suposen un substancial benefici per a la qualitat de l'ensenyament. Per tot aixo i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoca concurs de merits per tal de concedir 90 llicencies per estudis durant el curs 1989-90 dirigid es a professors destinats en Centres Publics de la Comunitat Valenciana, en les modalitats que figuren en l'Annex l. Artic/e segon Podran participar en el concurs els funcionaris docents pertanyents a Cossos o Escales de professors que presten serveis en centre publics de BUP, FP, Ensenyaments Especialitzats, EGB, Pre-escolar, Educacio Especial i EPA, que tinguen les seguents condicions: a) Estar en situacio d'actiu. b) Tenir tres anys d'antiguetat, en la data de la convocatoria. c) No estar destinat en Comissio de Serveis durant el periode per al qual es sol*licita la llicencia. d) No haver tingut anteriorment cap llicencia per estudis. e) No estar adscrit com a professor a Centres a I'estranger. f) No estar subjecte al servei militar en el periode de llicencia per estudis. Artic/e tercer U Les soHicituds per duplicat juntament amb la documentacio corresponent, es dirigiran al Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, segons el model de l'Annex Il. Dos. La presentacio de so!'!icituds i documentacio es realitzara en els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia; o per qualsevol deis mecanismes establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Tres. El termini de presentacio sera d'l mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e quart S'adjuntara a la sol*licitud la seguent documentacio: a) Full de serveis certificat pels Serveis Territorials d'Educaciio tancada a la data de l'Ordre de convocatoria. b) Projecte d'estudis o treballs a realitzar durant el periode de la llicencia, segons l'esquema contingut en l'Annex 1Il. La concesio d'aquestes llicencies es compatible amb el gaudiment de beques o ajudes economiques destinades a sufragar les despeses ocasionad es per la realitzacio del projecte per al qual es concedeix al llicencia. DOGV - Num. 1.090 1989 06 21 4221 c) Acreditacio deis merits academicsprofessionals o dec) Acreditacion de los meritos academicos profesionalesc) Acreditacio deis merits academics, professionals o de qualsevol tipus relacionats amb els estudis o treballs per als quals demana la llicencia. Per aquest efecte no seran compatibilitzats els que no siguen justificats degudament. d) Declaracio jurada de no haver tingut anteriorment cap llicencia per estudis. e) Relacio numerada i signada deis documents que s'aporten. Artic/e cinque La seleccio de les soHicituds la realitzara una Comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o persona en qui delegue i formada per: - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, a nivell de Cap de Servei. - Un representant de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, a nivell de Cap de Servei. - La Cap del Servei de Formacio del Professorat. - Dos professors en actiu d'un centre public d'ensenya-ment no universitari, designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un Director de CEP, designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Actuara com a Secretari un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. A les reunions de la Comissio, hi podra assistir amb veu, pero sen se vot, un representant de cada un deis sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio. La Comissio itindra facultats per a resoldre tots els dubtes que apareguen en la interpretacio de les bases, i la posibilitat d'entrevistar els soHicitants si ho estimen oportu. Artic/e sise U En el cas de llicencies vacants en alguna de les modalitats i segons el parer de la Comissio Seleccionadora, podran incorporar-se a unes altres per a les que hi hagen candidats. En nombre total de llicencies no podra ultrapassar l'anunciat. Quan caiga, i a efectes de suplencia davant de possibles renuncies, s'establira una llista ordenada d'aspirants. Dos. En cas d'empat entre els preseleccionats aquest es dirimira atenent sucessivament els seguents criteris: 1) Major puntuacio en I'apartat 1.1 del Barem. 2) Major puntuacii en I'apartat 2.2 del Barem. 3) Major puntuacio en l'apartat 3 del Barem. Tres. La relacio de preseleccionats es publicara en els taulers d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i deIs tres Serveis Territorials, i hi haura un termini de deu dies per a reclamar. Despres d'aquest termini, la Comissio seleccionadora trametra a la Direccio General de Regim Economic i Personal I'acta o les actes definitives de seleccio on hi constaran les puntuacions atorgades a cada un deis candidats, aixi com, la relacio final dels seleccionats ordenada per puntuacio. Artic/e sete La Direccio General de R?gim Economic i Personal, una vegada resolt el concurs de merits d'acord amb els requisits establerts en aquesta convocatoria, publicara la Resolucio definitiva de la concessio de llicencies per estudis en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i expedira tambe les credencials singulrs corresponents. Una vegada resolta aquesta convocatoria no s'admetran renuncies a les llicencies concedides, llevat de casos d'excep-4222 1989 06 21 DOGV - Num. 1.090 illliilDiio Glild d libi dlDiioGcional gravetat lliurement apreciats per la Direccio General de Regim Economic i Personal, previ informe de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Article vuite El periode de durada de les llicencies per estudis sera de 1'1 de octubre de 1989 fins al 30 de setembre de 1990. Quan la llicencia per estudis haura estat sol'licitada per tal de poder gaudir d'una beca concedida del Ministeri d'Educacio i Ciencia o, si s'escau be directament amb motiu de convenis o acords de cooperacio bilateral amb el que s'ha disposat anteriorment, podra autorizar-se'n l'aprofitament fins el 31 de desembre de 1990 i sempre que les necessitats del Servei ho permitixquen. Article nove Els professors beneficiaris presentaran en la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, en el termini d'un mes despres d 'acabar el periode de llicencies per estudis, una memoria global de treball fet o justificants deis estudis realitzats. Article deu La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra disposar de les memories d'acord amb la legislacio vigent sobre propietat inteHectual. Article onze eincompliment de les condicions estipulades podra motivar la rescinssio de la llicencia per estudis, aixi com les sancions que corresponguen. Article dotze Durant el temps de durada de la llicimcia per estudis, els professors seleccionats rebran els emoluments corresponents a les retribucions basiques segons I'article 22.3 de la Llei 30/1984, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. Article tretze Durant el mes seguent a la Resolucio definitiva del concurs, els participants podran retirar la seua documentacio en la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia directament o a traves d'alguna persona autoritzada. Quan haura transcorregut aquest termini es perdra aquest dret. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritzen les Direccions Generals d'Ordenacio i Innovacio Educativa i de Regim Economic i Personal perque en I'ambit de les seues competencies dicte les instruccions necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 1.090 1989 06 21 4223 ANNEX IANEXO IANNEX I MODAL ITAT S  DE LES L L ICENCIES PER ESTUDIS 1. Perfeccionament academic. Tesis doctorals. Llicenciatures. Altres estudis academics . 2. Perfeccionament llinguistic ... 3. Projectes d'investigacio didactica i educativa . 4. Projectes d'investigacio en coeducacio. ANNEX 11 30 20 35 5 SOL- LICITUD DE L L ICENCIA PER ESTUDIS, CU RS 1989-90 D/Da. so!'!icita que li siga concedida llicencia per estudis en la modalitat que s'indica a continuacio: 1. MODALITAT 1. Obten cio grau de llicenciatura. 1.1 Ciencies. 1.2 Filosofies. 1.3 D'altres ... 2. Perfeccionament professional. 2.1 Llengues estrangeres . .  2.2 Tesis doctoral . 2.3 Projectes d'investigacio cientifica ........ .... . .. .  . 2.4 Projectes d'investigacio didactica. 2.5 Projectes d'investigacio de sistemes de coeducacio 3. Readaptacio professional. Indiqueu amb una (X) la que so!'!iciteu. 11. COS O E SCALA DE PROCEDENCIA (Llei 30/1984) l. Mestres. . . .. ... ... .... . .... ... .. . .. .... . .... . . 2. E. Secundari ......... .. . 3. Altres cossos o escales . .. . .  . III. DADES PROFESSIONAL. Assignatura, materia o area en que esta especialitzat . Ensenya I'esmentada assignatura, materia o area? Centre . . . .  adrea del centre. . . .. .. . .. ... . . .. ... .. . . codi postal . . .. .. ... ..... .. . . . .. .. Iocalitat . . provincia ..... ... ... ..... . ... ... . .. .. NdegRP ... . IV DADES PERSONALS DN I. . . . .................. telefon particular. . ....... ..... . . domicili particular .......... .......... codi postal .. localitat. . . ................... provincia .. . . . . . . . . . . .. . .. . . *   ................... 19 signatura: DIRECCIU GENERAL D'ORDENACIU I INNOVACIU EDUCAT IVA ANNEX III ESQUEMA DEL CONTlNGUT DEL PROJECTE D'ESTUDIS O T REBALL 1. Modalitat de la llicencia per estudis. 2. Estudis o treball que projecta realitzar. 3. Centre d'estudis o empresa on pensa realitzar el projecte de treball. 3.1 Nom: .......... . . 3.2 Domicili ....... .............. .. ....... . .  . Localitat ....... ....... ............ Prov. Telef. SOsea 111IIICIV Ilmto4224 1989 06 21 DOGV - Num. 1.090 4PeHi illli ei ?Jifiha i4. Perque soHiciteu la llicencia?: Justifiqueu-ho en un maxim de 10 folis seguint el seguent esquema: 4.1 Motius. 4.2 Objectius. 4.3 Justificacio d'aquests. 4.4 Etapes en desplegament (el projecte sera datat i signat per I'interesat). ANNEX IV BAREM DE LLICENCIES PER ESTUDlS PER AL CURS 1989-90 TOTAL PUNTS MAX IM 1. Projecte de treball o estudis: I.l Per I'interes que oferesca per a millorar la qualitat de l'ensenyament en l'especialitat o materia que ensenya (minim 4 punts) . 1.2 Per la concesio de beca per a la realitzacio del treball que es presenta . .  2. Merits docents: 2.1 Serveis docents: 2.1.1 Per cada any de serveis com a funcionari de carrera: 1 punt per any complet . . . .... .. . ..... . 2.2.1 Activitats docents i participacio en els organs directius o de coordinacio didactica, equips, departament, seminaris . . ....... .. . 2.2.2 Participacio en Programes Educa- tius o treballs per als quals es de- mana llicencia Activitats de formacio permanent: 3. 1 Direccio o docencia en activitats de perfeccionament relacionad es amb la seua especialitat: 0,50 punts per activitat com maxim . ....... .. ..... . 3.2 Assitencia a cursos, grups estables, seminaris i d'altres activitats de perfeccionament relacionades amb la seu a especialitat: 0,25 punts per activi-tat com a maxim .... . ....... ...... .... . 4. Publicacions o investigacions sobre materia o I'especialitat d'ensenyament. 4.1 De caracter cientific: maxim 1 punt per treball .... . . 4.2 De carcacter pedagogic i didactic: maxim 1 punt per treball ... 5. Merits academics: 5. 1 Titol de Doctor en la materia objecte de l'estudi 5.2 Altres titols o Diplomes relacionats o no amb la capacitat objecte de la materia: 1 punt maxim per estudis de cadascun .. 6. Serveis prestats des de l'Administracio Educativa relacionats amb la Innovacio Pedagogica: 1 punt per cada any complet 7. Activitats relacionades amb empreses. TOTAL MAXIM Projecte de treball 10 8 Full de 7 serveis 6 43 Fotocopia compulsada deIs certi-8 ficats acredi-tatuuis 5 Exemplars corresponents avalats per Organismes 8 publics. 8 l<otocopia 4 compulsada de titol o certificat d'estudis 4 Fotocopia compulsada document 3 justificatiu amb l'expre-sio de la du-rada dels ca-rrecs 3 ':8
