DOGV - Num. 992 1989 01 26 499 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8 195 75 ptes. 12.5 00 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 197 8 Administracio: P alau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 38661 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 184 DECRET 190/1988, de 12 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de declaracio del Paratge Natural de la Comunitat Valenciana de les Salines de Santa Pola. [89/0259] Les Salines de Santa Pola, situades en els termes municipals de Santa Pola i Elx (Alacant) formen part del sistema humit sud-alacanti constituit per aquestes Salines, el Fondo i les Llacunes de la Mata i Torrevella, i que sota la denominacio general de Panta d'Elx queden inclosos com Categoria B en la Llista de Zones Humides d'Europa i Nord d' Africa d'Importancia Internacional (Conferencia MAR, 1965). La utilitzacio tradicional d'aquesta area per a I'explotacio salinerq ha conformat historicament i mante en I'actualitat un ecosistema de gran valor, amb extraordinaries qualitats medioambientals, paisatgistiques i culturals. Cal fer esment, en aquest sentit, la positiva labor que han realitzat les companyies encarregades de l'extraccio de sal pel que fa al manteniment de la zona hum ida, cosa que permet la conservacio d'aquest ecosistema unico Es poden diferenciar dues zones de caracteristiques ben distintes; per una part l'area utilitzada per a I'explotacio salinera (amb una aportacio\}uasi exclusiva d'aigua marina); per altra la zona pantanosa de I'interior, amb aportacions d'aigua doi<;:a. Tot aixo configura un espai de gran diversitat que es tradueix en una considerable riquesa tant faunistica com botanica. En aquest sentit, destaca l'abundancia de vegetacio hidrohalOfita, amb unes especies que es distribueixen en funcio de la presencia d'aigua i del grau de salinitat, amb I'existencia de comunitats hiperhalMiles compostes per soses i barrelles anuals, que son substitui*des per soses perennes i ensopegalls, etc. segons disminueix la salinitat i la humitat, fins compondre un ampli espectre d'especies, algunes d'aquestes endemiques i de gran interes biogeogrMic. En la zona interior, d'aigua dola, apareixen comunitats hidrOfiles de senills, juncs, mansegues, etc. que contribueixen a diversificar la composicio botanica ile la zona. Quant a la fauna que habita aquest espai natural, el grup mes caracteristic es el de les aus, trobant-s'hi en epoca de pas migratori i hivernada les majors concentracions de limicoles de la Comunitat Valenciana on destaca el bec d'alena o primavera(Recurvirostra avosseta), tetol cuanegre (Limosa limo-500 1989 01 26 DOGV - Num. 992 sa), distintes especies de territs, tifort (Tringa totanus), etc. Les anatides presenten tambe una enorme importancia en I'epoca hivernal, predominant l'anec cullerot o bragat (Anas clypeata) i l'anec bec-vermell o sivert (Netta rufina). En I'epoca reproductora aquesta zona humida, per la varietat d'ambients que genera la distinta salinitat de I'aigua, es situa entre les tres mes importants de la Comunitat Valenciana. Entre les especies que nien a la zona cal citar la camallarga (Himantopus himantopus), el bec d'alena, fumarell carablanc (Chlidonias hybrida), sivert, l'anec cap-roig o boix (Aythya ferina) i, per la seua extraordinaria escassessa en Europa, el xarxet marbrenc o rosseta (Anas angustirostris). Cal esmentar a part el flamenc (Phoenicopterus ruber), que te en aquesta zona un punt de pas migratori de summa importancia. La seua presencia es constant al llarg de I'any i especialment nombrosa en estiu, aquesta especie ha intentat repetidament la nidificacio en la zona, tenint exit en 1973. Per a la supervivencia d'aquesta i d'altres especies ornitiques cal destacar com a font d'aliment les altes densitats del crustaci artemia (Artemia salina) que es produeixen en la zona. En consequencia, i donat l'elevat interes ecologic, cultural i paisatgistic que presenta aquesta zona humida, la Generalitat Valenciana, exercint les competencies autonomiques en la materia, considera necessaria la declaracio d'un regim especial de proteccio per als valors naturals d'aquest espai. Aquest regim contemplara el manteniment ordenat de I'explotacio salinera tradicional, activitat que, per les seues actuals caracteristiques, ha conformat el medi fisic del Paratge tal com ens ha arribat. La Llei de la Generalitat Valenciana 5/1988, de 24 de juny, per la qual es regulen els Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana, ofereix amb aquesta figura de proteccio una via juridica idonia per a la consecucio de dits objectius. Per tant, a pro posta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 12 de desembre .de 1988, DECRETE: Article primer. Objecte. Un. L.:objecte d'aquest Decret es la declaracio del Paratge Natural de les Salines de Santa Pola, per al qual s'estableix un regim especial de proteccio, d'acord amb les normes basiques contingudes en la Llei 5/1988, de 24 de juny, per la qual es regulen els Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana. Dos. Per l'interes ecologic, biogenetic, paisatgistic i cultural del Paratge Natural, dit regim juridic s'orienta a protegir la integritat deIs ecosistemes naturals, en forma compatible amb el manteniment i desenvolupament ordenats de l'activitat salinera tradicional i les seues instaHacions complementaries. Article segon. Ambit territorial. Un. El Paratge Natural de les Salines de Santa Pola compren part deIs termes municipal s de Santa Pola i Elx, els dos a la provincia d'Alacant; figurant la seua delimitacio descriptiva i grafica en els annexos 1 i II d'aquest Decret, respectivament. Dos. Les modificacions que es pogueren introduir en els limits geografics del Paratge Natural s'establiran si fa el cas per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 992 1989 01 26 501 Article tercer. Administracio i gestio. Un. En nom de la Generalitat Valenciana, I'administracio i la gestio del Paratge Natural de les Salines de Santa Pola correspon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Dos. El Pla Rector d'Us i Gestio del Paratge Natural podra definir mecanismes de participacio de les Corporacions Locals o d'altres organismes i Entitats en la gestio de I'espai protegit. Aquesta participacio recaura, fonamentalment, en els Ajuntaments i empreses salineres com a principals col'laboradors en el manteniment de les condicions ambientals del Paratge Natural. Article quart. Regim de proteccio. Un. Amb caracter general, podran continuar desenvolupant-se les activitats tradicionals, d'acord amb les seues regulacions especifiques i el que estableix aquest Decret i la normativa que el desplegue. Dos. En l'ambit del Paratge Natural regiran les seguents disposicions de caracter general: a) Els organs de gestio i administracio del Paratge Natural adoptaran les disposicions necessaries per assegurar la conservacio deIs valors protegits per aquest Decret. b) Les competencies de les Administracions Publiques s'exerciran a fi que queden preservats tots els valors naturals, ecologics i paisatgistics del Paratge Natural, i s'avaluaran amb atencio especial els possibles impactes ambiental s produus per actuacions exteriors al Paratge. Segons a<,:o, es considerara un objectiu prioritari la conservacio de la qualitat del medi aquatic, mitjan<,:ant la vigilancia deis abocaments o modificacions deis aportaments hidrics que poden afectar-lo. c) Es permetra el manteniment i desenvolupament ordenat de les activitats i instal'lacions relacionades directament o indirectament amb l'explotacio salinera, considerada aquesta com l'actual suport fisic deIs valors ecologics protegits. El Pla Rector d'Us i Gestio del Paratge Natural determinara els tipus de projectes o previsions d'actuacio que, per la seua magnitud o!epercussio sobre el medi natural, siguen susceptibles d'informe preceptiu per l'organ administrador i gestor del Paratge, amb anterioritat a la concessio de la corresponent llicencia o autoritzacio per I'organ administratiu en cada caso Les activitats normal s derivades de I'explotacio salinera quedaran exemptes de dit requisit, a I'objecte d'agilitar la gestio i no obstaculitzar el desenvolupament normal de les activitats extractives. d) L;organ gestor i administrador del Paratge establira les normes a les quals hauran de subjectar-se els visitants per a no pertorbar ni menyscabar-ne els valors naturals, aixi com les activitats que s'hi realitzen. e) No es permetra la instaHacio d'elements artificials de caracter permanent, distints deis relacionats amb les activitats economiques permeses o amb la gestio del Paratge i que limiten el camp visual, trenquen I'harmonia del paisatge o en desfiguren les perspectives. f) El possible aprofitament piscicola relacionat amb la instal'lacio de piscifactories per a la cria intensiva de peixos, quedara regulat per les disposicions que al respecte establesca el Pla Rector d'Us i Gestio, en questions tats com ubicacio, control d'abocaments, caracteristiques i tipologia de la construccio, superficie d'ocupacio, etc. Tot a<,:o sense perjudici de l'aplicacio, en aquesta materia, de la legislacio sectorial corresponent. ' g) I..:organ administrador i gestor haura d'informar amb anterioritat a la concessio o denegacio de la corresponent llicencia o autoritzacio per l'organ administratiu competent, de tota accio, us, aprofitament de recursos naturals, pla o projecte no contemplat en els apartats anteriors i que, capa<,: AntbpcdtpcAdcnttcentrcdp502 1989 01 26 DOGV - Num. 992 d'afectar els valors naturals del Paratge, es pretenga realitzar en I'ambit d'aquest. Tres. Regim urbanistico Tot el sol inclos en el Paratge Natural classificat en I'actualitat com a no urbanitzable es mantindra amb aquesta classificacio, i sera objecte de proteccio especial. Les futures revisions del planejament vigent en els municipis de Santa Pola i Elx es realitzaran d'acord amb els objectius de proteccio d'aquest Decret. Tota proposta de modificacio del planejament s'haura d'informar per I'organ administrador i gestor del Paratge. amb anterioritat a I'aprovacio definitiva d'aquesta. Article cinque. Pla Rector d'Us i Gestio. Un. Es redactara un Pla Rector d'Us i Gestio del Paratge Natural de les Salines de Santa Pola que, d'acord amb el que es disposa en la citada Llei 5/1988, de 24 de juny, contindra almenys les determinacions seguents que, en conjunt, suposaran el marc d'actuacio en que es desenvoluparan els Pressupostos i les actuacions anuals en el Paratge: a) Objectius genera I s i especifics de I'ordenacio. b) Informacio i diagnostic sobre el territorio c) Zonificacio d'usos i nivells de proteccio, i inclusio de la relacio d'activitats prohibides, permeses i condicionades. d) Instruments necessaris per al desplegament del Pla. e) Determinacions generals per a la gestio de I'espai protegit. f) Normes d'aplicacio directa. g) Programa d'actuacio, amb la inclusio de I'estudi economic i financer. h) Previsions per al seguiment del Pla. Dos. El procediment per a I'aprovacio del Pla Rector sera el seguent: a) El Pla Rector es redactara a instancia de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a la qual correspon tambe aprovar-Io inicialment. La redaccio d'aquest Pla comptara amb la participacio i coHaboracio deis principals' afectats(Ajuntaments i empreses salineres.) b) El Pla Rector se sotmetra posteriorment a informacio publica durant el periode d'un mes, i quedara exposat en la seu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i deis Ajuntaments territorialment afectats. c) L;aprovacio provisional del Pla Rector correspondra a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, previa audiencia de les Corporacions Locals afectades. d) L;aprovacio definitiva corresponent al Consell de la Generalitat Valenciana. Article sise. Mitjans economics. A fi d'atendre les des peses generals de funcionament del Paratge Natural de les Salines de Santa Pola, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports habilitara els credits oportuns, sen se perjudici deIs mitjans economics que puguen aportar els Ajuntaments de Santa Pola i Elx i de les coHaboracions d'altres Entitats publiques o privades que puguen tenir interes en coadjuvar al manteniment del Paratge Natural. Article sete. Regim de sancions. Un. La inobservancia o infraccio de la normativa aplicable al Paratge Natural de les Salines de Santa Pola es sancionara d'acord amb el que disposen el Codi Penal i la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1988, de 24 de juny, per la qual es regulen els Paratges Naturals en la Comunitat Valenciana, DOGV - Num. 992 1989 01 26 503 sense perjudici de la legislacio especifica que resulte aplicable a tenor de la naturalesa de la infraccio. Dos. Els infractors hauran de reparar, en qualsevol cas, els danys causats i restituir-hi els 1I0cs i elements alterats a la seua situacio inicial. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Fins que s'aprove el Pla Rector d'Us i Gestio, l'cngan gestor i administrador tindra una actuacio especial en materia de control i seguiment d'aquelles activitats i construccions que afecten I'objete d'aquest Decret, i tambe de les repercussions del planejament vigent en l'ambit territorial del Paratge Natural. Segona El planejament urbanistic que s'elabore fins l'aprovacio del Pla Rector d'Us i Gestio i que afecte terrenys inclosos en I'ambit del Paratge Natural, incorporara les disposicions de proteccio establertes en aquest Decret i preveura en l'ambit afectat la futura redaccio del Pla esmentat. DISPOSICIONS FIN A LS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports queda autoritzat a fi que, en el marc de les competencies que te, dicte les disposicions necessaries per a I'execucio i el desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1988. El Coneller d'Obrc' Publiq ucs, Urbanisme i Transpons, RAFAE L B LASCO I CASTANY ANNEX I El P res ident de la Generalitat, lOAN LERMA I BL ASCO DELlMITACIO DEL PARATGE NAT URAL DE lES SALINES DE SANTA palA la delimitacio d'aquest Paratge Natural es descriu a partir del punt d'interseccio entre el terme municipal de Santa Pola amb el p.k. 6'6 de I'antic Cami de Santa Pola. En direccio est la delimitacio es la seguent: - Pel limit del terme municipal de Santa Pola amb Elx fins que aquest intersecta amb el Iimit del S61 Urbanitzable No Programat (SUNP) assenyalat en el PGOU de Santa Pola de 28 d'octubre de 1985. - Segueix pe1 Iimit entre el SUNP i el S61 No Urbanitzable (SNU) de les Salines, i continua pel limit entre aquest ultim i la zona esportiva que confronta amb la carretera C-3.317 i el poligon industrial IN-I, fms trobar la carretera citada. - Segueix per la Carretera Comarcal 3.317, en direccio a la Iinia de costa, fins la confluencia amb la Carretera Nacional 332. - Continua per la Carretera Nacional 332 en direccio sud fins el creuament amb el cami de la platja, que constitueix el limit entre el S61,Urbil i S61 No Urbanitzable del PGOU de Santa Pola. - Per aquest Iimit fins la Iinia de costa, per la qual continua cap al sud fins el Iimit entre el terme municipal de Santa Pola i el d'Elx. - Segueix pel limit entre els dos termes municipals cap a I'oest fins a la interseccio amb I'Assarb de Dalt, i continua, en direccio a Elx, per la carretera d'Elx a Guardamar, fins el p.k. 8, des d'on 504 1989 01 26 DOGV - Num. 992 segueix pel limit entre les zones 42 (SNU Protecci6 Agricola) i 44 (SNU Proteccio de Saladars) del PGOU d'Elx, revisio de 1985. - Segueix per aquest limit fins el limit entre els termes municipals d'Elx i Santa Pala. - Segueix pel limit entre aquests termes municipals fins la interseccio amb l'antic Cami de Santa Pala. .. ;;; ... 01 a- CD '" .. "f .... .c: ;r. 11 U "O i.1 .8 lO ..  '!jo "O :s DI lO '" .. :s lOS '" u '.-1 ! ::;l .... Jo  Dl  &. I o !.J  i ::l :s I .... " o :z: >,
