DOGV - Num. 1.178 1989 11 08 7735 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2661 DECRET 151/1989, de 16 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es e/assificat com a Conservatori Elemental de Musica no estatal el Centre Escola Municipal de Musica de Requena (Valencia). [89/4907) Segons que disposa la Llei Orgfmica reguladora del dret a I'educacio i el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament general deis Conservatoris de Musica, modificat pel Reial Decret 1073/1987, de 28 d'agost, i vist I'expedient incoat per l'Alcalde-President de l'Ajuntament de Requena (Valencia) com a titular del Centre Escola Municipal de Musica en sol'licitud que es classifique aquest com a Conservatori Elemental de Musica, no estatal, a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 16 d'octubre de 1989, DECRETE: Artie/e primer U Es classifica el Centre Escola Municipal de Musica de Requena (Valencia) com a Conservatori Elemental de Musica no estatal i queda autoritzat per a impartir amb validesa academica oficial els ensenyaments seguents de Grau Elemental: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, V ioli, V iola, Violoncel, Flauta, SaxOfon, Trompa i Trompeta, i Trombo i similars. Dos. El que disposa el numero anterior s'enten sense perjudici de la limitacio que amb canicter general estableix l'article 13 del Decret 2618/1986, de 10 de setembre, sobre reglamentacio general de Conservatoris de Musica. Artie/e segon El Conservatori nou estara situat al numero 1 del carrer Rafael Bernabeu de Requena (Valencia). Artie/e tercer Cesmentat Centre dependra de l'Ajuntament de Requena, a I'efecte previst a l'article 2 de I'esmentat Decret 2618/1986, de 10 de setembre. D'acord amb el punt 3 de l'article abans esmentat, el reconeixement oficial podra ser revocat per incompliment d'algun deis requisits continguts en aquest. Artie/e quart El Conservatori Elemental de Requena quedara sotmes pel que fa al regim d'ensenyaments a la Inspeccio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i obligat a l'acompliment de les instruccions generals que en reba. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions necessaries per al desenrotllament i I'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i I'efecte 7736 1989 11 08 DOGV - Num. 1.178 s'entendnl referit al comen!;ament del curs academic 1989-90. Valencia, 16 d'octubre de 1989. EL Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTE VE El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 2662 DECRET 152/1989, de 16 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament de I'Institut Valencia de la Joventut. [89/4908] Per la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 dejuny, es creat l'lnstitut Valencia de la Joventut (IVAJ), i li atribueix com a objectiu prioritari l'execucio i la coordinacio dela politica de joventut de la Comunitat Valenciana. La disposicio final segona de la LIei autoritza el Govern Valencia a dictar les normes reglamentaries que en requereix el desenrotllament i estableix un termini de sis mesos per a l'aprovacio del Reglament Organic i Funcional de l'lnstitut. Amb aquesta finalitat, per aquest Decret s'articula I'estructura organitzativa i el regim de funcionament de l'IVAJ. En atencio d'aquests motius, a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 16 d'octubre de 1989, Article primer DECRETE: CAPITOL I Naturalesa i objecte r.: IVAJ es un Organisme Autonom de caracter mercantil deis prevists a l'article 5.1 de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. r.:lnstitut es configura com a Entitat de Dret Public amb personalitat juridica propia i amb autonomia economica i administrativa per a la realitzacio de les seues finalitats i la gestio del patrimonio Article segon r.:IVAJ te com a objectiu I'execucio i la coordinacio de la politica de joventut de la Comunitat Valenciana, per a la qual cosa assumira el desenrotllament de les funcions previstes en I'article 3 de la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1989, de 26 de juny, sobre I'lnstitut Valencia de la Joventut. Article tercer CAPITOL 11 Organs directius Els organs directius de I' IVAJ son: a) El President. b) El Consell Rector. c) El Director General.
