722 1989 02 08 DOGV - Num. 1.001 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 264 1. Objecte RESOLUCIO de la Directora General d'Obres Publiques, relativa a les Bases per a la Contractacio dJ4ssistencies Tecniques en Obres de Carreteres. [89/0430] Per I'execucio del seus programes d'inversio en carreteres, corresponents a l'exercici de 1989, la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, ha de contractar serveis d'assistencies tecniques per a la direccio i redaccio de projectes, estudis i informes; la direccio, control i vigilancia d'obres; la realitzacio de treballs tipografics i fotogrametrics per a I'execucio d'obres i expropiacions; i d'altres d'indole analoga relacionats amb obres de carreteres deis contemplats al Reglament General de Carreteres i localitzats geograficament en tota la Comunitat Valenciana. Amb aquesta finalitat, es constituira una borsa d'ofertes d'assistencies tecniques en obres de carreteres. 2. Persones que hi poden concorrer Es convida els professionals que es troben en possessio de la titulacio necessaria i empreses consultores i de serveis en materia de planificacio, direccio, control i vigilancia d'obres i expropiacions. 3. Borses d'ofertes Amb les propostes presentades es constituira una borsa d'ofertes que permeten la seleccio de les mes adequades, una vegada valorades objectivament, per procedir a la contractacio directa deis seu s serveis en els casos en que aixi es considere convenient i, sense que aixo supose restringir la possibilitat d'extensio de l'oferta a altres casos, o en la seua reiteracio si fos necessario El periode de vigencia d'aquesta borsa arribara fins el 31 de gener de 1990. 4. Documentacio A aquests efectes, tots els professionals o empreses que desitgen participar a l'esmentada borsa, hauran de presentar dos sobres tancats a la part exterior deis quals es faa constar <<Sol*licitud per participar a la borsa d'ofertes d'assistencia tecnica en obres de carreteres, de la Direccio general d'Obres Publiques de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports>> i contindra la documentacio que segueix: Sobre A. Documentacio administrativa 1. Instancia adreada a I'Hble. Sr. Conseller d'Obres PU-bliques, Urbanisme i Transports, soHicitant I'admissio a I'esmentada borsa, segons model adjunt. 2. Documents acreditatius de la personalitat juridica de l'empresa, o DNI per al cas de professional individual. 3. Declaracio d'estar en plena capacitat per contractar amb l'Administracio i de no trobar-se compres en cap de les circumstancies que indica I'article 23 del Reglament General de Contractes de l'Estat, segons la redaccio feta pel Reial Decret 2528/86 de 28 de novembre. 4. Document acreditatiu de pagament de l'ultim rebut de Llicencia Fiscal. DOGV - Num. 1.001 1989 02 08 723 !5. Declaracio d'estar al corrent en les seues obligacions tributaries i Seguretat Social, (la documentacio acreditativa sera exigida en el moment de la signatura del contracte). 6. En el cas deIs professionals lliures, declaracio sobre la seua situacio de compatibilitat de cara al desenvolupament de I'assistimcia tecnica. Sobre B. Referencies tecniques 1. Fotocopia de I'instancia. 2. Relacio de les assistencies tecniques realitzades anteriorment. Tal relacio s'ordenara de la forma que segueix: A) Carreteres. 1. Projectes, estudis i informes. 1.1. Noves carreteres. 1.2. Rectificacio i reforos del ferm. 1.3. Obres de fabrica. 1.4. Seguretat viaria (enllaos, interseccions, etc.). 1.5. Altres (Impacte ambientaL). 2. Cartografia i topografia. 3. Assistencies tecniques en expedients d'expropiacio. 4. Direccio, control i vigilancia d'obres. B) Altres projectes i estudis. l .  Planificacio urbanistica i territorial. 2. Projectes d'urbanitzacio. -3. Estudis de transit i transports. 4. Altres projectes realitzats per la COPUT. 5. Altres projectes que I'ofertant considerara escaient d'enumerar. De cada una de les assistencies tecniques s'assenyalara titol, administracio contractant, honoraris i data de redaccio. Les assistencies tecniques de les quals no s'aporten aquestes dades, no seran tingudes en compte en la baremacio de merits. 3. Mitjans materials i humans. 4. Altres merits. 5. Disponibilitat d'oficina tecnica en la Comunitat Valenciana. 6. Preferencies geografiques d'actuacio. En el Curriculum V itae s'especificara promotor/client del contracte, denominacio i, si s'escau, honoraris del contracte i any de redaccio. Les ofertes s'admetran en el Registre General deIs local s de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a sota indicats, fins les 14 hores del quinze dia habil, comptant a partir de la publicacio d'aquest al DOGV. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Av. Blasco Ibanez, 50, Valencia. Tel. 386 64 OO. Servei Territorial de Carreteres d'Alacant. Avda. Aguilera 1. Tel. 512 1532 - 512 0720. Alacant. Servei Territorial de Carreteres de Castello.- av. del Mar 16. Tel. 22 56 08 - 22 50 62. Castello. 5. Ofertes Les ofertes presentades a la borsa d'ofertes de 1988, hauran de renovar-se. Altrament, s'entendran per no presentades en 1989. Valencia, 30 de gener de 1989. - La Directora General d'Obres Publiques: Carmen Olmos Soto. mmaLnldtcphDAlM5bsd
