I 4922 1989 07 13 DOGV - Num. 1.106 Ha de dir: <<Moraleda Llopis Almeida, Angel. A l'Annex, pagina 3648, pla<;:a num 2/88, Comissio Su-plent. On diu: Garcia-Gurtubay Garica, Jose Antonio. Ha de dir: Garcia-Gurtubay Garcia, Jose Antonio. A l'Annex, pagina 3649, pla<;:a num 154/88, Comissio Ti-tular. On diu: Miguel Anasagasti, Pedro Miguel de. Ha de dir: Miguel Anasagasti, Pedro Luis de. A l'Annex, pagina 3650, pla<;:a num 155/88, Comissio Ti-tular. On diu: Miguel Anasagasti, Pedro Miguel de. Ha de dir: Miguel Anasagasti, Pedro Luis de. A l'Annex, pagina 3653, pla<;:a num 172/88, Comissio Titular. On diu: Diaz Roca, Margarita. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Las Palmas. Ha de dir: Diaz Roca, Margarita. Prfessor Titular d'Escola Univesitaria de la Universitat Politecnica de Las Palmas. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1600 RESOLUCIO de 16 de juny de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza I'homologacio d'ensenyaments de /'area de coneixements tecnics i practics de formacio professional de primer grau, rama perruqueria i estetica. [89/2827) Examinat l'expedient incoat a peticio del Sr. Salvador Jarque Vidal, en nom de la entitat mercantil <<Camjosa, SL>>, titular de l'establiment denominat <<Academia Valencia>> de Valencia, en sol'licitud d'homologacio deIs ensenyaments corresponents a l'area tecnico-practica de Formacio Professional de primer grau, Rama perruqueria i estetica, professio perruqueria. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents han trames l'expedient, i n'han elevat proposta favorable a allo que se soHicitava, despres d'haver vist l'informe de la Unitat d'Inspeccio Educativa. D'acord amb els articles 35 i 36 del Decret 707/76, de 5 de mar<;:, sobre Ordenacio de la Formacio Professional, i les Ordres Ministerials de 9 de setembre de 1975, 9 de desembre de 1975 i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de Perruqueria i Estetica. Ates que el centre reuneix els requisits exigits per a accedir a alio que se soHicitava d'acord amb els informes obrants en I'expedient. Aquesta Direccio General, fent us de les atribucions conferides pel Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovat pel Decret 95/1987, de 17 d'agost, ha resolt: Primer. Autoritzar l'homologacio deIs ensenyaments corresponents a I'Area de coneixements tecnics i practics de For-* DOGV - Num. 1.106 1989 07 13 4923 -macio Professional de primer grau, rama perruqueria i estetica, al centre seguent: Denominacio: <<Academia Valencia>>. Titular: Camjosa SL. Domicili: CI Pare Ferris, 22 baix. Municipi: Valencia Provincia: Valencia. Professio: Perruqueria. EIs ensenyaments corresponents a la professio amunt consignada, s'impartirim d'acord amb els questionaris que figuren en I'O.M. de 9 de desembre de 1975 (BOMEC de 15 de mar<; de 1976). Segon. Chomologacio que s'autoritza mitjanc;ant la present Resolucio, s'inscriun'l en el Registre Especial de Centres Docents i suposan'l la dispensa deis corresponents ensenyaments a aquells que obtindrim el diploma o certificat escaient, els quals podn'ln completar els estudis en qualsevol deis Centres legalment facultats a aquest efecte. Tercer. El Director Territorial de Cultura i educacio competent, previ informe de la Inspeccio Educativa, adscriura al centre els ensenyaments del qual s'homologuen a traves d'aquesta Resolucio a l'Institut de Formacio Professional que correspondra. Quart. El Centre no podra, en cap cas, exigir cap remuneracio pels treballs realitzats pels alumnes llevat del cost deis materials utilitzats. Igualment, estara obligat a tenir exposada, en lloc ben visible, la indicacio escrita on s'especifique la gratuitat deis treballs practics realitzats pels alumnes. Valencia, 16 de Juny de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTiCIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [8912755: Jose Maria Tomas Aguilar ha interposat davant aquesta sala recurs contencios administratiu contra la resolucio dictada per la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana de 31.08.88 que recau a l'exp. V-AU-453/87 notificada el 06.09.88 sobre sol*licitud d'ajuda consistent en renda de subsistencia i subvencio financera; el qual ha quedat registrat al num. 1661 de 1988. Cosa que fem publica per tal de citar a compareixer les persones que, d'acord amb l'articIe 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb I'Administracio. Valencia. 26 de juny de 1989. - El Secretari: Sr. Lopez. cqdf1SRDscdTcplsCrcvtCtcccesgatdd
