4456 1989 06 27 DOGV - Num. 1.094 de Planificacio i Coordinacio de l'Assistencia Sanitaria i Programes Especials de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. r.;oficina permanent podra requerir informes i coHaboracions de qualsevol servei o unitat de la Conselleria de Sanitat i Consum i del Servei Valencia de Salut. DISPOSICIO TRANSITORIA Fins que no hauran estat constituits els Consells de Salut de totes les Arees de Salut d'acord amb l'Ordre de 2 de maig de 1986, I'informe preceptiu a que fa referencia I'article 5 un, s'entendra que es competencia del Consell de Salut de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria perque dicte aquelles normes que estime necessaries per al compliment d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1446 ORDRE de 13 de juny de 1989, de la Conselleria de Treba/l i Seguretat Social, per la qual es convoquen per a 1989 les ajudes i subvencions destinades al foment d'activitats, programes i projectes de cooperacio al desenvolupament que realitzen les associacions i organitzacions no governamentals. [89/25\0) El Govern Valencia propasa, i les Corts Valencianes aprovaren en els Pressupostos d'enguany, una linia d'ajudes per tal d'atendre el Programa de Cooperacio amb els palsos en vies de desenvolupament, linia enquadrada operativament en els pressupostos ordinaris de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. A fi d'establir les bases de funcionament i el sistema administratiu de gestio de tal programa, el Consell de la Generalitat Valenciana aprova el Decret 48/89, de 4 d'abril (DOGV 12-4-89) pel qual es crea la Comissio Executiva per tal d'aplicar el Programa de Cooperacio amb palsos en vies de desenvolupament, la funcio primordial del qual es la de dur a terme els treballs de preparacio, seleccio i disseny deis Convenis i Programes necessaris per fer efectiva aquesta labor de cooperacio. Aquesta Ordre te com a objecte obrir una convocatoria a la qual puguen acollir-se les Associacions i Organitzacions no governamentals que pretenguen desplegar activitats de cooperacio internacional amb palsos en vies de desplegament, complint aixi el mandat i autoritzacio continguts en la Disposicio Final de I'esmentat Decret. DOGV - Num. 1.094 1989 06 27 4457 El Programa de Cooperacio amb els paisos en vies de desplegament significa una manifestacio de Solidaritat del Govern Valencia amb aquestos paisos pero ha de ser tambe la resposta institucional a una demanda ciutadana sensibilitzada i amb consciencia de la interdependencdia Nord-Sud. Amb aqueix fi la vertebracio d'un Moviment participatiu de Solidaritat que fomente la iniciativa social resulta fonamental per tal d'ampliar la cooperacio amb els paisos menys desenvolupats. La consolidacio de les Organitzacions de caracter No Governamental (O.N.G.) en la cooperacio al desenvolupament i la necessitat de fomentar la iniciativa social en aquest camp, aconsellen endegar el suport de la Generalitat Valenciana, alhora que a altres Associacions, especificament, a mes, a aquestes o. N.G., a traves de subvencions i ajudes, mantenint criteris objectius en la coHaboracio entre la Generalitat Valenciana i aquestes organitzacions. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereis la vigent L1ei de Govern Valencia, ORDENE: Article 1 La Conselleria de Treball i Seguretat Social, a carrec de les Iinies de subvencio 402.000.89 i 702.000.89 deis seus pressupostos, podra concedir ajudes i subvencions a Associacions i Organitzacions No Governamentals espanyoles per tal de realitzar i fomentar activitats de cooperacio internacional al desenvolupament. Article 2 Per poder concorrer a les ajudes i subvencions de l'articIe anterior, les Associacions i Organitzacions No Governamentals hauran de complir els requisits seguents: a) Tenir com a finalitats institucionals la realitzacio d'activitats de cooperacio al desenvolupament i el foment de la solidaritat entre els pobles. b) Estar constituides a I'empara del que disposa l'articIe 22 de la Constitucio i resta de disposicions legals, amb anterioritat a 1'1 de gener de 1989. c) No perseguir finalitats de lucre o comercils ni dependre economicament o institucionalment d'Entitats lucratives. d) Disposar de I'estrictura necessaria i suficient per a garantir el compliment deis objectius, acreditant-hi I'experiencia operativa indispensable. Article 3 Es concediran subvencions i ajudes per a les activitats seguents: a) Desplegament de programes i projectes propis de les Associacions i O.N.G. que es porten a efecte en paisos en vies de desplegament i que afavorisques la justicia social i la millora de les condicions de vida de la poblacio. b) Sensibilitzacio i conscienciacio de I'opinio publica sobre els grans problems economics i socials deis paisos en vies de desplegament. c) La tramitacio d'ajuda (alimentaria, sanitaria, economica, etc.) en situacions d'emergencia. d) Realitzacio d'activitats habituals com ara seminaris, reunions de coordinacio, publicacions, edicions de butlletins, treballs d'investigacio i promocio de la cooperacio al desenvolupament, formacio i de tot allo que contribuesca al foment i difusio deis valors inherents a la cooperacio internacional. Article 4 Les Associacions i O.N.G. que concorreguen a aquesta convocatoria hauran de presentar la documentacio seguent: 4458 1989 06 27 DOGV - Num. 1.094 a) Instancia on conste la peticio concreta de les quantitats soHicitades, acompanyada del Programa i Projecte de les accions que es pretenen executar. b) Memoria de la Institucio de 1988, amb inclusio del balan d'Operacions, fons de finanament, estat comptable, nombre de socis i organigrama de I'Entitat. c) Document acreditatiu de la legalitzacio, inscripcio en el Registre d'Associacions si es necessari, copia deIs estatuts i fotocopia de la tarjeta d'identificacio fiscal. d) Declaracio on conste el compromis d'aportar la diferencia, be directament o per finanament d'altre, entre el cost total del programa, activitat i projecte i quantia que se li puga concedir. Despres de dictada la Resolucio corresponent, l'Entitat haura de concretar el sistema de cobertura de les diferencies entre allo concedit i el cost total del Projecte. e) Documentacio acreditativa d'estar al dia en les cotizacions de la Seguretat Social i en les obligacions tributaries segons ho disposa la legislacio vigent, si s'escau. Article 5 AIs programes i projectes de cooperacio per al desenvolupament caldra fer constar les dades seguents: a) Titol, pais beneficiari, duracio, sector, antecedents, resum (localitzacio, calendari, mitjans, Organismes o Entitat receptora), objectius, cost i finanament, resultats previstos i mitjans humans i materials. b) Relacio del personal afecte al projecte o programa, fenthi constar nom, cognoms, DNI, retribucio i numero d'afiliacio a la Seguretat Social, si pertoca. c) Vi es i sistemes d'avaluacio, seguiment periodic i informe final, destinants a facilitar els constrols i avaluacions que oportunament s'hi determine. Article 6 La Conselleria de Treball i Seguretat Social tramitara els expedients podent, ate s I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, requerir l'Entitat soHicitant perque esmene o complete la documentacio presentada. Article 7 La Comissio Executiva per a I'aplicacio del Programa de Cooperacio amb paisos en vies de desplegament seleccionara i valorara els projectes i soHicituds presentades, previa deliberacio, podent demanar-hi la presencia d'aquells Departaments i Experts que segons l'indole del projecte o programa, aixi ho aconsellen. Article 8 El Conseller de Treball i Seguretat Social, a pro posta de la Comissio Executiva per a I'aplicacio del Programa de Cooperacio amb paisos en vies de desplegament, dictara l'oportuna resolucio concedint, en tot o en part, o denegant, la soHicitud formulada, quedant subjecta la concessio de I'ajuda o subvencio, a mes deis requisits generics i especifics assenyalats en aquesta Ordre, a I'existencia de credit pressupostari previo Les Resolucions concedint les distintes quantitats seran sotmeses a ratificacio pel Consell de la Generalitat Valenciana. Article 9 D'acord amb la Resolucio de concessio d'ajuda o subvencio, es subscriura un Conveni-contracte on constaran les obligacions que contrauen les parts, les modalitats i forma de pagament de la dotacio concedida. DOGV - Num. 1.094 1989 06 27 4459 Article 10 1. Les Entitats que reben ajudes o subvencions, sense perjudici d'allo acordat en el Conveni-contracte i de les disposicions legals en la materia, queden en qualsevol cas, obligades a presentar la justificacio de la despesa, de manera fefaent, en el termini de dos mesos al de la finalitzacio de l'activitat, programa o projecte pressupostats. 2. Les Entitats beneficIeiries d'ajudes o subvencions hauran de tornar l'import de les quantitats rebudes si la despesa no es du a terme per qualsevol causa, no s'hi justifique fefaentment o es modifique substancialment l'activitat o programa subvencionat sense autoritzacio previa, dictant-se amb aqueix fi la corresponent Resolucio, previa audiencia deIs interessats. Cas que els pagaments no hagen estat fets efectius, i es donaren les circumsUmcies indicades, la Resolucio disposara la minoracio o anuHacio de l'ajuda. 3. En tot cas, i amb independencia del que preveu l'article 5.c.), l'Entitat beneficiaria haura de presentar un informe detallat al terme del programa o projecte subvencionat. Igualment lliurara un informe semestral de la situacio en que es trobe la seua execucio. L:omissio d'aquest requisit implicaria, sense perjudici d'allo que pogues derivar-se d'aquestes omissions en materia de justificacio, la inhabilitacio per a la percepcio de noves subvencions. Valencia, 13 de juny de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1447 ORDRE de 2 de juny de 1989, de la Conselleria dgricultura i Pesca, fixant els perfodes hQbUs de cara i establint les vedes especials, per a la temporada 1989-90, a la Comunitat Autonoma Valenciana. [89/2537] Complint les disposicions de la Llei de Ca9a de 4 d'abril de 1970 i el reglament per a la seua aplicacio de 25 de mar9 de 1971, articles 23 i 25 respectivament, cal assenyalar les limitacions i epoques habils de ca9a, que regiran durant la temporada 1989-90. En consequencia, a proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, ORDENE: Article primer. Periodes habils 1.1. Ca9a menor en general. Del 12 d'octubre al 7 de gener a tota classe de terrenys cinegetics, els dijous, els dissabtes, els diumenges i els dies de fe sta; entenent d'ara endavant, a l'efecte d'aquesta ordre, que nomes son dies de fe sta, els de caracter provincial, autonomic o nacional. Van incloses en aquest grup les seguents especies: conill (Oryctolagus cuniculus), lIebre (Le pus europaeus), rabosot ( Vulpes vulpes), mostela (Mustela nivalis), geneta (Genetta genetta), perdiu (Alectoris rufa), guatla (Coturnix coturnix), colom tudo (Columba palumbus), colom xixella (Columba oenas), colom roquer (Columba livia), tortora (Streptopelia turtur), becada (Scolopax rustico la), fredeluga (Vanellus vanellus), tord (Turdus phi/omelos), tord burell (Turdus pi/aris),
