I 4706 1989 07 05 DOGV . Num. 1.100 de la Seguretat Social i al pagament deis interessos de les quantitats degudes. Sense expressa imposicio de les costes processals. Per aixo, ORDENE: El compliment de la sentencia de 22 de febrer de 1989, dictada per la Sala Segona del Contencioso-Administratiu de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, en els mateixos termes. Valencia, 15 de juny de 1989. El Comdler d'Economia i Hisenda, ANTONI HIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1510 ORDRE de 23 de junio de 1989, de la ConseIleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es regula el Consell Assesor de la Comissio Executiva per tal d'aplicar el Programa de Cooperacio amb Paisos en vies de desenvolupament, [89/2647] La Campanya del Consell d'Europa sobre interdependencia i solidaritat Nord-Sud justifica el seu objectiu sobre la base de la inacceptabilitat moral de la situacio en que viuen els paisos en vies de desenvolupament i en el perilI que aqueixa situacio representa per al desplegament pacific i el benestar economic del Mon sencer. El deure i la necessitat de solidaritat ha d'afectar els poders publics, mes que mes en la seu a promocio, pero tambe cal escampar-la a tota la societat. Encara mes, en la mesura que hi haja una societat sensibilitzada sobre la situacio que viuen els paisos en vies de desenvolupament, i hi prenga una clara consciencia, reclamara de les seues Administracions, poIitiques solidaries i de cooperacio amb aquestos paisos, A fi d'aconseguir aquest objectiu es fonamental la vertebracio d'un moviment de solidaritat sobre la base d'iniciativa sociaL Amb aquestos objectius, el Consell de la Generalitat Valenciana, com a instrument per a endegar aquestos principis, crea la Comissio Executiva per tal d'aplicar el Programa de cooperacio amb paj'sos en vies de desenvolupament mitjanant el Decret 48/89, de 4 d'abril (DOGV 12-4-89), Comissio a la qual se li atribueixen les labors de preparacio, soleccio i diseny deis Convenis i Programes necessaris per fer efectiva la tasca de cooperacio. l?ArticIe 5 del Decret estableix la creacio d'un Consell Assessor de la Comissio Executiva, Organ amb representacio deis diferents co!'!ectius que actuen als camps objecte deIs programes de cooperacio, reservant la regulacio d'aquest Organ al desenvolupament reglametnari. La seua Disposicio final autoritza aquesta Conselleria a dictar les disposicions que calguen per al compliment de les finalitats previstes en I'esmentat Decret. El caracter participatiu del modeI de cooperacio que la Generalitat Valenciana ha disposat, exigeix la constitucio d'un organ representatiu que reculla i canalitze la iniciativa social alhora que servesca d'orientacio i estimul a la responsabilitat executiva. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que I DOGV - Num. 1.100 1989 07 05 4707 -em confereix la Llei de Govern Valencia, Llei 5/83, de 30 de desembre (DOGV 30-12-83), aixi com el citat Decret 48/89, de 4 d'abril, ORDENE: Article 1 El Consell Assessor de la Comissio Executiva per tal d'aplicar el Programa de cooperacio amb pai"sos en vies de desenvolupament, adscrit a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, es I'organ de participacio deis distints sectors implicats en l'ambit d'actuacio de la Solidaritat i la Cooperacio Internacional, per al desplegament, amb les funcions, organs i procediment regulador en aquesta Ordre. Article 2 El Consell Assessor de la Comissio Executiva per tal d'aplicar el Programa de Cooperacio amb Pai"sos en vies de desenvolupament estara dotat deis Organs de funcionament seguents: a) El President. b) El Plenari. c) La Comissio Permanent. Article 3 El President del Consell sera el Conseller de Treball i Seguretat Social, i en us d'aquest carrec les seues funcions primordials seran les de: a) Ostentar la representacio del Consell. b) Dur a terme els nomenaments i cessaments deis distints membres deIs Organs del Consell. c) Determinar I'Ordre del di a, convocar i presidir les sessions del Plenari i de la Comissio Permanent. d) Totes aquelles funcions que calguen per al millor compliment de les finalitats del Consell i que no estiguen especificament reservades al Plenari o a la Comissio Permanent. Aquestes facultats podran ser delegades quan el President ho crega avinent en I'exercici de les seues funcions. Article 4 Son funcions del Plenari, dins I'ambit de la Solidaritat i la Cooperacio Internacional per al desenvolupament: a) Coneixer, analitzar i informar els criteris per tal d'elaborar els avantprojectes de plans d'actuacio que s'eleven a la Comissio Executiva a fi d'aplicar el Programa de Cooperacio amb palsos en vies de desenvolupament, per a llur aprovacio, aixi com fer-hi el seguiment posterior. b) Proposar criteris per tal de desenrotllar els distints programes d'actuacio. c) Planificar i proposar iniciatives considerades prioritaries en materia de Solidaritat Internacional. d) Informar a la susdita Comissio Executiva sobre aquelles questions que li siguen demanades. e) Col'laborar en les distintes campanyes d'informacio i divulgacio sobre temes d'interes general o sectorial. f) CoHaborar en el desplegament d'activitats directament relacionades amb la Solidaritat i la Cooperacio Internacional per al desenvolupament. g) Fomentar la participacio deis diversos sectors social i de les restants Administracions Publiques, de manera que es permeta un veritable entramat solidario Article 5 El Plenari, la presidencia del qual correspon al President del Consell, tindra la composicio seguent: I 4708 1989 07 05 DOGV - Num. 1.100 a) EIs membres de la Comissio Executiva per a I'aplicacio del Programa de Cooperacio per a palsos en vies de desenvolupament. b) Un representant per cadascuna de les Institucions seguents: Universitat de Valencia, Consell de Cambres Oficials de Comen;, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana, Federacio Valenciana de Municipis i Provincies, i Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. c) Vuit representants de les entitats d'iniciativa social, ONG, etc. que actuen en l'ambit de la Solidaritat i Cooperacio Internacional per al desenvolupament i es troben degudament autoritzades o acreditades segons la legislacio vigent. D'entre els Vocals del Plenari, el President designara dos Vice-presidents, amb les funcions especifiques que els encomane. El President del Consll nomenara igualment un Secretari del Plenari, qui s'ocupara de la tramitacio administrativa deIs assumptes d'aquest Organo Artic/e 6 El President nomenara els Vocals del Plenari de la manera seguent: a) EIs Vocals als que fa referencia a I'apartat a), d'acord amb els nomenaments fets amb anterioritat pels titulars deIs Departaments corresponents i que supose lIur condicio de membres de la Comissio Executiva. b) EIs Vocal s previstos en I'apartat b), d'acord amb les propostes formulades pels respectius Organs, segons llurs propies normes de funcionament. c) EIs Vocals esmentats en I'apartat c), seran nomenats previa consulta amb els sectors afectats. En tots els casos, les pro postes de nomenament comprendran tant els titulars com els suplents. Artic/e 7 La duracio en el carrec de tots els Vocals integrants del Plenari sera de dos anys, podent-ne ser tant reelegits al final de llur mandat, com substituits, abans de finalitzar-Io per l'Autoritat o Institucions que els hagueren proposat. Artic/e 8 La Comissio Permanent tindra com a funcions especifiques: a) Dur a ter me tot allo necessari per al compliment deIs acords del Plenari. b) Desenvolupar els programes d'actuacions concretes encomanades pel Plenari. c) Relacionar i coordinar el Consell amb les distintes Administracions publiques. d) Coordinar i proposar les distintes iniciatives presentades davant el Consell a titol individual o coHectiu. e) Coordinar i supervisar el treball de les Comissions que s'hi puguen crear. f) Elaborar informes i redacter les memories del Consel!. Artic/e 9 La Comissio Permanent estara presidida pel President del Consell i estara integrada per vuit Vocals. Un d'ells sera designat pel President d'entre els membres de la Comissio Executiva per a I'aplicacio del Programa de Cooperacio amb els palsos en vies de desenvolupament, I'altre ho sera el Secretari del Plenari i els sis restants, elegits per majoria simple d'entre els membres del Plenari en la forma que determine el Reglament de Regim Intern. DOGV - Num. 1.100 1989 07 05 4709 -Article 10 El Consell elaborara el seu Reglament de funcionament intern, el qual haura de ser aprovat pel Plenari per dos ter<;os deis seus membres integrants. Article 11 El Plenari del Consell es reunira amb caracter ordinari, com a minim, una vegada a l'any, i amb caracter extraordinari, quan la importancia o urgencia deis assumptes aixi ho requeresca, per iniciativa del President de la Comissio Permanent o d'un ter<; deis Vocals del Plenari. Article 12 La Conselleria de Treball i Seguretat social, a carrec deis seus pressupostos i per mitja de la seua estructura, facilitara el suport administratiu per a I'escaient funcionament del Consell de Cooperacio i Solidaritat Nord-Sud de la Comunitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 23 de juny de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH l PASTOR ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1511 RESOLUCIO de 30 de gener de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritzen determinats ajusts en el pressupost de la Seccio 02 <<Sindicatura de Comptes>> per un import global de deu milions dues-centes cinquanta mil pessetes (10.250.000 PTA). [891264] Els Capitols 1 <<Despeses de Personal>> i V I  << Inversions ReaIs>> del pressupost de des peses del programa 11.20 <<Sindicatura de Comptes>> difereixen globalment en 10.250.000 pessetes de les quantitats previstes per la Institucio esmentada per al desenvolupament de les seues activitats durant 1989, diferencia que ha de ser esmenada per tal d'obtenir una adequada imputacio comptable i poder fer front a les des peses de personal, obligacions el reconeixement de les quals te el caracter de preceptiu. Amb aquesta finalitat i vist el que disposa l'articie 38 punts c) i k) de la Llei 1211988, de 30 de desembre de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, ha adoptat la seguent resolucio. Primer. S'autoritza I'augment deis Capitols 1 <<Despeses de Personal>> i V I  << Inversions Reals>> del pressupost de despeses del programa 111.20 <<Sindicatura de Comptes>> per un import de 5.000.000 pessetes i 5.250.000 pessetes respectivament. Segon. S'autoritza la minoracio deis Capitols 1 <<Despeses de
