I DOGV - Num. 1.017 1989 03 02 1275 -AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 437 CIRCULAR 1/89, del Director General d'lnterior sobre I'eleccio deJutges de Pau d'acord amb la Llei Orgimica de Poder Judicial. [89/0727J La Disposicio transitoria trentena primera de la L1ei Orgimica 6/85, d'l de Juliol, del Poder Judicial, ordena que en un termini de tres mesos a partir de l'entrada en vigor de la L1ei de Demarcacio i de Planta Judicial, s'efectue I'eleccio deIs Jutges de Pau, d'acord amb el nou sistema que s'hi preveu. El 20 de gener proppassat entra en vigor I'esmentada L1ei 3 8/88, de Demarcacio i Planta Judicial, per la qual cosa el proper dia 20 d'abril acaba el termini previst per la Disposicio Transitoria esmentada perque el Ajuntaments elegesquen els Jutges de Pau i els seus substituts. A tal finalitat, cal recordar als municipis de la Comunitat Autonoma Valenciana on hi ha a hores d'ara Jutjat de Pau el procediment per a l'eleccio deis esmentats Jutges regulat per capitol VI del Titol IV del L1ibre I de la L1ei Organica del Poder Judicial: Primer: Els Jutges de Pau i el seus substituts seran nomenats per un pe rio de de quatre anys per la Sala de Govern del Tribunal Superior de Justicia corresponent. El nomenament haura de recaure en la persona previament elegida pel respectiu Ajuntament. Segon: Els Jutges de Pau han de ser elegits per pIe de l'Ajuntament, amb el vot favorable de la majoria absoluta deIs seu s membres. I..:eleccio ha d'efectuar-se entre les persones que, reunint les condicions legals, ho sol'liciten, i si no hi ha cap soHicitant, el PIe municipal elegira lliurement. Tercer: Les persones que poden ser nomenades Jutges o substituts, tot i que no cal que siguen llicenciades en dret, hauran de reunir els mateixos requisits que els que la Llei estableix per a la carrera judicial (artiele 303 L.O.P.l) y que no incorreguen en cap de les causes d'incapacitat o incompatibilitat previstes per a l'exercici de les funcions j udicials (artiele 3 89 L.O.P.J), tret de l'exercici d'activitats professionals o mercantils. Quart: Una volta que l'Ajuntament haura aprovat I'acord corresponent, aquest sera transmes al J utge de Primera Instancia i Instruccio, el qual l'elevara a la Sala de Govern. La L1ei Organica del Poder Judicial tambe preveu que si en el terme de tres mesos des de la produccio de la vacant en el Jutjat de Pau, l'Ajuntament no ha efectuat la pro posta corresponent, la Sala de Govern del Tribunal Superior de Justicia efectuara la designacio del Jutge de Pau. Tambe efectuara la designacio la Sala de Govern d'aquest tribunal quan la persona proposada per l'Ajuntament no reunesca al seu parer les condicions exigides per la Llei. Aixi, I'acces al carrec a traves de l'eleccio per Pie de l'Ajuntament, que accentua el caracter popular de la designacio, es complementa amb el nomenament, previa qualificacio de legalitat, per la Sala de Govern del Tribunal Superior de Justicia. Cinque: I..:ingres queda enllestit amb la prestacio del jurament davant el Jutge de Primera Instancia i Instruccio, i la presa de possessio davant de qui es trobe exercint la jurisdiccio. * 1276 1989 03 02 DOGV - Num. 1.017 -Sise: EIs Jutges de Pau i els seus substituts cessarap, si fa el cas, pel transcurs del seu mandat i per les mateixes causes que els Jutges de carrera en la mesura que els hi escaiga I'aplicacio. Darrerament, cal recordar que el Jutges de Pau designats d'acord amb el nou sistema percebran per periodes quadrimestrals durant 1 989 amb carrec al concepte pressupostari 1 4.01 del programa 142.A <<Tribunals de Justicia>> del Ministeri de Justicia, les retribucions anuals seguents, en funcio del nombre d'habitants de dret de la localitat: Numero d'habitants Mes de 7.000 . de 5.001 a 7.000. de 2.000 a 5.000. menys de 2.000 . Quanlilats anuals Pessetes 300.000 200.000 150.000 100.000 (Cap. VIII del R.O. 122/89, de 3 de febrer, pel qual s'acorden mesures per a I'efectivitat de la Planta Judicial en relacio amb la Oisposicio Transitoria Setena de la Llei 38/88). Conformement amb tot all6 que s'ha exposat anteriorment tots el Ajuntaments on hi ha a hores d'ara Jutjats de Pau, hauran d'elegir els Jutges de Pau i els seu s substituts d'acord amb el procediment exposat, abans del 20 d'abril de 1989. Valencia, 15 de febrer de 1989. - El Director General d'Interior: Joan Binimelis Vaquer. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 438 RESOLUCIO de 23 de gener de 1989, per la qual es disposa el compliment en els propis termes de la Sentencia que ha dictat la Sala Tercera Contenciosa Administrativa del Tribunal Suprem, en el recurs contencios-administratiu que en grau d'apeNacio interposa la Generalitat Valenciana, senl part apel'lada el Colegio Menor Diocesano de Segorbe (Castello). [89/0733] En el recurs contencios administratiu que en grau d'apeHacio esta pendent davant la Sala Tercera Contenciosa Administrativa del Tribunal Suprem, interposat per la Generalitat Valenciana contra Sentencia de l'Audiencia Territorial de Valencia de 14 d'abril de 1986, sent part apel'lada el Colegio Menor Diocesano de Segorbe (Castello), en data 23 de setembre de 1 988, la Sala Tercera Contenciosa Administrativa del Tribunal Suprem ha dictat Sentencia, el veredicte de la qual es literalment el seguent: <<Que desestimat I'actual recurs d'apeHacio mantingut pel lletrat Sr. Raya Medina, en representancio i defensa de la Generalitat Valenciana, davant I'entitat <<Seminario Menor Diocesano>> de Segorbe, representat pel procurador Sr. Sanchez Mas, contra la sentencia de la sala primera del ContenciosAdministratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia, dictada en el recurs contencioso-administratiu num. 21 91/84, en data 1 4  d'abril de 1986, a que la present apeHacio es contru; confirmem en tates les parts I'expressada sentencia recurri-
