DOGV - Num. 1.195 1989 12 01 8653 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2904 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Samuel Navarro Fas, com a Professor Titular d'Universitat, de tarea de coneixement dnatomia Patologica, d'aquesta Universitat. [89/5258) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de novembre de 1988 (BOE del 18 de gener de 1989), per a la provisio de la plaa de Pro fes sor T itular d'Universitat, area de coneixement d'Anatomia Patologica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Samuel Navarro Fos, Pro fes sor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Anatomia Patologica, adscrita al Departament de Pato logia. Valencia, a 14 de novembre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2905 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 190/89, de 18 de juliol (DOGV num. 1117, de 28 de juliol de 1989). [89/5406) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 3 d'octubre de 1989, acorda de resoldre la Convocatoria 190/89, de 18 de juliol (DOGV num. 1117, de 28 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11784: Cap de la Seccio de Gestio Economica Universitaria. Direccio General d'Ensenyament Universitari i investigacio. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, s'ha evaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Fernando Rodriguez Cavaller... 8,50 punts Queda exclos per no ser funcionari de l'Administracio General: D. Francisco Simoes Neto. 1 per aquesta rao es designat per cobrir la vancant de Cap de la Seccio de Gestio Economica Universitaria (nivell 24 i complement especific B): - D. Fernando Rodriguez Cavaller, funcionari del Grup A, amb NRP 19454547UO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publi-
