* 7130 1989 10 20 DOGV - Num. 1.166 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2448 ORDRE de 13 d'octubre de 1989, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten normes per a l'elaboracio de la targeta sanitaria individual com a document acreditatiu del dret a l'assistencia sanitaria prestada pel Servei Valencia de Salut. [89/4548] Tant la Llei 14/1986, General de Sanitat, als seu s artieles 1 i 3, com la Llei 8/1987, del Servei Valencia de Salut, al seu apartat primer, tendeixen a garantir el millor estat sanitari possible de la coHectivitat i una assistencia medica integral i en condicions d'igualtat per a la coHectivitat. El Reial Decret 1088/1989, i el Decret 88/1989, de la Generalitat Valenciana, dicten instruccions per a estendre el dret a l'assistencia sanitaria a aquelles persones que freturen de recursos economics suficients, amb el desplegament de l'artiele 80 de la Llei 14/1986, General de Sanitat. El reconeixement d'aquest dret requereix un instrument, que garantesca i permeta l'acces al Sistema Sanitari de forma personal i en condicions d'igualtat efectiva. En aquesta linia, s'estableix un suport fisic denominat Targeta d'Assistencia Sanitaria que, singularitzada, per a cada persona fisica beneficiaria del sistema sanitari siga portadora d'informacio basica que possibilite la identificacio personalitzada de cada individu, la identificacio del metge assignat, i la identificacio de l'entitat emissora. Com a consequencia de tot aixo i a fi d'assegurar en tot moment els drets de l'usuari en l'ambit de competencia del Servei Valencia de Salut, ORDENE Article primer La Targeta D'Assistencia Sanitaria es el document acreditatiu del dret a l'assistencia publica sanitaria prestada pel Servei Valencia de Salut. Article segon I..:elaboracio del sistema de codificacio personal, i la definicio de les caracteristiques del suport fisic i de la base de dades que sustenta la Targeta d'Assistencia Sanitaria, seran * DOGV - Num. 1.166 1989 10 20 7131 fixades per la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Sera vigent l'us de la cartilla de la Seguretat Social, a l'efecte d'assistencia sanitaria en el Servei Valencia de Salut, fins a la implantacio de la Targeta d'Assistencia Sanitaria en la Comunitat Valenciana. Segona La data d'entrada en vigor de la Targeta d'Assistencia Sanitaria sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercera. S'estableix un periode maxim de 18 mesos des de la publicacio d'aquesta ordre per a la normalitzacio de tota la documentacio actualment existent en el Servei Valencia de Salut per a la seu a acomodacio a la Thrgeta d'Assistencia Sanitaria i al codi d'identificacio personal de l'usuari. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria i al Director del Servei Valencia de Salut per a dictar les disposicions necessaries per a l'execucio de la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'octubre de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 2449 ORDRE de 16 d'octubre de 1989, de la Conse/Ieria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten normes per al desplegament del Decret 88/1989, de 12 de juny, del Conse// de la Generalitat Valenciana. [89/4547] El desplegament de l'article 80 de la Llei 14/1986, General de Sanitat, mitjanr;ant el Reia! Decret 1088/1989, de 8 de setembre, i la seua aplicacio en l'ambit de la Comunitat Valenciana amb el Decret 88/1989, de 12 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, permet de fer efectiu, mitjanr;ant instruccions precises, el reconeixement del dret a l'assistencia sanitaria d'aquelles persones que freturen de suficients recursos; aixi mateix estableix que la seua extensio s'efectuara de forma progressiva, i s'implantara successivament als diferents ambits territorial s segons es determinara per Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consumo A fi de fer arribar la prestacio a les persones compreses en l'article segon del Decret 88/1989, i en desplegament deis articles quart i cinque d'aquesta Disposicio, drPadSSSVbcdnPtldSp
