3862 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 1229 ORDRE de 2 de juny de 1989, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es convoquen proves de constatacio de la capacitat professional per a I'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transport de mercaderies, transitari magatzemista-distribuidor. [89/2322] La L1ei Org:'mica 5/1987, de 30 de juliol, delega a les Comunitats Autonomes determinades facultats de l'Estat pel que fa als transports per carretera i per cable, i fa referencia expressa en l'article 13 a la delegacio de competencies administratives relatives a l'adquisicio, l'acreditacio i el control de la capacitat professional per a la realitzacio del transport i de les activitats auxiliars i complementaries. Aixi mateix, el Reial Decret 216/1988, de 4 de man;: estableix que les proves orientades a la constatacio de la capacitat professional es mentada, seran convocades i realitzades pels organs competents de les Comunitats Autonomes en l'exercici de les citades facultats delegades. La periodicitat d'aquestes convocatories ha quedat establerta en l'article Ir. de 1'0rdre de 21 d'abril de 1988. Aixi doncs, s'estima que cal fer us a l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana de les facultats delegades per l'esmentada L1ei Organica 5/1987, per haver estat transferits els mitjans personals i materials necessaris per a la plena efectivitat. Es per aixo, que mitjan<;:ant la present Ordre es duu a terme la convocatoria de les proves de constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, agencia de transport, transitari i magatzemista-distribuidor, a la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 e) de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE : Article 1r Es convoquen proves de constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista de viatgers i de mercaderies per carretera, tant de caracter nacional com internacional, d'agencia de transport de mercaderies, de transitari i de magatzemista-distribui'dor. Aquesta convocatoria abasta l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. Article 2n Per a poder concorrer-hi, els soHicitants hauran de tenir el domicili legal al territori de la Comunitat Autonoma Valenciana, tret d'aquells que tenint-la en un lloc distint, estiguen prestant el servei militar en aquesta Comunitat Autonoma, aixi com aquells que tinguen el domicili en territori estranger. En les dos excepcions citades, per concorrer a les proves caldra acreditar la circumstancia que motiva l'excepcio, mitjan<;:ant certificacio original expedida per a tal fi, pel Cap de la Unitat, o justificant d'estar domiciliat a I'estranger, respectivament. Article 3r Els exercicis de que constaran les proves, I'estructura i la forma de qualificacio, seran e1s establerts en l'Ordre del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions de 21 d'abril de 1988, que regula les proves per a I'obtencio del certificat de capacitacio per a l'exercici de les professions de transpor-DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3863 tista per carretera, agencia de transport, transitan 1 magatzemista-distribui"dor, amb les modificacions establertes en la Resolucio de la Direccio General de Transports Terrestres de 4 de maig de 1989. Pel que fa als exercicis de les proves de reconeixement de la capacitat per a agencia de transport, transitari i magatzemista-distribuldor, tractan'i sobre el coneixement de les materies incloses en els programes que figuren com a annex de I'esmentada Ordre de 21 d'abril de 1988. Pel que fa al reconeixement de la capacitat per al transportista de viatgers i de mercaderies, versara sobre el coneixement de les materies que composen el programa que figura com a annex del Reial Decret 216/1988, de 4 de mar. Article 4t Les soHicituds per a participar en les proves que es convoquen, hauran de fer-se mitjanant el model que acompanya a aquesta Ordre. Aquest model emplenat com cal, s'haura de presentar a la Direccio General de Transport de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, o be als Serveis Territorials de Transports d'Alacant i Castello. El termini de presentacio de les soHicituds sera de quinze dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Caldra adjuntar-hi una fotocopia del DNI, i si s'escau, els documents que s'indiquen en l'article 2n. Article 5e Hi haura un Tribunal en cadascuna de les provincies de la Comunitat Autonoma Valenciana. La composicio d'aquests, aixi com el calendari i llocs per a la celebracio de les proves, oportunament es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix s'exposara a la Direccio General de Transports i als Serveis Territorials de Transports de Valencia, Alacant i Castello. Article 6e En el moment de la celebracio de les proves, els aspirants hauran de presentar al Tribunal l'original del DNI. Caldra que corresponga, el domicili que hi figure, a l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. Si no fos aixi, l'aspirant que tinga el seu domicili legal en aquesta Comunitat Autonoma, ho haura d'acreditar mitjanant una certificacio d'empadronament expedida per l'Ajuntament corresponent. Article 7e Per als casos especials d'aquelles persones que siguen ja titulars d'autoritzacions de transports o agencia de transport, o be que tinguen ja reconegut el requisit de capacitacio professional, s'aplicara les seguents regles: 1. Les persones fisiques que siguen titulars de concessions o autoritzacio de transports, o de la classe TD, amb l'antiguitat requerida en la Llei 16/1987, de 30 de juliol per al reconeixement de la capacitacio professional per al transport nacional, si desitgen obtenir la capacitacio professional per al transport internacional, hauran d'especificar la seua situacio en la soHicitud corresponent, i es presentaran nomes a l'exercici corresponent a transport internacional. Si les persones titulars de les autorizacions a que fa referencia el paragraf anterior, desitgen obtenir la capacitacio en una modalitat (viatgers o mercaderies) diferent de la referida en les seues autoritzacions, nomes haura de realitzar el segon exercici i aixi mateix fara constar aquesta situacio en la soHicitud. 3864 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 2. Les persones fisiques que en el moment d'entrada en vigor de I'esmentada Llei 16/1987, de 30 de juliol, foren titulars d'autorizacions d'Agencia de Transports i desitgen obtenir el reconeixement de la capacitacio professional per a les activitats de transitari i de magatzemista-distribuldor, hauran de fer constar aquesta circumstimcia en la sol'licitud i nomes hauran de realitzar el segon exercici corresponent. 3. Les persones a que es refereixen els dos punts anteriors d'aquesta base, hauran d'adjuntar fotocopia compulsada a la sol* licitud, d'almenys, una de les autoritzacions de transport, TD, o d'Agencia que acredite el compliment de les condicions que s'hi exigeixen. 4. A les persones que hagen realitzat la direccio efectiva d' Empreses de Transports o d'Agencia de Transport, no se'ls presumira la possessio de la capacitacio professional, sempre que aquesta no siga formalment reconeguda d'acord amb la tramitacio establerta pel Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacio. 5. Les persones a les quals se'ls haja reconegut el requisit de capacitacio professional per a una modalitat de transport completa (viatgers o mercaderies), si desitgen obtenir la capacitacio per a una modalitat diferent, nomes hauran de realitzar el segon exercici, i hauran de fer constar aquesta situacio en la sol*licitud i ajuntar-hi el justificant del referit reconeixement (certificacio d'haver superat les proves corresponents, certificat simple de reconeixement, etc.). S'aplicara el mateix regim per a les persones a les quals se'ls haja reconegut la capacitacio per a una activitat auxiliar o complementaria del transport determinada, (Agencia de Transport, Transitari o Magatzemista-Distribuldor) que desitgen obtenir la capacitacio per a una altra activitat auxiliar o complementaria diferent. DISPOSICIO FINAL Es faculta a la Direccio General de Transports per al desenvolupament, interpretacio i aplicacio d'aquesta Ordre, que vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de juny de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1230 CORRECCIO d'errades a I'Ordre, 20 de desembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educocio i Ciencia per la qual es convoca la Trobada Juvenil de Dansa de 1989 de la Comunitat Valenciana (DOGV num. 983, de 13 de gener de 1989). [89/2148] Atesa I'omissio d'un deis premis relacionats en la disposicio esmentada, cal fer la rectificacio seguent: En la base cinquena de l'annex, s'ha d'incloure entre els premis, un de 80.000 PTA per a l'apartat de duos, en qualsevol de les modalitats.
