DOGV - Num. 975 1989 01 02 19 -RUUNDO DI CUMICUC.UM ________________ _ ----- '1 ---_ . l. responseblllzl IM...-.... ..--1 " -Currlculum- comprom.tf.ndos. I aportar . *  n su tdu. ______ * I __ d. _____ d. 198_ 6 RESOLUCION de 19 de diciembre de 1988. de la Universitat de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos a plazas de Profesorado de esta Universidad. [88/4089] En cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 6.8 del Real Decreto 1888/84, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/86 de 13 de junio, y una vez designados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del mencionado Real Decreto, por el cual han sido designados por el Consejo de Universidades los Vocales correspondientes. Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesorado de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Universitat de Valencia de 27 de julio de 1988 (BOE de 18 de agosto), y que se resenan en el anexo. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el BOE. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universitat, en el plazo de quince dias habiles a partir del dia siguiente al dia en que sea publicada. Valencia, 19 de diciembre de 1988. - El V icerrector de Ordenacion Academica: Pedro Ruiz i Torres. Escuelas Universitarias. o de Universidad de la Univer sora Titular de Escuela Univer ncia. Escuela Universitaria de la -ar de Escuela Universitaria de lar de Escuela Universitaria e Universidad de la Universifesor Titular de Escuela Unialencia. e Escuela Universitaria de la r de Escuela Universitaria de lar de Escuela Universitaria -Comision Titular Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area: Economia Aplicada. Concurso nO 2. Presidente: D. Celestino Suarez Burguet, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: Da. Juana Castillo Jimenez, Profesor Titular de Escuela Univer sitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Juan Manuel Rey Julia, Catedratico de Escuela Universitaria de la Uni versidad de Cadiz Da. Ma del Pilar Rodriguez Moreno, Profesor Titular de Escuela Universi taria de la Universidad de Extremadura. D. Juan Jesus Bernal Garcia, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Murcia. Comision Suplente Presidente: O. Jose A. Martinez Serrano, Catedratico de Universidad de la Univer sidad de Alicante. Vocal Secretario: D. Ismael Fernandez Guerrero, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Francisco de Asis Panella Brustenga, Catedratico de Escuela Universl taria de la Universidad Politecnica de Cataluna D. Jose Javier Busto Guerrero, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. D. Pablo Arrieta Villareal, Profesor Titular de Escuela Universitaria -de la Universidad de Zaragoza. -----------_._--_._---------- i =  2 = Q z =.   UI 11e Escuela Universitaria. ntabilidad. dratico de Universidad de la or Titular de Escuela Universl cia. cuela Universitaria de la Uniular de Escuela Universitaria r Titular de Escuela Universico de Universidad de la Unive sor Titular de Escuela Univerencia. e Escuela Universitaria de la Titular de Escuela UniversitaEscuela Universitaria de la -fomision .!ltular Cuerpo: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area: Economia Financiera y Contabilidad. Concurso nO 4. Presidente: D. Vicente Montesinos Julve, Catedratico de Universidad de la Unive sidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Manuel Cubedo Tortonda, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Francisco Morales Moreno, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Cadiz. D. M. Justina Casado Fuente, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. D. Simon Vera Rios, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Uni versidad de Granada. Comision Suplente Presidente: D. Vicente Serra Salvador, Catedratico de Universidad de la Universl dad de Valencia. Vocal Secretario: D. Alberto Canas Camacho, Profesor Titular de Escuela Universl taria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Manuel Flores Caballero, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. D. Jose Ramon Vazquez Rodriguez, Profesor Titular de Escuela Universit ria de la Universidad de Santiago. D. Luis Oscar Ramos Alonso, Profesor Titular de .Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. -----------8 -< Z c::-!i  CI'I i = ... s N ... 1Ie Escuela Universitaria. ntabilidad. Universidad de la Universidad de or Titular de Escuela Universit a. co de Escuela Universitaria de ar de Escuela Universitaria de Titular de Escuela Universitaria de Universidad de la Universidad sor Titular de Escuela Universicia. Escuela Universitaria de la Uni itular de Escuela Universitaria ar de Escuela Universitaria de -Comision Titular Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Univrsitarias. Area: Economfa Financiera y Contabilidad. Concurso nO 6. Presidente: D. Manuel Vela Pastor, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Tomas Alonso Pascual, Profesor Titular de Escuela Univers! taria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Federico Leach Albert, Catedratico de Escuela Universitaria de la -Universidad de Zaragoza. Da. Ma del Carmen Balzategui Andreinua, Profesor Titular de Escuela Un! versitaria de la Universidad del Pafs Vasco. Da. OIga Torres Masana, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente Presidente: D. Vicente Montesinos Julve, Catedratico de Universidad de la Univer sidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose Lopez Gracia, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Manuel Domfnguez Alonso, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Da. Margarita Alfonso Martinez, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cantabria. D. Elier Ruiz Manero, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la -Universidad de Alicante. -------------N N ....  le = .... = N =  2 =,   (,1) 1Ie Escuelas Universitarias. ntabilidad. de Escuela Universitaria de sor Titular de Escuela Univer encia. de Escuela Universitaria de tular de Escuela UniversitaTitular de Escuela Universi de Universidad de la Univer Titular de Escuela Universj cia. de Escuela Universitaria de ular de Escuela Universitaria de Escuela Universitaria de --Comision Titular Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area: Economia Financiera y Contabilidad. Concurso nO 8. Presidente: O. Manuel Ferrer Piqueras, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: O. Manuel Cubedo Tortonda, Profesor Titular de Escuela Universj taria de la Universidad de Valencia. Vocales: O. Manuel Oominguez Alonso, Catedratico de Escuela Universitaria de la -Universidad Complutense de Madrid. D. Juan Jose Gaviria Barandica, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. D. Jose Antonio Tarrio Reboredo, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Unviersidad Central de Barcelona. Comision Suplente Presidente: D. Vicente Serra Salvador, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: O. Jose l. Calve Perez, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Luis Iglesias Sanchez, Catedratico de Escuela Universitaria de -la Universidad de Santiago. D. Juan Antonio Aranguren Cordero, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. D. Alfred Salvador Pitarch! Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. ------------t:;j  Z c:-  YI ! = jool s  11e Escuela Universitaria. ntabilidad. e Universidad de la Universidad Profesora Titular de Escuela Uni Valencia. Escuela Universitaria de la Uni lar de Escuela Universitaria de tular de Escuela Universitaria Universidad de la Universidad de r Titular de Escuela Universit! a. de Escuela Universitaria de la  Escuela Uf! i vers ita ri a de 1 a lar de Escuela Universitaria de --Comision Titular Cuerpo: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area: Economia Financiera y Contabilidad. Concurso nO 10. Presidente: D. Vicente r*leneu Ferrer, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia; Vocal Secretario: DI. Nieves Aleixandre Benavent, Profesor Titular de Escuela Uni versitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Francisco Jover Balaguer, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Baleares. Da. Ana Ma Apilluelo Martin, Profesor Titular de Escuela Universitaria -de la Universidad de Zaragoza. D. Jose Ma runoz Yusta Marcos. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Iadrid. Comision Suplente Presidente: Da. Ma Paz Jorda Dura, Catedratico de Universidad de la Universidad -de Valencia. Vocal Secretario: Da. '*Ia Rosa Bombin de Pablo, Profesor Titular de Escuela Unive!: sitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Manuel Flores Caballero, Catedratico de Escuela Universitaria de la -Universidad de Sevilla. D. Vicente Sosa Cuevas, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cadiz. D. Juan Manuel Fort Martfnez, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. ----- ------t '"'" ! le = '"'" s 8 -< Z =. !:!  CII 11e Escuelas Universitaria. ntabilidad. Universidad de la Universidad de fesora Titular de Escuela Unive encia. scuela Universitaria de la Univpr ular de Escuela Universitaria de or Titular de Escuela Universita e Universidad de la Universidad r Titular de Escuela Universitaa. o de Escuela Universitaria de la itular de Escuela Universitaria scuela Universitaria de la UniComision IHu Cuerpo: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area: Economia Financiera y Contabilidad. Concurso no 12. Presidente: Da. Ma Paz Jorda Dura, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: Da. Antonia Ivars Escortell, Profesora Titular de Escuela Unive! sitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Enrique San s Caballero, Catedratico de Escuela Universitaria de la Uni Versidad de Valladolid. D. Leonardo Yafiez Mufioz, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Alicante. Da. Ma Angeles Gutierrez Salinero, Profesor Titular de Escuela Universita ria de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: D. Vicente Meneu Ferrer, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: Da. Ma Rosa Bombin de Pablo, Profesora Titular de Escuela Unive! sitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: Da. Lina Sanou Vilarrodona, Catedratico de Escuela Universitaria de la -Universidad Autonoma de Barcelona. D. Manuel Asenjo Salazar, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cadiz. D. Juan Ignacio Ferraro Garcia, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. -------------o O  < Z e-!;  Ul ... le QC le = ... s N Ul 11
