8684 1989 12 04 DOGV - Num. 1.196 bre de 1988 d'aquesta Universitat, plaa num. 156/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Jose Vicente Benlloch Dualde, professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Arquitectura i Tecnologia de Computadors, adscrita al Departament d'Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica d'aquesta Universitat. Valencia, 2 de novembre de 1989. - El Rector. 2922 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Evaristo Colomina Climent, professor titular de l'escola universitaria de /'Orea de coneixement Organitzacio d'Empresses, adscrita al Departament d'Organitzacio d'Empreses d'aquesta Universitat. [89/5364) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, plaa num. 178/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen ha resolt nomenar el Sr. Evaristo Colomina Climent, professor titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Organitzacio d'Empreses, adscrita al Departament d'Organitzacio d'Empreses d'aquesta Universitat. Valencia, 2 de novembre de 1989. - El Rector. OPOSICIONS I CONCURSOS 2923 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1989, de I'Hble Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es modifica la composicio del Tribunal Qualificador de les proves selectives del Grup E, personal laboral, OrdenanceslTelefonistes. [89/5437) V ista la instancia presentada per la Sra. Estrella Garcia Ferrer, en la qual s'abste de formar part del Tribunal Qualificador de les proves selectives del Grup E, Ordenances/Telefonistes, per al qual havia estat nomen ada per Resolucio del 24 de Juliol de 1989 de la Conselleria d'Administracio Publica, considere que les raons exposades per la interessada son motiu suficient. Per aixo, anuHe el nomenament com a mem-DOGV - Num. 1.196 1989 12 04 868S bre del susdit Tribunal, i nomene per a aquest carrec a qui estava designat com a Suplent, el Sr. Antoni Pellicer Todoli. Igualment designe Suplent, en qualitat de representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la Sra. V icenta Carbo Ferrando. Valencia, 14 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2924 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1989 del President del Tribunal Qualificador de les proves selectives del Concurs-oposicio per a cobrir dues vacants de Tecnic Superior Documentalista, una a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i una a/tra a la Conselleria d'Industria Comerr i 1Urisme, per la qual es publica la relacio deis aspirants que han superat les citades proves. [89/5438] Concloses les fases d'oposicio i concurs de les proves per a cobrir dues vacants de T ecnic Superior Documentalista, una a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i una altra a la Conselleria d'Industria Comer i Turisme, anunciades per Convocatoria 4/89 de 14 de febrer (DOGV num. 1034, de 30 de mar de 1989), d'acord amb la Base 3.11 de dita Convocatoria i com a acte final d'actuacio del Tribunal, resole: Primer Publicar la relacio d'aspirants que han superat el Concursoposicio, amb la puntuacio obtinguda i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Alvarez Solves, Carmen Mensua Mufioz, Laura Segon DNI 24.322.644 22.678.125 Puntuacio 32,82 31,73 En el termini de 10 die s habils, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'Intitut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003-Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent o fotocopia compulsada del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de I'Estat del T itol Academic requerit a l'apartat f) de la base 3a. c) Declaracio Jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini esmentat, llevat deIs casos de fora major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneix les condicions exigides en la data de la
