* 5074 1989 07 19 DOGV - Num. 1.110 OPOSICIONS I CONCURSOS 1669 ACORD de /'11 de juliol de 1989, del Consel/ de la Sindicatura de Comptes de la Generalita! Valenciana, pel qual es publica la /lista definitiva deIs aspirants que han superat les proves selectives per a cobrir dues vacants de L/etra! d'aquesta institucio. [89/29701 A proposta del tribunal qualificador i d'acord amb la base 9.1 de la convocatoria d'aquesta Sindicatura, per la qual s'anuncitl concurs-oposicio lliure per a cobrir dues vacantsde Lletrat, el Consell d'aquesta institucio ha resolt: l. Publicar la llista definitiva -on s'expressa la puntuacio total obtinguda- deIs aspirants que han superat el concursoposicio lliure convocat i que es relacionen en l'annex I d'aquest acord. 2. En el termini de vint dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquest acord en el BOCV i en el DOGV, els aspirants proposats hauran de presentar en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, situada en l'avinguda del Port, num. 108, de Valencia, els documents que es detallen en la base 9.4 de la convocatoria del concurs-oposicio lliure. Aquest ter mini sera comptabilitzata partir de la publicacio que aparega en darrer lloc. Aixi mateix, els aspirants proposats acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio delscertificats, di plomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat o, si s'escau, es comprometran per escrit a realitzar els cursos adients que s'organitzen amb aquestafinalitat. 3. Si en el termini indicat, llevat deIs casos de fon;amajor, no s'hi presenta la documentacio o en aquesta no esreflecteix clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, s'originara la invalidesa de les actuacions de I'interessat i la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal respecte d'aquest. 4. Contra aquest acord, els aspirants podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Sindicatura de Comptes, en el termini d'un mes des de la data de publicacio d'aquest a acord. Valencia, 11 de juliol de 1989. - El Sindic Major. ANNEX 1 Cognoms i nom CortelI Giner, Roberto Pedro Serrano Martin, Feo. de Asis DNI 73.940.748 22.523.316 Puntuacio total 28 21
