DOGV - Num. 1.104 1989 07 11 ... xement constant que desitja seguir aquest tipus d'ensenyaments. En virtut d'aixo, i segons el que preveuen els artides 16 i 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a I'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educaeio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 3 de juliol de 1989, DECRETE: Article primer Es creat un institut de Formacio Professional de primer i segon grau per transformacio de I'actual Seccio de Formacio Professional num. 3, que hi ha a la capital d'Alacant, la qual quedara suprimida a partir de la posada en funcionament de I'lnstitut que es crea, en el qual s'integrara. Article segon S'extingeix amb efectes a partir del final del curs academic 1989-90, l'Institut de Formacio Professional <<Estudios Mercantiles>> d'Alicante, transferit a la Generalitat Valenciana pel Reial Decret 665/1986, de 21 de febrer (BOE 9 d'abril), i s'integren els ensenyaments, i tambe el personal que els imparteix, en el nou Institut de Formacio Professional que es crea per la present disposicio. Article tercer L'lnstitut de Formacio Professional creat per aquest Deeret desplegara les activitats en I'edifici nou ubicat en el Barri de Cross d'Alacant, amb capacitat per a 840 1I0cs escolars. DISPOS!CIONS FINAIS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a l'adopcio de les mesures necessaries envers el compliment de tot -allo que disposa el present Decret i per a determinar la data del comenament de les activitats del Centre de referencia, i els ensenyaments que s'hi han d'impartir, i s'acorda alio que pertoque en relacio amb el personal docent de I'extingit Institut de Formacio Professional <<Estudios Mercantiles>>. gona El present Decret entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juliol de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRiA CISCAR I CASABAN El Pre,ident de la Gcneralitat, lOAN LERMA I BLASCO 1549 DECRET 195/1989, de 3 de julio/, del Consel/ de la Gneralitat Valenciana, pel qual es creal un Institut de Formacio Professional a Valencia (Bmimamet). [89/27781 La Constitucio Espanyola de 1978, dins del Capitol corresponent als drts i llibertats, reconeix en l'article 27 el dret 4810 1989 07 11 DOGV - Num. 1.104 de tots a I'educacio i encomana als poders publics la garantia efectiva d'aquest dret mitjanant una programacio general de I'ensenyament amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de centres docents. Per donar compliment al manament constitucional i a fi de cobrir la demanda d'ensenyament en Formacio Professional en aquelles localitats en que, amb major intensitat es manifesta la necessitat d'incrementar l'oferta de llocs escolars d'aquest nivell educatiu, cal crear nous centres publics per tal de garantir la possibilitat d'opcions educatives de l'alumnat que, havent cursat l'Educacio General Basica, vol continuar estudis d'Ensenyaments Secundaris. Per aixo, segons el que disposa I'article 17 de la L1ei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, i d'acord el que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B), lletra d), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'Educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 3 de juliol de 1989, DECRETE: Article unic Es creat a la ciutat de Valencia (Benimamet) un Centre de Formacio Professional per a 360 llocs escolars. DISPOSICIONS FINALS Primera . Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a I'adopcio de totes les mesures que calguen per a l'execucio del present Decret, i s'acorda, tambe, l'escaient sobre el personal docent, administratiu i subalterno Segona El present Decret vigira el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juliol de 1989. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1550 Dl:CRET 106/1989, de 3 dejuliol, del COl1Sel/ de la Generalit(/{ Valenciana, pel qual es creat. per desdoblament de l'Institut de Batxil/erat <<Pere Maria Orts i Boscl/>> de Benido/'m (Alacant), l'lnstitut de Batxil/eral nLIm. 2 e/'aquesla localilal. Il) 27771 I.Cl CllIl,1 !lucio hpanyola de InX, dins del capitol corresponenl al.., drels i Ilibl,rtals, reconei.\ en I'article 27 el dret de 101, a I'educacio i encomana als poders publics la garantiaekcti\a d'ClllIe"'l drel 1llil.ianant una programacio !leneral de
