* 2012 1989 03 29 DOGV - Num. 1.033 -658 CORRECCIO D'ERRORS 10 de man; de 1989, de la Resolucio de 6 de febrer de 1989 de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenava la Sra. Marfa Angeles Raduan Ripoll Professora Titular de Biologia Animal. [89/1152] Advertits errors en el text de la dita Resolucio, publicada al DOGV num. 1008 de 17 de febrer de 1989, tot seguit es transcriuen les rectificacions oportunes: A la pagina 914, on diu: <<Resolucio de 6 de febrer ... en virtut de concurs de merits, la Sra. Maria Angeles Raduan Ripoll...De conformitat...Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio ... <<, hi ha de dir: <<Resolucio de 6 de febrer ... en virtut de concurs la Sra. Maria Angeles Raduan Ripoll..De conformitat...Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio ... >>. Valencia, 10 de mar9 de 1989. El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 659 ORDRE de 23 de febrer de 1989, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, per la qual es fa publica la convocatoria de dues beques per a postgraduats. [89/1090] Ates que la Conselleria d'Agricultura i Pesca te la necessitat de disposar de tecnics especialistes en diferents materies, es continua la tasca de formacio de professionals en temes d'economia agraria. Per tal d'aconseguir aquesta finalitat i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Article primer Per aquesta Ordre es fa publica la convocatoria de dues beques per a la formacio professional de postgraduats en I'area d'economia-sociologia agraria. Podran optar a I'obtencio de les beques els lIicenciats en Economiques, Empresarials, Sociologia o Enginyers Agronoms. Article segon El periode d'aprofitament de la beca sera d'un any a partir del moment de la concessio, i es podra prorrogar pel temps que es considere convenient previa informacio favorable del Cap del Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris, en cas que els treballs encomanats no haguessen finalitzat. Article tercer La beca tindra una dotacio de 70.000 pessetes mensuals revisables en cas de prorroga d'acord amb les possibilitats pressupostaries del programa corresponent de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. A mes de la dotacio incloura una as seguran9a d'assistencia medica per a la persona becaria. Article quart La persona becaria realitzara aquelles funcions que li encomane el Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Se-* DOGV - Num. 1.033 1989 03 29 2013 -cretaria General, per tal d'assolir els objetius de practica professional i de formacio en l'area d'economia agraria. El temps de dedicacio sera de 35 hores setmanals. Artic/e cinque Les sol'licituds s'adre!;:aran a l'l1*lm. Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i s'hi fara constar el domicili i el numero de telefon de la persona interessada. S'hauran de presentar al Registre General d'aquesta Conselleria, cl Amadeu de Savoia, 2, 4601O-Valencia, en el termini de quinze dies habils comptador des de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A la sol'licitud s'adjuntara el curriculum vitae, on s'incloura I'expedient academic i els merits professionals de qualsevol tipus. S'hi valorara el coneixement d'idiomes. Nomes es tindran en compte els merits que s'acrediten documentalment. Per tal de realitzar la seleccio deis candidats se'ls convocara a una entrevista personal i a una prova escrita. Artic/e sise La beca es concedira per resolucio de la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. La presentacio de so!'!icituds implica I'acceptacio del contingut d'aquesta convocatoria. Artic/e sete Les incidencies que sorgesquen durant el periode de possessio de la beca, les resoldra aquesta Conselleria i podria revocar-la si el becari n'incomplia les obligacions. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ,660 RESOLUCIO de 13 de febrer de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoquen a concurs places de Cossos Docents Universitariso [89/1068] Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i conforme amb el que disposa I'article 38,2 de la Llei Organica de Reforma Universitaria i I'article 2n., del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que figuren relacionats a I'annex 1 d'aquesta Resolucio: 1. Aquests concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (>>Butl-
