I DOGV - Num. 1.152 1989 09 29 6717 -EIs llocs elegits seran comunicats a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa 15 dies abans de realitzar la prova. 8. Els serveis territorials d'educacio donaran publicitat a l'obertura de la matricula per a accedir a aquesta prova aixi com com a la data de la realitzacio i la situacio de les comissions avaluadores. 9. El desenvolupament i la qualificacio de la prova s'ajustaran a allo que assenyalen les Instruccions i les Claus que acompanyen als protocols d'examen, que seran enviats per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials a cada Servei Territorial. S'ha de tenir en compte: Els aspirants presentats hauran de ser identificats per la Comissio Avaluadora, i hauran d'anar provei"ts de la justificacio de les arees ja superades. La prova es desenvolupara en la data que designe la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, en dues sessions, una de mati iniciada a les 10 hores i altra de vesprada, iniciada a les 16 hores, cadascuna d'aquestes de 3 hores de durada. En la sessio de vesprada es dedicara una hora a la realitzacio de la redaccio proposada. Per a pefilar la qualificacio final de la prova els aspirants podran ser citats a una entrevista per la Comissio Avaluadora. 10. La Comissio Avaluadora estendra acta del desplegament de la prova d'acord amb el model de l'annex XIII i efectuara les corresponents propostes de lliurament del titol de Graduat Escohlr. 11. Els Directors deIs Serveis Territorials d'Educacio arbitraran els procediments per a garantir el secret de la prova fins a la seua realitzacio. 12. Efectuada la prova els Serveis Territorials remetran a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials abans d'un mes les dades incloses a l'annex XIV. Valencia, 4 de setembre de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere V ilches i Gonzalez. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 2290 RESOLUCIO de 6 de setembre de 1989, de la Direccio General de Planificacio de fAssistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la creacio de la Unitat de Referencia de Coagulopaties Congenites de la Comunitat Valenciana que es localitzara a ['Hospital La Fe de Valencia. [89/4080] A la vista de la sol*licitud presentada per l'IHm. Sr. Director del Servei Valencia de Salut, deIs informes favorables d'aquesta Direccio General i de la Conselleria de Sanitat i Consum, i havent estat complerta la tramitacio segons que disposa l'Ordre de 18 de febrer de 1982, de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social. Ates que aquesta Direccio General es competent per a resoldre en virtut del que disposa la legislacio vigent, amb aquesta Resolucio, es concedeix autoritzacio al Servei Valencia de * 6718 1989 09 29 DOGV - Num. 1.152 Salut per a la creacio de la Unitat de Coagulopaties Congenites de la Comunitat Valenciana a I'Hospital La Fe de Valencia, aixi com el seu receneixement com a Unitat de Referencia de la Comunitat Valenciana. Valencia, 6 de setembre de 1989. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Jose Cunat de la Hoz. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/4017J Compania de Jesus, <<Colegio Inmaculada>> Alacant, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs con ten cio s administratiu contra Resolucio de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, exp. 168/89, de 1.3.89, desestimatoria de l'alc;ada formulada contra resolucio del Director Territorial de Cultura, Educacio i Ciencia d'Alacant de 21.11.88, per la qual es denegava la sol* licitud d'autoritzacio, per a la percepcio de 376 ptes. al dia per comensal en concepte de servei complementari de Menjador escolar; el qual ha quedat registrat al num. 706 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'emplaar les persones que, d'acord amb l'articIe 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 7 de setembre de 1989. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [89/4018] Rosa Pilar Ases Martinez, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita per silenci administratiu de l'escrit de peticio presentat el dia 21.10.87 davant la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana sobre diferencies de retribucions, posterior denuncia de la mora en data de 21.10.87; el qual ha quedat registrat al num. 714 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'emplaar les persones que, d'acord amb l'articIe 29, paragraf 1, apartat b), de la LIei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956)
