* 6522 1989 09 22 DOGV - Num. 1.147 -Model d'instiincia Numero i lloc que so!'!icita. Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio Destinacio actual. Lloc de treball .. Cos o Escala ... Adreca oficial. Telefon oficial.. NRP. DNl. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc: 1. 2. 3. Valencia,. d ...... . de 1988. (signatura de l'interessat) Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo Registre General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Amadeu de Savoia, 2 4601 O-Valencia 2232 CORRECCIO D'ERRADES de la Resolucio d']] de juliol de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual era convocat concurs per a la provisio de lIocs de treball del Grup E, Subalterns/Telefonistes. [89/4015] Despres d'haver estat observades errades en la relacio de llocs, publicada com a annex I de la Resolucio d'l1 de juliol de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual era convocat concurs per a la provisio de llocs de treball del Grup E, Subalterns/Telefonistes (DOGV num. 1115 de 26/7 /89), tot seguit son transcrites les rectificacions seguents: Primer. Excloure de la relacio de llocs oferits en l'annex I el num. 14.176 de la Residencia de la 3ra Edat de Borriana de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ja que es tracta d'un lloc a amortitzar. Segon. Incloure en la relacio de llocs oferits en l'annex I el num. 5576 de l'Institut de Batxillerat Cardenal Belluga de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, situada al carrer Cardenal Belluga, num. 2 en Callosa del Segura. Consequentment, s'obri un termini de quinze dies he'lbils, comptadors a partir de l'endeme'l de la publicacio d'aquesta correccio d'errades, per tal que els interessats presenten noves soHicituds de llocs. Els qui hagueren presentat ja les seu es soHicituds en el * DOGV - Num. 1.147 1989 09 22 6523 -termini i en la forma prevists no tindran I'obligacio de presentar una nova instancia. Valencia, 12 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2233 RESOLUCIO de 12 de setembre de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual es convoca un curs de Salut Publica Basica per a titulats superiors en situacio d'atur. [89/3910] Per la present es convoca la realitzacio del curs de Salut Publica Basica per a titulats superiors en situacio d'atur, a celebrar en l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica, el desplegament del qual s'haura d'ajustar a les seguents, BASES 1. El nombre de places a convocar es de 35. 2. Aquest curs esta dirigit a titulats universitaris superiors, en situacio d'atur, sent requisit indispensable per a la realitzacio del curs la presentacio del titol universitari o, si hi mancava, del seu resguard, i tambe una fotocopia compulsada de la cartilla de I'atur de I'INEM. 3. Les soHicituds per a prendre part en el curs s'hauran d'adre<;ar al Director de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica i es presentaran a la secretaria de I'esmentat Institut, CI Dr. Rodriguez Fomos, 4, 4601O-Valencia, dins del termini de 15 dies natural s comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al DOGV. A la instancia, segons l'Annex llI, s'haura d'afegir els documents acreditatius deIs merits aportats. Quan s'aporten fotocopies hauran d'estar legalitzades o compulsad es. 4. La seleccio s'efectuara segons el barem de merits que s'adjunta a l'Annex 1, el qual suposara fins un maxim de 25 punts a obtenir, amb un examen de seleccio segons el temari adjunt a l'Annex ll, que suposara un maxim de 75 punts, essent 100 la puntuacio final maxima a obtenir incloent-hi barem i examen. Aquesta seleccio es dura a terme per un Tribunal que estara constituit pel Director de I'IVESP, o persona en qui delegue, tres professors del curs, deIs quals almenys un sera de l'IVESP, i un administratiu que actuara com a secretari amb veu pero sens vol. EIs membres integrants d'aquest Tribunal percebran les indemnitzacions per assistencia corresponents. A aquests efectes, i segons que estableix l'Ordre de 17 de fe-ptrldegpt
