DOGV - Num. 1.123 1989 08 11 5653 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es deixa sense efecte allo que disposa l'Ordre d'l de juliol de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia (DOGV num. 668, de 24 de setembre), sobre la creacio de diverses extensions de Batxillerat pel que fa a la creacio de I'Extensio de Meliana (Valencia), que depen de I'Institut de Batxillerat de Massamagrell (Valencia). En consequencia, queden extinguides les activitats d'aquesta Extensio en acabar el curs academic 1988/89. Segona S'autoritza el conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les mesures precises per al compliment d'allo que disposa aquest Decret. Tercera La present disposicio entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 28 de juliol de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 1936 DECRET 119/1989, de 28 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea l'Institut de Batxillerat de Monovar (Alacant), per transformacio de I'Extensio de Batxillerat d'aqueixa localitat que depenia de l'Institut de Batxi/lerat de Novelda (Alacant), i s'extingeix l'Institut de Formacio Professional de la mateixa localitat. [89/3405) Els poders publics garanteixen el dret de tots a l'educacio mitjan<;:ant una programacio general de l'ensenyament, amb participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de Centres docents. Per donar compliment al manament constitucional i a fi de cobrir la demanda de llocs escolars de Batxillerat en aquelles localitats en que, amb major intensitat, es manifesten les necessitats d'aquesta classe d'ensenyament, cal crear nous Centres publics de Batxillerat per tal de possibilitar la continuitat deIs estudis dins del sistema educatiu vigent, als alumnes que acaben l'Educacio General Basica. En l'actualitat la demanda de llocs escolars de Batxillerat ha experimentat un increment important a la localitat de Monovar (Alacant) i es insuficient l'extensio de Batxillerat, creada per Ordre de 8 d'octubre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV 24 de febrer de 1987) per satisfer les necessitats d'escolaritzacio plantejades en aquest nivell educatiu, fet que n'aconsella la transformacio, d'acord amb la planificacio establerta, en un Institut de Batxillerat, i aixi donar una resposta adequada a la creixent demanda d'aquest nivell d'ensenyament a la localitat. V ist els informes emes os i com a consequencia d'una reordenacio deis Ensenyaments Mitjans a Monovar (Alacant) sembla convenient suprimir l'Institut de Formacio Professional que hi ha a la localitat, creat pel Decret 82/1985, de 10 de * _5 6_5_4 _________________ 1_ 9....;.8_9---'-0-'- 8_1_1 _________ . __ -=DOGV - Num. 1.123 juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, (DOGV de 4 de juliol de 1985), per no justificar-se l'existencia d'aquest. Amb aquesta finalitat i segons que disposen els articles 16, 17 i concordants de la Llei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de juliol de 1989, DECRETE: Article primer Es crea a la localitat de Monovar (Alacant), un Institut de Batxillerat amb capacitat per a 480 llocs escolars, per transformacio de l'actual Extensio de Batxillerat que hi ha i que depen de l'Institut de BatxilIerat de Novelda. Artic/e segon Les activitats docents de l'extensio de BatxilIerat establerta a Monovar com a Centre que depen de l'Institut de Batxillerat de Novelda s'extingiran definitivament en acabar el curs academic 1988/89. Artic/e tercer S'extingeix i queda suprimit amb efectes de finals de curs academic 1988-89 l'Institut de Formacio Professional de Monovar (Alacant). DISPOSICIO TRANSITORIA I.:Institut de Batxillerat, creat per aquest Decret, desplegara les activitats a partir de l'inici del curs academic 1989-90 i s'ubicara als locals de l'edifici de l'Institut de Formacio Professional, carrer Convent, s/n, on venia funcionant l'Extensio de Batxillerat que se suprimeix. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda derogat el Decret 82/1985, de 10 de juny, del Con.,,,,ii de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 266, de 4 de juliol) pel qual es transformen en Instituts de Formacio Professional algunes Seccions de Formacio Professional pel que fa a la transformacio de la Seccio de Formacio Professional de Monovar en l'Institut de Formacio Professional, i queda sense efecte, aixi mateix, l'Ordre de 15 de setembre de 1986 (DOGV num. 482, de 9 de desembre) sobre autoritzacio de funcionament de Centres publics d'Ensenyaments Mitjans, pel que fa a l'Institut de Formacio Professional de Monovar (Alacant). Segona Queda sense efecte l'Ordre de 8 d'octubre de 1986, per la qual es creava una Extensio de Batxillerat a Monovar (Alacant), que depenia de l'Institut de Novelda (Alacant). Tercera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a adoptar les mesures que pertocaran per al millor compliment de tot allo que disposa el present Decret. De la mateixa manera, la Direccio General de Regim Economic i de Perso-* DOGV - Num. 1.123 1989 08 11 5655 -nal acordara allo que pertoca pel que fa al personal docent de l'extingit Institut de Formacio Professional. Quarta El present Decret entrara en vigor el mate ix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i tindril efectes a partir del comen9ament del curs academic 1989-90. Valencia, 28 de juliol de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 1937 DECRET 120/1989, de 28 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea I'Institut de Batxillerat num 5 d'EIx. [89/3406) Els ensenyaments de Batxillerat a la ciutat d'Elx han experimentat un considerable augment de demanda en els darrers anys. Aquestes necessitats les han de satisfer els poders publics mitjan9ant les corresponents iniciatives que comportaran la creacio de llocs escolars de nova oferta. Per aixo, sembla convenient continuar el pla ja iniciat que consisteix a augmentar progressivament aquesta classe de Centres fins aconseguir una xarxa que podra satisfer la present demanda de llocs escolars de Batxillerat a la ciutat d'EIx, d'acord amb les prescripcions de la Llei Organica reguladora del dret a l'educacio. Amb aquesta finalitat, i segons que disposa l'apartat B), lletra d), de I'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, a proposta del conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 28 de juliol de 1989, DECRETE: Article unic Es crea a la ciutat d'Elx l'Institut de Batxillerat num. 5, amb capacitat per a 960 llocs escolars. DISPOSICIO TRANSITORIA Aquest Centre de Batxillerat desplegara provisionalment les activitats durant el curs academic 1989-90 als locals i instaHacions de l'Institut de Batxillerat num. 4 d'Elx, situat al c/Angel Castano Martinez, s/n, de la ciutatd'Elx, fins que porte a efecte l'execucio del projecte d'obres de l'esmentat Centre public, que es crea mitjan9ant la presente disposicio. DISPOSICIONS FlNALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per adoptar les mesures pertinents per a I'execucio d'aquest Decret.
