3750 1989 06 05 DOGV - Num. 1.078 lOO e .. ::J Z O 2 O e ... >-... < ::: e ... :? '" z ... Q  e ;. !: V 4'  >< 7-o U ., O !: ". '" >  '" o O VI '" ....  '"  '" O .... !!;: ...  VI o '" .... o -> >< 1202 RESOLUCIO d'11 de maig de 1989, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'adjudica una beca d'investigacio sobre >>Les Hisen des Territorials>> convocada per Resolucio de 24 de febrer de 1989 (DOG V 1025, de 14.03.89). [8912031] En desenvolupament del Conveni marc firmat el 22 de desembre de 1982, entre la Generalitat Valenciana i les Universitats de la Comunitat Valenciana, i continuant amb la col'laboracio aixi iniciada, a proposta del Tribunal Qualificador encarrt d'adjudicar una beca d'investigacio destinada a estudiar <<Les Hisendes Territorials>> convocada per Resolucio de 24 de febrer d'enguany, resole: 1. Adjudicar als equips integrats pels Srs. Emilio Cencerrado Millan i Jose V icente Verdu Gisbert d'una banda, i el Srs. Rafael Castello Cogollos i Fernando Sempere Pelufo de l'altra, les dades personal s deis quals figuren en els expedients corresponents, la beca de referencia en la quantia de 250.000 PTA a cadascun deis equips i la finalitat de la qual es la realitzacio de sengles treballs sobre <<Les Hisendes Territorials>> 2. D'acord amb les bases de la convocatoria, els treballs hauran de presentar-se abans del dia 31 de desembre d'enguany. Valencia, II de maig de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1203 RESOLUCIO de 26 de maig de 1989, del S(ndic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, per la qual s 'eleva a definitiva la llista d'admesos i exclosos en la convocatoria del concurs-oposicio lliure per a cobrir dues vacants de L/etrat, i s'estableix la data, el l/oc i l'hora del comenrament de les actuacions. [89/2153] D'acord amb I'art. 14.2 del Decret del Consell 69/1986, de 2 de juny, i la base 4.2 de la convocatoria del 30 de gener DOGV - Num. 1.078 1989 06 05 3751 de 1989 del DOGV num. 1.027, de 16 de mar de 1989, i el BOCV num. 108, de 22 de mar de 1989, sobre el concuroposicio lliure per a cobrir dues vacants de Lletrat, i no haventse presentat cap recJamacio a les llistes provisionals d'admesos i excJosos que foren publicades en el DOGV num. 1.060, del 9 de maig de 1989, per aquesta resolc: 1) Elevar a definitiva la llista d'admesos i exclosos publicada en el DOGV i BOCV ateriorment ressenyats, relativa al concurs-oposicio lliure per a cobrir dues vacants de Lletrat. 2) Hom fixa i convoca els aspirants admesos per a la practica del primer exercici de l'oposicio el proper dia 22 de juny, a les 9'30 hores en l'Av. del Port num. 108 de Valencia, seu de la Sindicatura de Comptes. Els aspirants acudiran provei1s de DNl i deIs textos legals que estimen oportuns per a la realitzacio de l'exercici. Valencia, 26 de maig de 1989. - El Sindic Major. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1204 RESOLUCIO de 20 d'abril de 1989, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual es modifica la Resolucio de 24 de gener de 1989, per la qual s'adscriuen els centres publics i privats que imparteixen el Curs d'Orientacio Universitaria a les diferents Universitats de la Comunitat Valenciana i se substitueix I'annex d'aquesta per aquells que mes avall s'indiquen. [89/19%) Fent us de les facultats que legalment li han estat conferides, aquesta Direccio General de Centres i Promocio Educativa, ha resolt: Artic/e unic Substituir l'annex que apareix en la Resolucio de 24 de gener de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa (DOGV num. 1012, de 23 de febrer de 1989), per la qual s'adscriuen els centres publics i privats que imparteixen el Curs d'Orientacio Universitaria a les diferents Universitats de la Comunitat Valenciana, pels annexos 1, lI, lIl, IV i V de la present Resolucio. Valencia, 20 d'abril de 1989. - El Director General de Centres i Prom ocio Educativa: Pere ViJches i Gonzalez.
