Doev - Num. 1.122 1989 08 09 5601 xima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 14. Josefa Alba Ros 2'75 punts 15. M: Carmen Bailen Samblas 2'75 >> 16. Aparicio Joaquin Zanon Manzano 2'50 >> 17. Emiliano Garcia Ordono 2'00 >> 18. Jose Luis Marti Serra 2'00 >> 19. Cesar Gaya Chilarque 1 '75 >> 20. M:' Luisa Sales Munoz 1 '75 >> 21. Rosa M: Carrasco Angulo 1 '70 >> 22. M: Luisa Minarro Garcia 1 '25 >> Queden exclosos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Isabel Claramunt Gomez, Sra. M.a Carmen Fernandez Moliner, Sra. M.a Carmen Gimenez Olivero, Sr. Jose Antonio Gomez Guna i la Sra. M.a Carmen Lopez Carcelen. I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Cap del Negociat de Registre (nivell 14 i complement especific B) - Sra. Paula Santiago Martin-Madrid, funcionaria del Grup C, amb NRP 22694475HO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1909 RESOLUCIO de 12 de juliol de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 106/89, de 10 de maig (DOGV num. 1072, de 26 de maig de 1989). [89/3356] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 26 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 106/89, de 10 de maig (DOGV num. 1072, de 26 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 8111: Cap de l'Oficina de Supervisio de Projectes. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: l. Luis Cartagena Rodriguez 2. Juan Lopez-Thrruella Pascual 10'25 punts 9'75 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio as solida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5602 1989 08 09 DOGV - Num. 1.122 3. Carlos Alastrue Lascas 3 '00 punts 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap de l'Oficina de Supervisio de Projectes, de naturalesa laboral (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, contractat laboral indefinit del Grup A, amb NRP 19821182Mo. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1910 RESOLUCIO de 13 de juliol de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 125/89, de 24 de maig (DOGV num. 1087, de 16 de juny de 1989). [89/3360) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 11 de juliol de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 125/89, de 24 de maig (DOGV num. 1087, de 24 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacan a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10198: Tecnic Administracio. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el harem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Jose Pascual Ortells Ramos 8'75 punts 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Tecnic Administracio (nivell 13 i complement especific A): - Sr. Jose Pascual Ortells Ramos, funcionari del Grup A, amb NRP 1893045200. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Dtari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
