* 2482 1989 04 18 DOGV - Num. 1.046 - un director de centre public d'EGB i un altre d'Educa-un director de centre public d EGB i un altre d Educacio Especial, designats pel director territorial de Cultura i Educacio. - un pare o una mare d'alumne/a, membre del consell escolar d'un centre public i unja altre/a d'un centre privat, designats per les federacions d'associacions corresponents. - el Cap del Negociat d'Activitats Cultural s i Educatives que hi fara de secretario 2. Son funcions de la Comissio seleccionadora: a) Concedir les assistencies i ajudes per als Centres de Vacan ces Ordinaris. b) Seleccionar els Projectes de Vacances presentats pels centres educatius. 3. La Comissio estudiara les soHicituds deis Consells Escolars per als CVE ordinaris i les soHicituds per a projectes, tot considerant la valoracio que la Inspeccio Educativa haura fet de cadascuna. 4. Resoltes les soHicituds anteriors, la Comissio elevara a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa la proposta corresponent de concessio d'ajudes i de projectes. Sise S'autoritzen les Direccions Generals de Centres i Promocio Educativa i la Direccio General de Joventut per a dictar les instruccions necessaries envers el desplegament i l'aplicacio d'aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a I'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de mar de 1989. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABA!' 796 ORDRE de 22 de mare; de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es regula el procediment de constitucio de les Comissions de Conciliacio previstes en l'artiele seixanta-un de la Llei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a I'educacio i en I'artiele 52 del Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre. [89/1378] La Llei Organica 8/1985, reguladora del Dret a I'Educacio ha implicat la participacio de tots els sectors que integren la comunitat escolar a traves del Consell Escolar del Centre. En els centres docents privats mantinguts amb fons publics, el regim de concerts ha prevists tambe el funcionament del Consell Escolar perque professors, pares d'alumnes i, si s'escau, els alumnes intervinguen en el control i la gestio deis centres concertats. Per aixo, si hi havia un conflicte entre el titular i el Consell Escolar del Centre o si no es complien les obligacions derivades del regim de concert, la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio, preveu la constitucio de la Comissio de Conciliacio. El procediment de la Comissio de Conciliacio no te caracter sancionador, ates que la finalitat d'aquesta es aclarir les circunstancies del possible conflicte o infraccio i que les mesures que s'acorden tendiran a fer possible una millor con-DOGV - Num. 1.046 1989 04 18 2483 -vivencia i una millor comprensio entre les parts, pel que fa a les obligacions i els drets de la comunitat educativa del centre concertat. Per tant, cal dictar normes de caracter procedimental que, fent us d'allo que estableix la Llei Organica 8/1985 de 3 de juliol i el Reial Decret 2377/1985 de 18 de desembre, regulen el funcionament de les Comissions de Conciliacio previstes en l'article 61 d'aquesta Llei Organica i en l'article 52 del Reglament. Per tot aixo, i sobre la base de les facultats atorgades en l'article 35 de la Llei de Govern Valencia. DISPOSE: Primer Per tal d'acordar l'adopcio de mesures adequades per a solucionar els conflictes que podran haver entre el titular d'un centre docent concertat i el Consell Escolar d'aquest, aixi com per a compensar la infraccio en cas d'incompliment greu de les obligacions derivades del concert educatiu, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia acordara la constitucio de la Comissio de Conciliacio prevista en l'article 61 de la Llei Organica 8/1985 de 3 de juliol i 52 del Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre, en la forma, composicio i funcionament que s'estableixen per la present Ordre. Segon La Comissio de Conciliacio estara integrada per un representant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designat pel Director Territorial de Cultura i Educacio corresponent, el titular del centro o el representant legal d'aquest i un representant del Consell Escolar, elegit per majoria absoluta deis components d'entre els professors o pares d'alumnes que n'ostente la condicio de membre. Tercer Correspon al director territorial de Cultura i Educacio de l'ambit territorial on radique el centre, dictar Resolucio i acordar la constitucio de la Comissio de Conciliacio. Aquest acord s'adoptara a peticio del titular del centro o per acord del Consell Escolar, que sera motivat o be d'ofici per la propia Administracio. Quart En l'acord de constitucio de la Comissio de Conciliacio es designara la persona que representa I'Administracio i s'hi indicara el lloc, dia i hora de la primera convocatoria, la qual cosa es notificara al titular del centre i al president del Consell Escolar amb un temps minim de setanta-dues hores. Cinque El representant de l'Administracio fara al mateix temps de Secretari de la Comissio de Conciliacio. De cada sessio s'estendra una acta, que incloura la indicacio de les persones que hauran intervingut, deixant constancia de la documentacio amb que acrediten la seau condicio els membres de la Comissio, aixi com el lloc i el temps en q'le s'ha celebrat i els punts principals de deliberacio. Les actes de cada sessio les firmaran tots els membres de la Comissio i el Secretari en !liurara una copia al titular del centre i al representant del Consell Escolar. I 2484 1989 04 18 DOGV - Num. 1.046 -Sise Els acords de la comissio s'adoptaran per unanimitat. I.:acord inclounl, de forma concreta, les mesures adequades a adoptar per a solucionar el conflicte o solucionar la infraccio, aixi com el termini per a l'execucio d'aquest. Si l'acord consistia a la devolucio de quantitats a l'Administracio o als pares d'alumnes per part del titular del centre, el termini per a fer-ho efectiu no depassara un mes. Sete Si la Comissio conclogues sense acord, es fara constar en l'acta de l'ultima sessio i cada un deIs membres exposara les raons de la discrepancia. Vuite El Director Territorial de Cultura i Educacio, trametra les actes de les sessions amb la documentacio que si adjunte a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Si la Comissio no hagues obtingut acord, i vist l'informe on s'exposen les raons de la discrepancia, el director general de Centres i Promocio Educativa pro posara la incoacio de l'expedient administratiu escaient, envers a determinar la possible existencia de l'incompliment del concert i, si s'escau, gravetat d'aquest, cas en que es determinaran les responsabilitats en que haguessen pogut incorrer les parts del litigio Aixi mateix, si no es complien els termes de l'acord a que hagues arribat la Comissio de Conciliacio, s'incoara l'expedient a que fa referencia el paragraf anterior. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no podra adoptar en cap cas mesures que impliquen la subrogacio d'aquesta en les facultats respectives del titular o del consell escolar del centre. DISPOSICIO TRANSITORIA Les Comission constituides per Resolucions del Director General de Centres i Promocio Educativa que es troben en tramit continuaran el procediment segons que disposa la present Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa a dictar les instruccions necessaries per al desplegament i interpretacio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de mare; de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
