* 1628 1989 03 15 DOGV - Num. 1.026 -578 RESOLUCIO de 23 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 247/88, de 26 de desembre (DOGV num. 984, de 16 de gener de 1989). [89/0937] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 9 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 247/88, de 16 de desembre (DOGV num. 984, de 16 de gener de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11760: Cap de la Seccio de Personal d'Universitats. Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i lnvestigacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. M.a Pilar Cardona Prosper 9'10 punts No son entrevistats els aspirants que a continuacio es relacionen, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Jose Antonio Montiel Marquez 3. Amparo Sastre Casabo 4. Esther Belloch Navarro 4'10 punts 4'10 >> 0'35 >> 1 per tot aixo es designada per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Personal d?universitats (nivell 22 i complement especific B) la Sra. M.a Pilar Cardona Prosper, funcionaria del Grup B, amb DNI 73.902.811. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 579 RESOLUCIO de 23 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 239/88, de 19 de desembre (DOGV num. 982, de 12 de gener de 1989). [89/0938] Segons que estable ix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 8 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 239/88, de 19 de desembre (DOGV num. 982, de 12 de desembre de 1988) per a la provisio, per con-DOGV - Num. 1.026 1989 03 15 1629 -curs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Uoc de treball numero 8629: Tecnic d'Estadistiques Economiques. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Juan Usach Domingo 8'00 punts No son entrevistats els aspirants que a continuacio es relacionen, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Concepcion Jativa Sevilla 2'00 punts 1 per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Tecnic d'Estadistiques Economiques (nivell 17 i complement especific C) el Sr. Juan Usach Domingo, contractat laboral de caracter indefinit del Grup A, amb NRP 85075809FO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 580 RESOLUCIO de 23 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 234/88, de 15 de desembre (DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988). [89/0939] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 1 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 234/88, de 15 de desembre (DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12283: Cap de la Seccio de Fiscalia. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge (Divisio de Promocio Privada). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Rafael Garrido Mayol 8'00 punts No son entrevistats els aspirants que a continuacio es relacionen, ates que la suma de la seua puntuacio amb la ma-vnEnctaladdlacpctabLmbGdcEa(vOtFvctas
