* DOGV - Num. 1.173 1989 10 31 7495 -XII. Caracteristiques de les destinacions d'Educacio Especial. 25. D'acord amb el que disposa I'apartat b) de I'article 4t del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE de 16 d'octubre), els nomenaments efectuats com a consequencia d'aquest Concurs, llevat del que estableix el paragraf tercer d'aquest numero, tindran caracter temporal pel termini de dos cursos escolars, durant els quals se'ls reservara I'escola d'origen si la tenien en propietat definitiva. Dins del segon curs caldra dur a terme la confirmacio definitiva o la baixa deis professors afectats, seguint a l'efecte les instruccions de I'OM de 9 de desembre de 1972 (BOE del 10 de gener de 1973), i quedant tots subjectes al que disposen els apartats c) i d) de l'article 4t del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE de 16 d'octubre). AIs Serveis prestats amb caracter temporal en escola obtinguda en aquest concurs se'ls acumularan a efectes deis dos cursos preceptius de temporalitat per a la confirmacio, els serveis temporals en l'especialitat exercits en destinacions obtingudes en anteriors concursos mitjanant proposta per a unitats de regim d'Administracio Especial acceptada per la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Per als qui obtinguen aquestes destinacions amb serveis definitius en I'especialitat -apartat A) del numero tretzeaquest nomenament sera tambe definitiu. Amb el mateix caracter, seran atorgades les places als concursants que en la data de possessio de la vacant adjudicada hagen acomplit els dos cursos de temporalitat, sempre que no s'haja efectuat pro posta de baixa en aquest, d'acord amb el que disposa l'article ler de l'OM de 9 de desembre de 1972 (BOE de 10 de gener de 1973). Valencia, 18 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, educacio i Ciencia, ANlDNI ESCARRE ESTEVE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2564 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1989 de I'Hble. Sr. Conse!ler de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual el Sr. Victor Manuel Sahuquillo Martinez es nomenat personal eventual per al !loc dssessor. [89/4608] Prenent com a base I'article 6e. de la Llei 10/1985 de la Generalitat Valenciana i el Decret 203/1988, he resolt: nomenar Assessor, en regim de personal eventual, el Sr. Victor Manuel Sahuquillo Martinez, amb dret de percebre les seguents retribucions, salvant el que es disposa al num. 2, paragraf 2n. in fine del article 38 de la Llei 10/1985 esmentada: - 73.352 pessetes (14 pagues) - 68.146 pessetes (12 pagues) Aquesta Resoludo tindra efecte a partir d'avui. Valencia, 20 de setembre de 1989. - El Conseller de Cultura,Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve.
