DOGV . Num. 1.080 1989 06 07 3827 de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1222 RESOLUCIO de 15 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacan! a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 54/89, d'l de mar(: (DOGV num. 1035, de 31 de mar(: de 1989). [89121611 Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 28 d'abril de 1989 i 8 de maig de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 54/89, d'l de mar (DOGV num. 1.035, de 31 de mar de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Uoc de treball numero 12326: Tecnic en Administracio Educativa. Unitat de Suport al Cosneller. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Isabel Bozzano Ariza ... 2. Bernardo can del Bonora . 10'25 punts 7'25 >> En queden exclosos el Sr. Bernardo Candel Bonora per tal com no tenen la puntuacio minima exigida en la convocatoria, i el Sr. Josep Francesc Chaques i Noverques, per tal com no pertany al Grup A, ni es funcionari d'Administracio General. 1 per tot aixo es designada per a cobrir la vacant de Tecnic en Administracio Educativa (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Isabel Bozzano Ariza, funcionaria del Grup A, amb NRP 31521533K0. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
