DOGV - Num. 1.001 1989 02 08 719 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: P alau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia ;;D..;E;;..._.;;L..;A.;..._.;;G ;..;E;;..;.N;..;E;;;;.;R;.;A;.;..;L;;..I .Tel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 261 CORRECCIO d'errades del Decret 6/1988, de 30 de gener, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del municipio de Va// de Uxo en la forma la Va// d'Uixo en valencia. [89/0439] Advertida una errada material en el Decret esmentat, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 998, de 3 de febrer de 1989, cal fer-ne la rectificacio corresponent: En l'enunciat del Decret, en la versio castellana, on diu <<Decret 6/1988, ... >>, ha de dir <<Decreto 6/1989, ... >>. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 262 DECRE T 4/1989, de 30 de gener, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena Director de l'Agencia del Medi Ambient de la Conse//eria d'Administracio Publica I'IHm. Sr. Carlos Auernheimer Arguinano. [89/0465] Una vegada creada pel Decret 3/1989, de 16 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, I'Agencia del Medi Ambient com a organ desconcentrat adscrit a la Conselleria d'Administracio Publica, segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio mantinguda el dia 30 de gener de 1989, acorda nomenar Director de 720 1989 02 08 DOGV - Num. 1.001 l'Agencia del Medi Ambient, amb rang de Director General, l'IHm. Sr. Carlos Auernheimer Arguinano. Valencia, a 30 de gener de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS 263 RESOLUCIO de 16 de gener de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix la reserva de piara a Professors d'EGB que es troben en les situacions que preveu I'artic/e 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957. [89/0428] D'acord amb el que disposa I'artic\e 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del 31 d'octubre) segons les normes que estableix la Resolucio de 9 de novembre de 1988 (DOGV del 25 de novembre i BOE del 30 de novembre), aquesta Direccio General, ha resolt: Primer. Concedir la reserva de pla!;a de regim ordinari que s'assenyala, per a l'exercici en propietat definitiva, als pro fessors que acompleixen algunes de les situacions professionals relacionades als diversos apartats de I'artic\e 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957, els quals es relacionen a l'annex 1. Segon. Desestimar les peticions del professors ques'esmenten a I'annex II per no tenir dret a la reserva de pla!;a ja que no hi ha vacant a la localitat sol*licitada. Tercer. Tots els professors que hagen obtingut la reserva de pla!;a per aquesta Resolucio en prendran possessio amb data d'l de setembre de 1989. Els nomenats en localitats de censsuperior a 10.000 habitants estaran obligats a participar en els proxims concursets de trasllats que es convoquen. Quart. L'adjudicacio de vacants efectuada per aquesta Resolucio no es considerara simultania als concursos de trasllats actualment en tramit, per la qual cosa els professors que hi sol'liciten hauran de presentar I'oportu desistiment en el termini de quinze dies a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio. En cas de no fer-ho se'ls confirmara en la pla!;a que puguen obtenir en el concurs i quedara automaticament anuHadala concessio de reserva de vacant. Cinque. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'al!;ada davant rHonorable Sr. Conseller en el termini de quinze dies, comptadors a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i s'hi consideraran notificats, a tots els efectes, aquells professors que han presentat la peticio de reserva de pla!;a. Valencia, 16 de gener de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
