1590 1989 03 14 DOGV - Num. 1.025 .-----.---.-.-------------.---------.-------------.---------------! l .-----.-------------------------------------------.---------------! * ! o ! ! , ! * 2 , , 3 , , 4 , ! 5 , , 6 , * 7 ! * 8 * , q 1 RESIDUOS DE EJERC.,tOS CERRO. 'ASTOS f,NANCIERUS TRANSfERfNCTAS CORRTlNTES lNERS10NE REALES TRANSfERlNCJAS OE 'AP'TL ACTTVOS fTHNC.EROS DEVOLUUuNL S ,---------------TOTAL PRESUPUlSTO .----------------TOTAL "ETALHO f. E. VALuRES ! ________________T o T * L J. .==a=.===z===z==.... ! .-.-------------------------.---------------------.---------------CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 559 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1989, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fon;osa de l'Ajuntament de Guadasuar. [89/0933] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 16 de febrer de 1989, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio forc;:osa instruit i tramitat per l'Ajuntament de Guadasuar, la qual copiada textualment diu: <<I..:Ajuntament de Guadasuar (Valencia), despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legal s, va sol* licitar la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio forc;:osa per a I'execucio de les obres de sanejament de la zona sud del municipi. La declaracio d'urgent ocupacio es justifica en el fet que les obres estan contractades i no es possible demorar-les per molt de temps sense greu perjudici a I'erari municipal, i al desenvolupament de la zona, que a hores d'ara es troba deprimida urbanisticament respecte d'altres sectors de la poblacio. Sotmes l'expedient a informacio publica no s'hi ha presentat cap a!'!egacio. El tnlmit procedimental se substancia d'acord amb la Llei d'Ex))ropiacio Forc;:osa i el seu reglament. Per aquests motius i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio d'una parce!*la de 104 m2, si-DOGV - Num. 1.025 1989 03 14 1591 tuada a la Ronda Sud del municipi de Guadasuar, que confronta amb un futur solar del mateix propietari que la parcel'la ocupada, Sr. Rafael Polanco Huidobro, domiciliat a Guadasuar, cl Ermita num. 5. Aquesta parceHa es troba afectada per l'expedient expropietari per a l'execucio de les obres de sanejament a la Zona Sud del municipi de Guadasuar.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Guadasuar aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 24 de febrer de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. 560 CIRCULAR num. 2189, de 2 de marr de 1989, del Director General d'Administracio Local, sobre proves de seleccio personal. [89/0997] S'ha observat que les bases que aproven les Entitats Locals per a seleccionar el seu personal contenen, en algunes ocasions, infraccions de I'ordenament juridic que originen la formulacio de requeriments d'anuHacio i, si s'escau, la impugancio per l'Administracio Autonomica. Per la relativa frequencia que son comes es en destaquem les seguents: a) En alguns casos s'adverteix I'omissio del representant de l'Administracio del Consell entre els membres que integren el Tribmlal Qualificador. La seua inclusio es preceptiva, en tot cas, en els tribunals de les proves que organitze cada Corporacio local per a la seleccio del personal, siga funcionari o laboral, per aixi disposar-ho I'article 10.3 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica; el nomenament se soHicitara a la Direccio General d'Administracio local, perque aixi ho estableix l'article 17 de l'Ordre de 5 de febrer de 1988, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova el Text Refos del seu Reglament Organic i Funcional publicat al DOGV numero 766, de 18 de febrer de 1988. b) En altres suposits les esmentades Bases preveuen que en finalitzar la primera fase de la seleccio efectuada davant el Tribunal qualificador, I'aspirant o els aspirants aprovats han de superar un pe rio de de practiques a avaluar per algun organ o funcionari de I'entitat local amb facultat per a formular proposta de nomenament o exclusio del proces selectiu a l'autoritat competent. Al respecte, cal tenir en compte que el proces selectiu es unic i el periode de practiques constitueix la darrera prova i, per tant, la mes decisiva, i que correspon al Tribunal Qualificador nomenat en la convocatoria la seua aevaluacio, segons que disposa I'article 11.1 del R.o. 2.223/84, de 18 de desembre, 'i tambe la qualificacio deis aspirants, la publicacio de la relacio d'aprovats i la seua elevacio a I'autoritat competent per a efectuar el nomenament com a funcionari de carrera. Les resolucions del Tribunal tenen caracter vinculant per a l'Administracio (article 20 del R.o. 2.223/84).
