DOGV* Num. 1.120198908045503DOGV  Num. 1.120 1989 0188' RLSOIDCIO de 3 de juliol de 1989, de la Direccio General de la funcuj Publica, per la qual es proveida vacant a /'Inslitut Valencia d'Art Modern, anunciada per Convocatoria 8//89, de 8 d'abril (DOGV num. 1054, de 28 d'abril de 1989) i Correccio d'errades de 8 de //IaiR (DOG !' nLI//I. 1068, de 19 de maiR de 1989). [H9!)27X1 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 20 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 81/89, de 8 d'abril (DOGV num. 1054, de 28 d'abril de 1989) i Correccio d'errades de 8 de maig de 1989 (DOGV num. 1068, de 19 de maig de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a l'lnstitut Valencia d'Art Modern, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 10693: Hcnic Mitja de Gestio Administrativa. Institut Valencia d'Art Modern. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada anb el barem aplicable, i reslitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. J. Antonio Llinares Gomez 12'00 punl, 2. Jaume Sancho i Calabuig 7'80 >> 3. Joaquima Soriano i Beo no >> 4. M a Isidra Cid Gomez . 5'35 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de la entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests, a excepcio de la entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5 . .Ramiro Alegre Gil 6. Estrella Garcia-Robledo Rafecas. 7. Ma Carmen Embuena Catala . 3'30 punts 2'40 >> 1'80 >> Queda exclosa, per no ser funcionaria del Grup B, la Sra. Ma Teresa Morant i Ventura. 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Hcnic Mitja de Gestio Administrativa (nivell 20 i complement especific B) el Sr. Juan Antonio Llinares Gomez, funcionari del Grup B, amb DNI 20764285. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
