DOGV - Num. 1.061 1989 05 10 3109 Superficie aproximada: 366.839 m2 Confronta: al nord, la Universitat Politecnica; al sud, el Cami del Cabanyal; a I'est, amb el Cementeri del mateix nom; i a I'oeste, amb I'inici de I'autopista A-7. Article segon La Universitat de Valencia (Estudi General de Valencia) sera considerada beneficiaria de l'expropiacio, la qual adquirira la titularitat deIs bens i els drets que siguen expropiats i, consequentment, pagara els preus justos que s'hi fixen, i assumira les facultats i les obligacions determinades per als beneficiaris en la Llei d'Expropiacio Fon;:osa i en I'article 5 i concordants del seu Reglament. Article tercer La Universitat de Valencia gaudira de les exempcions tributaries legalment aplicables, d'acord amb el que preveuen els articles 53 i concordants de la Llei Organica de Reforma Universitaria 1l/1983, de 25 d'agost, aixi com en I'article 211 deis seu s Estatuts, aprovats pel Decret 172/1985, de 28 d'octubre, del ConseIl de la Generalitat Valenciana. Article quart S'atribueix al ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia la representacio ordinaria de la Generalitat Valenciana en l'expedient que puga instruir-se per a I'expropiacio deIs terrenys esmentats, per tal que, si s'escau, en procedesca a declarar la necessitat de I'ocupacio, aixi com a exercir les altres atribucions que la Llei i el Reglament d'Expropiacio Fon;osa atribueix als Governadors Civils en representacio de I'Estat. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio y Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 985 CORRECCIO d'errades del Decret 47/1989, de 4 d'abril del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les funcions, composicio i organitzacio de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia. [89/1748J Havent advertit errors en el text valencia del Decret 47/1989, de 4 d'abril del ConseIl de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les funcions, composicio i organitzacio de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1039, de 7 d'abril de 1989, transcrivim tot seguit les rectificacions corresponents: En el preambul, On diu: <<L'article 16 de l'esmentada Llei disposa que <<les empreses de caracter public, aixi com els serveis publics directament dependents de I'Administracio, han de garantir que els empleats deIs mateixos que tenen relacio directa amb el public ... >> 3110 1989 05 10 DOGV - Num. 1.061 Ha de dir: <<l!article 16 de l'esmentada Llei disposa que <<Les empreses de caracter public, i els serveis publics directament dependents de l'Administracio han de garantir que els empleats que tenen relacio directa amb el public ... >> En l'artide segon, On diu: <<Per tal d'expedir el certificats oficials administratius de coneixements de valencia en els diversos nivells i modalitats ... >> Ha de dir: <<Per tal d'expedir els certificats oficials administratius de coneixements de valencia en els diversos nivells i modalitats ... >> En la disposicio final primera, On diu: << ... que estableix I'article 18 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda ... >> Ha de dir: << ... que estableix l'article 19 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda ... >> AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 986 DECRET 54/1989, de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Notaris per a proveir Notaries vacants a la Comunitat Valenciana. [89/1781] V ist I'expedient instruit per a la provisio de Notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana, amb motiu del concurs ordinari convocat per Resolucio de la Direccio General deis Registres i del Notariat de 14 de febrer de 1989, d'acord amb els articles 23,91 al 96 i resta deis concordants del Reglament Notarial vigent, ate s allo que disposa l'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1.982, d'l de juliol, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 de maig de 1989, DECRETE: Article unic Son nomenats per a proveir Notaries vacants al territori de la Comunitat Valenciana els Notaris que a continuacio es relacionen: 1. Algemesi, el Sr. Antonio-Jose Arias Giner, Notari de Chiva, 3r. 2. Ontinyent, el Sr. Roberto Tortosa Albert, Notari d'AIcoy, 2n. 3. V ila-real, la Sra. Maria-Desamparados-Ursula Mundi Sancho, Notaria de Segorbe, 3r. 4. Peniscola, el Sr. Francisco-Jose Gonzalez Semitiel, Notari de Alhama, 3r. 5. Carlet, el Sr. Juan Manuel Clemente Gonzalez, Notari de Cardona, 3r. 6. Xiltiva, el Sr. Jose Luis Elias Rodriguez, Notari de Brihuega, 3r. 7. Carcaixent, el Sr. Jorge-Vicente Farres Reig, Notari de Villar del Arzobispo, 3r. 8. Torrent, el Sr. Juan-Bautista Montero-Rios Gil, Notari de Granollers, 2n.
