* DOGV - Num. 1.128 1989 08 23 5865 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers. 2 46001-Valencia J) E LA GEI\'ERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter. 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIES D'ECONOMIA 1 HISEDA , D'AGRICULTURA I PESCA 2048 DECRET 134/1989, de 16 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'amplien les ajudes als afectats del sector agrari, les explotacions deis quals han estat danyades pel temporal de vents deis dies 24 al 26 de febrer de 1989. [89/3647) Els vents huracanats haguts durant els dies 24 al 26 de febrer de 1989 van provocar greus danys en les produccions agraries d'extenses zones de la Comunitat Valenciana. Davant aquesta situacio, el Consell de la Generalitat Valenciana va establir mesures de caracter excepcional fins a la consolidacio de la politica d'assegurances agraries a la Comunitat Valenciana, que paHiassen en la mesura que fos possible els greus efectes haguts_ Les actuacions tenien com a objectiu donar les ajudes que permetessen de dur a terme les preparacions de la propera collita. eajuda va consistir en la subvencio de credits preferents a donar per les Caixes d'Estalvis, les Caixes Rurals, les Cooperatives Agraries amb Seccio de Credit i altres Entitats financeres, i va ser establerta a traves del Decret 39/1989, de 13 de mar<;, del Consell de la Generalitat Valenciana. La magnitud deIs danys i el manament contingut a la Resolucio 177 III, de 26 de maig, de les Corts Valencianes, aconsellen l'ampliacio de les ajudes arbitrades anteriormenL Per tot a<;o i a proposta deIs Consellers d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el 16 d'agost de 1989, DECRETE: Artic/e primer Ampliar en els termes prevists en aquest Decret les ajudes establertes pel Decret 39/1989, de 13 de mar<;, del Consell * 5866 1989 08 23 DOGV - Num. 1.128 -de la Generalitat Valenciana, mantenint els requisits per tal d'accedir-hi. Artic/e segon Incrementar amb dos mil milions de pessctes la quantitat de credit a subvencionar sobre la xifra prevista en l'artiele tercer del Decret 39/1989. Artic/e tercer Si hi ha constancia que el soHicitant d'un credit subvencionat ha estat afectat per les catastrOfes meteorologiques esdevingudes anys pssats, auxiliades aleshores mitjan!;:ant ajudes de la Generalitat Valenciana, els moduls esmentats en l'artiele cinque del Decret 39/1989 tindran un increment del 25070. En aquest cas, a mes, els prestecs allargaran els seus terminis d'amortitzacio fins a cinc anys amb dos de mancan!;:a. Artic/e quart Si concorren les circumstancies descrites en l'artiele tercer, els prestecs seran subvencionats en set punts del seu tipus d'interes. Artic/e cinque Les soHicituds per a obtenir aq uestes ajudes es presentaran als Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins el 30 de setembre de 1989, utilitzant els impresos normalitzats que edita la Conselleria, els quals seran donats pels Serveis Territorials i les Agencies d'Extensio Agraria. DISPOSICIONS FINALS Primera Facultar les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca perque desenvolupen aquest Decret i amplien en els termes afectats el Conveni de CoHaboracio, signat amb les Caixes d'Estalvis, les Caixes Rurals, les Cooperatives Agraries amb Seccio de Credit i la resta d'Entitats financeres, on s'especifiquen les condicions de les ajudes a donar per aquestes Entitats. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'agost de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANmNIO BIRLANGA CASANOVA El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA EDUCA CIO I CIENCIA 2049 ORDRE de 28 de juny de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca I'XI Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana. [89/3594] Les bandes de musica son elements destacats en tota activitat cultural que es desenvolupa a la Comunitat Valenciana.
