7686 1989 11 07 DOGV - Num. 1.177 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46ool-Valencia DE LA GENERALTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-VaJencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 2641 ORDRE de 4 d'octub.e de 1989 de la Conse/feria d'Agricultura i Pesca, aprovant el Pla d'Obres i Actuacions a Oliva-Pego, dins la zona de Gandia (Vafimcia), declarada zona desfavorida per la Comunitat Economica Europea. [89/4729] El Decret 48/1987 de 13 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana disposa que la Conselleria d'Agricultura i Pesca dura a terme les obres i actuacions que han d'escometre's a les zones desfavorides, declarades per la Comunitat Economica Europea a la Directiva del Consell 86/466 de 14 de juliol; els municipis d'Oliva i Pego van inclosos a la llista comunitaria de zones agricoles desfavorides d'aquesta directiva, per tractar-se d'una zona de reduida superficie amb limitacions especifiques, degut a problemes d'evacuacio de les aigues en les grans avingudes, que produeixen frequents inundacions als termes d'Oliva-Pego. Per Decret 1080/70 de 21 de man; va ser declarada d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parcel*laria d'Oliva-Pego. El Pla d'Obres i Millores Territorials d'aquesta zona el va aprovar l'Ordre Ministerial de 24 de maig de 1982. La Resolucio de les Corts Valencianes de 30 de man; de 1988 indica en el seu apartat 2n., que la continuacio de les obres del Pla resta supeditada a la reobertura del llit de la rambla de la Gallinera. Complint la indicada resolucio de les Corts Valencianes de 30 de man; de 1988, i d'acord amb el <<Estudi del comportament hidraulic d'avingudes a la zona de concentracio parcel.laria d'Oliva-Pego>>, que estableix la necessitat de l'obertura al mar de la rambla de la Gallinera, que facilitara el sanejament de la zona, els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de Valencia, han redactat i sotmeten a l'aprobacio el <<Pla d'Obres i Actuacions per a l'obertura de la Rampla Gallinera a la zona d'Oliva-Pego, dins la zona de Gandia (Valencia), declarada zona desfavorida per la Comunitat Economica Europea. Examinat el Pla, aquesta Conselleria considera que les obres que s'hi inclouen han estat degudament classificades segons determinen l'article 62 de la Llei de Reforma i Desen-DOGV - Num. 1.177 1989 11 07 7687 Ivolupament Agrari, i l'article 2n. del Decret 48/1987 del ConseIl de la Generalitat Valenciana, anant incloses en el programa d'accio per al desenvolupament de la comissio de la CEE el 24 de novembre de 1988, en aplicacio del Reglament 1118/88/CEE. Per aixo, fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Aprovar el Pla d'Obres i Actuacions per a l'obertura de la rambla de la GaIlinera a la zona d'Oliva-Pego, dins la zona de Gandia (Valencia), declarada zona desfavorida per la Comunitat Economica Europea. Article segon D'acord amb I'article 62 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres incloses al Pla resten c1assificades com a obres d'interes general, incloses al grup a) de I'article 61 de dita Ilei, rao per la qual seran subvencionades totalment. Les obres fan referencia a: 1. Obertura en Ilit del tros final de la rambla de la Galli-nera. 2. Construccio de camins laterals para!'!els al trac;at. 3. Passos elevats. 4. Construccio d'espigons d'escullera. 5. Reposicio de serveis. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria dictara les normes pertinents per a la millor aplicacio de tot el que es disposa en aquesta ordre. Segona eOrdre entrara en vigor el dia de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'octubre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 2642 RESOLUCIO de 22 de setembre de 1989, del Conseller ddfninistracio Publica, per la qual es nomena habilitat de la Generalitat Valenciana l'aspirant que ha superat les proves selectives del grup A, personal laboral, Enginyer de Mines. [89/4856] Conformement a la base 7.7. de la Resolucio de 17 d'octubre de 1988 (DOGV num. 927, de 21-10-88), per la qual es convocava proves selectives del grup A, Personal Laboral, Enginyer de Mines; i a la Resolucion de 16 de maig de 1989 del Tribunal Qualificador (DOGV num. 1088, de 19-6-89), en la qual es publica el nom del aspirant que ha superat aquestes proves, i, aixi mateix, finalitzat el termini de presentacio de documentacio previst en la base 7.5. de la Convocatoria, he
