3178 1989 05 12 DOGV - Num. 1.063 CONSELLERIA DE TREBALLCONSELLERIA DE TRABAJOCONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1013 RESOLUCIO de 6 de marr de 1989, de la Direccio General de Treball, per la qual es disposa el registre, diposit i publicacio de lcord de 7 de juliol de 1988, sobre complement especlJic <<E>>, previst en l'artic/e 5.c del Conveni Col' lectiu per al Personal Laboral de la Generalitat Valenciana. [89/1694) Vist el text de I'Acord presentat davant aquesta Direccio General, el 22 de febrer de d'enguany, pel President de la Comissio d'Interpretacio, Estudi i V igilancia, signat per l'Administracio i les Centrals Sindicals UGT i CC.oO, el 7 de juliol de 1988, sobre els conceptes que determinen el complement especific <<E>>, previst en I'article 5.c del Conveni CoHectiu per al Personal Laboral al Servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i, de conformitat amb el que disposen els articles 90.2 i 3, de la L1ei 8/1980, de 10 de mar.;, de I'Estatut deis Treballadors, i article 2 i seguents del Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deis Convenis CoHectius de Treball, aquesta Direccio General, d'acord amb les competencies transferid es en el Reial Decret 4105/1982, de 29 de desembre, acorda: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis CoHectius d'aquesta Direccio General, amb notificacio a les parts, i diposit del text presentat. Segon. Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de mar.; de 1989. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. Acord signat per l'Administracio i les centrals sindicals UGT i ceoo, el 7 de juliol de 1988, sobre els conceptes que determinen el complement espec(jic <<E>>, previst en l'article 5.c del Conveni CoNectiu per al personal laboral de la Generalitat Valenciana. Es crea un complement especific <<E>> per cadascun deis conceptes definits a continuacio que afecten directament determinats lIocs de treball: REGIM DE TREBALL A TORNS 1. Festius. Els treballadors destinats a aquells centres que a hores d'ara o en e! futur requeresquen una activitat continuada durant e!s set dies de la setmana, ja que, per tant, han de realitzar lIur jornada normal de treball en diumenges i festius, percebran un complement especific <<E>> equivalent al 10070 del 'sou base mensual. 2. Nocturns. Les hores treballades durant el periode compres entre les 10 hores de la nit i les 6 hores de! mati, es consideren nocturnes i, per tant, tots aquells centres que requeresquen la realitzacio de la jornada de treball dins aquest periode, rebran un complement especific <<E>> equivalent al 10% del sou base mensual. Pel que fa al regim de treball a torns, s'estudiara en successives reunions de fer extensius els complements abans esmentats a altres col'lectius que, d'acrod amb I'activitat que exercesquen, realitzen horaris atipics ilo rotatius. DOGV - Num. 1.063 1989 05 12 3179 PERILLOSITAT, roXICITAT 1 PENOSITAT a) Si pel Comite de Seguretat i Higiene respectiu, es constata la perillositat, toxicitat o penositat d'un determinat lloc de treball, aquest Comite es fixara un termini prudencial perque l'Administracio esmene els esmentats riscs o anomalies, i mentre subsistesquen aquests s'abonara al treballador afectat pel risc un complement especific <<E>> equivalent, per a cada suposit, al lO% del sou base del grup al qual pertanya el treballador. l. Perilllositat. S'enten per perillositat, a I'efecte del paragraf anterior, la realitzacio de treballs exposats excepcionalment a perills fisics per al treballador. 2. Penositat. Es consideren penosos aquells treballs que es realitzen positures rigides, immobilitat de posicio, activitat ininterrompuda o en condicions ambientals adverses (temperatura, ventilacio insuficient i inclemencies atmosferiques). 3. Toxicitat. Sera d'aplicacio a aquells treballs que comporten el maneig de substancies o materials considerats toxics per la legislacio vigent o que estiga exposat a treballs en ambients amb una altra concentracio de fums o gasos nocius. b) El treball ocasional exposat a treballs amb els rics anteriorment anunciats, no genera el dret a la percepcio del complement especific <<E>>. c) Aquests complements es rebran en aquells casos en els que per comparacio amb un lloc de treball de la mateixa serie implique un perill, esfon;: o risc addicional. El complement especific <<E>> deixara de rebre's en el moment que desapareguen les causes que I'originaren. d) I..:adscripcio voluntaria i permanent al torn de nit, a peticio del treballador, no comportara I'assignacio del complement especific <<E>>, tenint la consideracio en aquest cas de treball realitzat com a nocturn per la seu a propia naturalesa. e) EIs complements definits en aquest text seran produits a partir de la data en que es signa el 1 Conveni CoHectiu. Valencia, 7 de juliol de 1988. per I'Administracio Conselleria d'Administracio Publica Conselleria d'Economia i Hisenda pels sindicats CC.OO i UGT CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 1014 CORRECCIO d'errades a l'Acord d'll d'octubre de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la relacio de lIocs de treball de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [89/1803) Advertit error material en la relacio de lIocs de trebalI de la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme, aprovada per Acord del ConselI de la Generalitat Valenciana d'l1 d'octubre de 1988, pertoca la correccio que s'expressa a l'annex. ANNEX Secretaria General. Num. lloc 12388, Cap Servei Gestio Administrativa. On diu: <<Provisio: concurs>>. Ha de dir: <<Provisio: lliure designacio>>.
