DOGV - Num. 1.191 1989 11 27 8525 2871 CORRECCIO D 'ERRA DES a la Convocatoria 276/89, d'lJ d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la seua provisio una vacant a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5242] Despres de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1166 de 20 d'octubre de 1989 de la Convocatoria 276/89 de 1'11 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anunciava per a la provisio la vacant num. 11650 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, un cop examinada la Resolucio de Classificacio del lloc de treball num. 11650 de data 25 d'octubre de 1989, cal procedir a fer la rectificacio seguent: On diu: << - Requisits: grups A/B. Assessor linguistic, Redactortraductor bilingue o personal d'Administracio Especial Docent amb experiencia en 1I0cs d'assessorament, en materia d'educacio i coneixements de valencia,>> Ha de dir: <<- Requisits: grups A/B. Assessor linguistic, Redactortrad uctor>>. Aquesta correccio d'errades no obri un nou termini de presentacio de soHicituds. Valencia, 13 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2872 ACORD de 30 d'octubre de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Seccio 08 <<Obres Publiques, Urbanisme i Transports>> per un impor! de cinc-cents vuitanta milions, cinc-centes mil pessetes (580.500.000 PTA), i una variacio en la dotacio de la Linia de Subvencio 7011000/89 <<Finam;ament operacions de capital de FGV>>, inclosa en I'annex de transferencies corrents del Programa 513.20 <<Infrastructura del Transport Ferroviari>>. [89/5277] El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 30 d'octubre de 1989, aprova IJ\cord seguent: Com a consequencia de les intenses pluges caigudes el 4 i 5 de setembre de 1989 en la Comunitat Valenciana es produiren danys greus en la infrastructura i instaHacions deis Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, tant a la linia d'Alacant a Denia com a les linies de l'Area de Valencia, danys que d'acord amb la valoracio tramesa per l'empresa tenen el detall seguent: VALENCIA SENYALlTZACIO I COMUNICACIONS: - Passos a nivell .. 22.000.000,-
