* 2678 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -nistratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament. Els recursos administratius: concepte i classe. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques pel que fa a la propia Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la LIei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de LIocs de Treball, pe! que fa a: dassificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. Bloc B) Temari de medicina esportiva 1. Fisiologia de l'esfon;:. 2. Variable del rendiment esportiu. 3. Adaptacio ventilatoria a l'esforc;:. 4. Metodes clinics de valoracio de la condicio fisica. 5. Criteris d'aptitud en diferents modalitats esportives. 6. Aplicacio practica de I'us de I'acid lactic en valoracio funcional d'atletes. 7. I.:antropometria en la valoracio funcional deis atletes. Seguiment de I'entranament esportiu i activitat fisica en general. 8. Valoracio fisica en xiquets. Deteccio de talents esportius. 9. Control dietetic de l'esportista. Dietes pre, per i post competicio. 10. Lesions traumatiques caracteristiques a la practica deis diferents esports. Fisiopatologia i prevencio. 11. Valoracio de funcio fisica en patologies especifiques (respiratories, cardiovasculars i ortopediques). 850 CONVOCATORIA 53/89, de 28 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir dues vacants a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1488] Segons que establoixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Direccio General d'Esports. En el concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la Resolucio de 12 de maig de 1988. Aquest contracte incloura un periode de prova de 4 mesos, d'acord amb allo establert a l'article 8.10 de l'esmentat Conveni, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o * DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2679 -d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis llocs de treball 1.1. Arquitecte Numero de lloc: 12507. Centre de destinacio: Direccio General d'Esports. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. TItol d'Arquitecte Superior. Merits preferents: experiencia en treballs relacionats amb la planificacio esportiva. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: planejament i programacio d'instaHacions esportives a la Comunitat valenciana. Formacio i gestio del Pla Anual d'lnstaHacions Esportives de la Generalitat Valenciana en coordinacio amb Diputacions. Formacio i gestio del Pla de Millores d'lnstaHacions Esportives de la Generalitat Valenciana. Forma de seleccio: les previstes a I'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del ConseU de la Generalitat Valenciana. 1.2. Arquitecte. Numero de lloc: 12508. Centre de destinacio: Direccio General d'Esports. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. TItol d'Arquitecte Superior. Mhits preferents: experiencia en treballs relacionats amb la planificacio esportiva. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: planejament i programacio d'instaHacions esportives a la Comunitat Valenciana. Formacio i gestio del Pla Anual d'lnstaHacions esportives de la Generalitat Valenciana en coordinacio amb Diputacions. Formacio i gestio del Pla de Millores d'lnstaHacions Esportives de la Generalitat Valenciana. Forma de seleccio: les previstes en I'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2. del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds 2.1. Per al concurs de provisio de llocs. Les instancies seran emplenades d'acord amb el model de I'annex 1, i seran dirigides a I'IHustrissim Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades al registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.2. Per al concurs-oposicio lliure. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model de l'annex Il, i seran dirigides a l'I1*lm. Sr. Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dins els vint dies Mbils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds seran presentades a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3 (46003 Valencia), * 2680 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 o en la forma establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.500 pessetes per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, numero 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria a la sol*licitud. En cas que no caIga acudir al sistema de concurs - oposicio lliure per haver-se cobert el lloc en la fase de concurs provisio, s'efectuara la devolucio de l'import corresponent als drets d'examen. 2.3. Adjuntaran a la sol*licitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNl. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deIs merits aHegats a efectes de baremacio. e) r.;experiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificat de serveis prestats en les Administracions Publiques. 3. Proces de provisio i seleccio 3.1. Concurs de provisio de llocs. En la fase de concurs s'exclouran els aspirants que no complesquen els requisits i es valoraran els merits que es relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV numero 575, de 2 de febrer). Per a l'adjudicaciuo de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. 3.2. Concurs-oposicio. 3.2.1. Admissio de candidats. Per a ser admesos en les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats en la descripcio de llocs, a mes deIs seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exer-cici de les funcions corresponents. d) No estar inhabili-tat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanr;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Aquells especifics de titulacio segons la classificacio del lloc. Igualment es tindra compte allo previst a l'article 23 del Conveni coHectiu de 12 de maig de 1988. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i con ti ndra la relacio d'admesos i exclosos. Els interessats podran en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de les llistes provisionals esmenar els defectes en que haja incorregut o, si fa el cas, presentar les aHegacions que corresponguen els qui hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2.2. La valoracio de merits en la fase de concurs d'acord amb el barem establert al punt 3.1, unicament es fara efectiu si se supera la fase d'oposicio, en el qual cas se sumara a la puntuacio obtinguda a les proves la corresponent a la valoracio de merits. I DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2681 -La qualificacio deis aspirants es fara mitjanc;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal. Aquesta qualificacio haura de ser justificada mitjanc;ant formulacio per escrit d'un judici raonat deis merits de cada concursant, que s'unira a l'acta corresponent. 3.2.3. La fase d'oposicio consistira: 1. Realitzacio d'un test d'aptituds personals i coneixements relacionats amb I'Administracio a nivell d'organitzacio politico-administrativa i normativa basica de la Generalitat Valenciana, segons l'annex IlI, bloc A. 2. Exposicio publica, durant un temps minim de quarantacinc minuts, i maxim d'una hora, d'un tema elegit pel tribunal, deis que hi ha a l'annex 11I, bloc B, d'aquesta convocatoria. 3. Desenvolupament d'un suposit fixat pel Tribunal i relatiu a les tasques tecniques pro pies de les funcions d'un arquitecte del Servei d'lnstal*lacions Esportives. 4. Entrevista personal per a valorar els coneixmeents teorics de cada lloc i constatar l'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del lloc de treball. 3.2.4. La qualificacio final de I'oposicio sera: a) Cada exercici sera valorat de zero a deu punts. Caldra obtenir cinc punts com a minim per a poder participar en el seguent. b) Acabada la qualificacio de cada exercici el Tribunal publicara a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3 (46002 Valencia), la relacio d'aspirants que superen la prova, amb I'expressio del dia, lloc i hora de celebracio de l'exercici seguent. c) La qualificacio final de l'oposicio sera la suma de la qualificacio obtinguda en cada exercici. 3.2.5. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 4. Tribunals 4.1. El Tribunal del concurs per a la provisio d'aquests llocs estara constituit per: Titulars: - Sr. Jose Antonio Chapa Lopez, Cap del Servei de Federacions i Associacions Esportives. - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l' Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Daniel Agustin Llorca, Arquitecte en la Direccio General d'Esports. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat ccoo. - Sr. Ruben Munoz Marti, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Angel Vila Blasco, Cap del Servei de Promocio i Activitats Esportives. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Manuel Gimenez Condon, Arquitecte en el Servei de Projectes i Construccions. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOo. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. 4.2. El Tribunal del concurs-oposicio lliure estara constituit per: * 2682 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -Titu/ars: President: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l'Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Voca/s: - Sr. Jose Antonio Chapa Lopez, Cap del Servei de Federacions i Associacions Esportives. - Sr. Daniel Agustin Llorca, Arquitecte en la Direccio General d'Esports. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. - Sr. Ruben Munoz Marti, representant del sindicat UGT. Secretari: - Sra. M.a Angeles Pulido Nunez, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Sup/ents: President: - Sr. Angel Vila Blasco, Cap del Servei de Prom ocio i Activitats Esportives. Voca/s: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Manuel Gimenez Condon, Arquitecte en el Servei de projectes i Construccions. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. Secretari.* - Sr. Joaquin Bonet Bernabeu, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran ser nomenats vocal s suplents, i tambe personal especialista el qual limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 5. Llista d'aprovats Una vegada finalitzada la qualificacio deIs aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deIs aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut plac;a, tenint en compte la puntuacio obtinguda, es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el ter mini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar, davant la Direccio Gemal de la Funcio PUblica, els documents seguents: a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat f) de la base 3.a c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Segu-* DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2683 -retat Social que corresponga a I'interessat, o per la delegacio territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels orga,nisme competents de les Comunitats Automomes. Si dins el termini esmentat, tret els casos de for<;:a major, no es presentada la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneixen les condicions exigides en la data de la convocatoria, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i pel que fa a aquest, la nu!'!itat subseguent deis actes del Tribunal. 6. Norma final La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que se'n deriven, d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugandes pels interessats en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 28 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX I Mode l d'instimcia pe r a l  concurs Numero i 1I0c que se so!'!icita . Conselleria .. Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb aItres Administracions Publiques .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L10c de treball Cos o Escala . Adrea oficial . Adrea particular . Telefon oficial. DNI ... . NRP . .. Te!. ... . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre eIs antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a . .. d .  . . de 1989. Signatura de l'interesat ILLM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA * 2684 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -! ul I "  o, j 1 i .. 1 ] , * c=--  I 1 ! 1 J 8 JI l .' tI  .... h J jj ,. t If i "   >H-SS - li-J --H-.:. , i i ..  I ! , ! 1 1 1 tj 1 1  t ' r=---+- -----11 j j , i " I I , 'QIJ't'lJ.SINIV,l v lid lY1dANNEX 1II PROGRAMA Bloc A) Coneixements normatius en les arees seguents A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. I..:Administracio Central de l'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Sots-secretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. I..:Administracio periferica de l'Estat. Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Caps de Serveis Provincials. Administracio Institucional de l'Estat. c) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. Lal Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: compo si cio, estructura i funcions. I:administracio de la Generalitat: principis generals i organitzacio. B) Dret Administratiu a) I..:ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) I..:acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) Els contractes administratius: concepte i classes. EIs seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu; contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament. Els recursos administratius: concepte i classe. * DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2685 -e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques pel que fa a la propia Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la L1ei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de L10cs de Treball, pel que fa a: c1assificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deis trebalIadors de la Generalitat. Temari per a la pla!;a d' Arquitecte del Servei d'InstaJ.lacions Esportives Bloc B) Tema l. Disposicions generals del Contracte d'Obres. Actuacions administratives del contracte d'obres: avantprojectes i projectes d'obres; replanteig i plecs de clausules administratives particulars; expedients de contractacio. (RCE). Tema 1I. Formes d'adjudicacio deis contractes d'obres: subhastes; Concursos amb subhastes; Concursos; Contractacio directa: Publicitat de les adjudicacions. (RCE). Tema 111. Formalitzacio del contracte d'obres. Efectes del contracte d'obres: execucio del contracte d'obres. Compliment deis terminis. Abonaments al contractista. Modificacio del contracte d'obres. (RCE). Tema IV. Extincio del contracte d'obres. Causes i efectes de la resolucio: recepcio i Iiquidacio de les obres. Normes especials. Cessio del contracte i subcontracte d'obres. Execucio d'obres per l'Administracio mateixa. (RCE). Tema V. Classificacio i registre deis contractistes d'obres: empreses que poden optar a la c1assificacio i bases per a aquesta; tipu d'obres; categories del contractes. Limit maxim de contractacio. Tramitacio deis expedients de c1assificacio. Comissio de c1assificacio i resolucio deis expedients. Expedients de revisio. Expedients de suspensio i anu!'!acio de c1assificacions. Normes finals. Registre de contractes. (RCE). Tema VI. Fiances i garanties en el contracte d'obres: fianc;:a provisional. Fianc;:a definitiva i complementaria. Garanties especials. Avals. Normes especials per a la contractacio deis organismes autonoms. (RCE). Tema VII. Generalitats: objecte i ambit d'aplicacio; documents de projectes. Materials: c1assificacio; ignifugacio; utilitzacio; assajos. Elements constructius: c1assificacio; assajos; condicions generals d'utilitzacio. lnsta!'!acions: propies de I'edifici; de proteccio contra incendis (deteccio automatica; d'extincio, d'alarma, d'emergencia); condicions generals d'utilitzacio. (NBE CPI 82). Tema VIII. Condicions urbanistiques: condicions de I'entorn; condicions d'insta!'!acions en nuclis urbans. Condicions generals de I'edifici: d'estabilitat; d'accessibilitat de compatibilitat d'us; de disposicio de buits en fa!;anes i cobertes; de compartimentacio; d'evacuacio; de senyalitzacio. (NBE CPI 82). Tema IX. Condicions de manteniment i us: generalitats: manteniment i us de les instaHacions de proteccio contra incendis; pla d'emergencia i equip de seguretat contra incendis. Criteris generals per a la c1assificacio deis edificis: c1assificacio; diferenciacio en funcio de I'us i volum. Condicions particulars de I'us d'espectacles i locals de reunio: definicio; c1assificacio condicions de compartimentacio i materials; idem d'evacuacio i senyalitzacio; idem de les instaHacions. (N BE CPI 8S). Tema X. Reglament General de po licia d'espectacles i activitats recreatives; disposicions preliminars: ambit d'aplicacio; titol primer: 1I0cs , recintes i instaHacions destinades a espectacles i esbarjos publics; Capitol 1: els edificis i locals coberts; Capitol II: Camps d'esports, recintes i insta!'!acions eventuals. Projectes d'instruccio de Piscines: ambit d'aplicacio. Projecte de la Piscina. Qualitat de I'Aigua. * 2686 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -Classes de psicines: disseny i dimensionament. InstaHacions. Con struccio del got. Requisits de seguretat. Manteniment. Tema XI. Planificacio d'instaHacions esportives i la seua tipologia. Criteris basics de la planificacio esportiva. Criteris per a l'eleccio de les tipologies mes adequades. Estandards urbanistics: normes NIDE. Oferta i demanda d'instaHacions esportives: metode sociologic. Avaluacio de necessitats. Altres metodes de planificacio. Criteris per a la localitzacio. Qualitats particulars deis equipaments esportius. Aprofitament del paisatge natural per a l'esport. Recorreguts d'entrenaments en zones arbrades naturals. Estadis naturals. Tema XII. Espais esportius descoberts. Pistes menudes: tipologia, caracteristiques constructives i de disseny. Camps grans: tipologia, caracteristqiues constructives i de disseny; espais auxiliars per als esportistes: vestuaris. Tema XIII. Espais esportius coberts. Sales i pavellons: tipologies, caracteristiques constructives i de disseny. Idone'itat deis paviments. Espais auxiliars als esportistes: vestuaris. Tema XlV. Piscines. Piscines a I'aire lliure: tipologia, caracteristiques constructives i de disseny, espais auxiliars als esportistes; vestuaris; Pis cines cobertes: tipologia, caracteristiques constructives i de disseny, espais auxiliars als esportistes: vestuaris. Tema Xv. Paviments esportius en instaHacions descobertes. Sols estabilitzats mecanicament. Sols engespats. Sols amb revestiments sintetics: infrastructura. Manteniment i reconstruccio. Tema XVI. Paviments esportius en instaHacions cobertes. Paviments esportius en sales polivalents. Paviments esportius en sales especialitzades. T ipus de paviments. 851 CONVOCATORIA 64/89, de 15 de marr, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/1492] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse!leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de Treba!l numero: 3545. Cap de la Seccio Primera de Contractacio. Centre destinacio: Secretaria General. Localitat !loc: Valencia Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merits preferents: experiencia en materia de contractacio. Complement de destinacio: nive!l 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso
