* DOGV - Num. 1.220 1990 Hd01 10 301 HdHd-Local o activitat Cinemes, Teatres, Circs, Frontons, Cino-droms, Pistes de Bitlles, Pistes de Pa-tinatge ...... Espectacles a I'aire lliure, Revetlles i Fes-tes Populars .. . .......... Restaurants, Cafes, Bars i Cafeteries .. <<Pubs>>, Cafes-teatre, Cafes-concert, ca-fes-cantant i Entaulats Flamencs .. Sales de Jocs Recreatius Gimnasis .......... ********** o ** Discoteques, Sales de Ball i Sales de Fes-ta amb espectacle o passades d'atrac-cions .. Article segon Hora Hora de d'obertura tancament 10 1'30 10 2'30 6 2'30 10 3'30 6 1 '30 10 2'30 10 5'00 Tambe s'aplicara el quadre d'horari especial durant les dates en que es celebren les fires o fes tes tradicionals de cada localitat. Article tercer Per a les sales de bingo regira un horari normalitzat anual pel qual s'autoritza l'obertura a les 16 hores i el tancament, pel cap alt a les 04'00 hores els divendres, dissabtes i vigilies de festius de tot l'any i a les 03'00 hores la resta deis dies, sense cap altra distincio en funcio de l'epoca de l'any. Article quart Per als establiments denominats <<Drugstore>>, en quant a les seu es activitats de restaurant i cafeteria, regira un horari normalitzat anual pel qual s'autoritza l'obertura a les 08'00 hores i el tancament a les 03'00 hores del dia seguent, sense cap altra distincio en funcio de l'epoca de l'any. Article cinque Els divendres, dissabtes i vigilies de festius els establiments i espectacles esmentats podran acabar o tancar 30 minuts mes tard deis horaris especificats. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i entrara en vigor a partir de 1'1 de gener de 1990. Valencia, 29 de desembre de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, EMERIT BONO 1 MARTINEZ CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 92 ORDRE de 14 de novembre de 1989, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca un concurs public, per a premiar projectes de desplegament de miniempreses per alumnes deis centres de la Comunitat Valenciana de nivell no universitario [90/0017] eOrdre de 30 de juny de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, definia el Programa de Transicio de I 302 1990 01 10 DOGV - Num. 1.220 -l'Escola a la V ida Activa, delimitant les linies d'actuacio pa facilitar l'acces deIs joves des deIs ultims anys d'escolaritzcio al mon del treball. Posteriorment s'han convocat concursos publics per a pmiar projectes relacionats amb el pas de l'escola a la vida prfessional i que han tingut un alt index de participacio per pade professors i alumnes deIs diferents nivells educatius. Aixi mateix la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciecia, a traves de la Direccio General de Centres i Promocio Edcativa, al llarg del curs 1988/89, ha vingut recolzant les acvitats relacionades amb el desplegament de miniempreses els centres escolars, tal com altres pai"sos de la CEE han per tal de fomentar la iniciativa empresarial. A la vista d'aquells plantejaments, es convenient el fometar d'una forma directa les iniciatives deIs alumnes i pro fsors interessats en la promocio i creacio de minempreses, forma que els joves coneguen d'una manera directa el fucionament real d'una empresa dissenyada i dirigida per elAquestes experiencies es realitzen per complementar la fomacio del jove, donada la seua immediata incorporacio al mdel treball implicant, al mateix temps, a professors i alumnen el coneixement i contacte amb la realitat empresarial iseu foment. Es per aixo que, en virtud de les facultats conferid es l'article 35 e) de la Llei 5/1983, del Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoca la concesio de 30 ajudes economiques 200.000 PTA cadascuna per a grups de joves que presentprojectes de creacio de miniempreses en els centres escolade nivell no universitari, durant el curs academic 1989/90s'aproven les bases per les que es regeix, incloent-se comAnnex a la present Ordre. Artic/e segon Aixi mateix es convoquen unes altres tantes borses de vige de 100.000 PTA cadascuna a fi que un membre de l'equde la miniempresa, puga desplaar-se a algun pais de la CEper visitar experiencies de miniempreses. Artic/e tercer Les referides ajudes seran sufragades amb carrec al pgrama 422.30 linia 404/000/89 de l'aplicacio pressupostade l'exercici de 1989 del pressupost de la Generalitat Valeciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta a la Direccio General de Centres i PromoEducativa per a que en l'ambit de les seues competencies, diles resolucions o instruccions necessaries per a dur a capque disposa la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor al dia seguent de la sepublicacio en el Diari Oficial de la Generalitat ValenciaValencia, 14 de novembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i CienANlDNI ESCARRE ESTEDOGV - Num. 1.220 1990 01 10 303 -ANNEX Bases del concurs public per a premiar projectes de creacio de miniempreses per alumnes deis centres de la Comunitat Valenciana de nivell no universitario Del concurs public de projectes de miniempreses per alumnes dels centres de la Generalitat Valenciana, de nivell no universitario 1. Objectiu Les subvencions tenen com a finalitat potenciar el desplegament de miniempreses en els centres escolars i d'aquesta forma potenciar el foment de la iniciativa empresarial entre els joves estudiants valencians. 2. Beneficiaris. Alumnes de centres de nivell no universitari de la Comunitat Valenciana, organitzats en grups de numero no inferior a deu. Hauran d'estar coordinats per un professor/a. 3. SoHicituds. La documentacio per participar al concurs, adre!;ada a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es presentara per exemplar duplicat en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents, o a traves de qualsevol de les formes establertes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Constara de: a) Instancia. b) Certificacio de la direccio del centre acreditativa de que els alumnes hi estan matriculats durant el curs acadernic 1989/90, i que el professor o professora que coordina la miniempresa, presta serveis en el centre escolar i accepta formalment la coordinacio del grupo c) Projecte, que haura de contenir, almenys, els seguents apartats: 1) Descripcio i analisi de l'entorn del centre, incloent-hi les dades socio-economiques del context. 2) Objectius que es volen aconseguir amb la creacio de miniem-preses. 3) Coordinacio amb la resta d'activitats del centre. 4) Tipus de rniniempresa a crear. Es descriura: - Formula juridica per la qual s'opta. - Producte o servei que es vol oferir. - Raons per les que s'escolleix aquell producte o servei. - Breu estudi economiCo indicant les fons de finan!;ament. - Institucions o empreses de l'entorn implicades en la posada en marxa de la miniempresa. 4. Termini. El ter mini de presentacio de soHicituds finalitzara el dia 28 de febrer de 1990. 5. Resolucio de la convocatoria. 5.1. Per a la valoracio deis projectes de les soHicituds es constituira una comissio integrat per: - El cap del Servei de Programes d'Alumnes que actuara de president. - Unla representant de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa nomenat pel seu Director General. - Unla representant de l'Institut Valencia de la Joventut nomenat pel seu Director General. - Unla representant de la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio nomenat pel seu Director General. - Unla representant de I'IMPIVA nomenat pel seu Director General. - Unla representant de la Cambra de Oficial de Comer!;, Industria i Navegacio de Valencia nomenat pel seu president. - Unla representant de la Confederacio Valenciana de Cooperatives nomenat pel seu president. - Un inspector de programa nomenat per la DirecCIo General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a proposta de la de Centres i Promocio Educativa. - El responsable del Programa 'fransicio de l'Escola a la Vida Activa que actuara com a secretari de la comissio. * 304 1990 01 10 DOGV - Num. 1.220 -5.2. Valorats els projectes, el jurat proposara la concessio deis premis del concurs a l'IHm. Sr. director general de Centres i Promocio Educativa que resoldra. La resolucio, es publicara en els mitjans ordinaris de difusio i es notificara a les persones interessades. 5.3. La dotacio economica es lliurara en dues parts, el 50070 en seleccionar el projecte. I..:altre 50% en finalitzar-Io i poder-lo realitzar completament. 5.4. I..:avaluacio es realitzara atenent la seguent valoracio: - Descripcio i analisi de l'entorn.... . . . . . . . 3 punts. - Formulacio d'objectius.................... 3 punts. - Coordinacio amb la resta d'activitats. 3 punts - T ipologia de la miniempresa...... 5 punts - Creativitat o novetat del projecte ..... .. ..... .... .. .  4 punts - Adequacio al nivell educatiu.. . . . . 2 punts Total maxim.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 punts 6. Obligacions dels beneficiaris. 6.1. Els beneficiaris de la subvencio queden obligats a: a) Posar en marxa la miniempresa projectada. b) Comunicar les incidencies que es produesquen en el desplegament de la miniempresa. c) Fer constar en la publicitat, impresos, etc. corresponents a la miniempresa, la coHaboracio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. d) Presentar un memoria del resultat de la creacio i funcionament de la miniempresa. 6.2. Els membres del equips de la miniempresa assistiran a un curs formatiu sobre miniempreses organitzat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 6.3. El no cumpliment de qualsevol de les obligacions anteriors suposara la perdua de la subvencio i, per tant, la devolucio de les quantitats fins a les hores percebudes. 6.4. La Inspeccio Educativa realitzara el seguiment, l'orientacio i I'avaluacio de la posada en practica deis projectes seleccionats. 6.5. Els treballs seleccionats quedaran de propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que en podra fer us i publicarlos, si s'escau. 6.6. Els projectes presentats al concurs i que no siguen premiats, disposaran de sis mesos per a ser retirats de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Passat aquest termini els treballs seran arxivats. Valencia, 22 de novembre de 1989. El Conseller Secretari del Govern Valencia, EMERIT BONO 1 MARTINEZ 93 ORDRE de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia de 14 de novembre de 1989, per la qual es convoquen ajudes per a alumnes de centres d'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana per a realitzar viatges escolars a paisos de la Comunitat Europea. [90/0019] El programa <<Europa a l'Escola>>, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha posat a l'abast deIs alumnes deIs centres valencians, tot un seguit de materials didactics i documentals, que han conscienciat estudiants i professors en el desig de fer realitat el contacte directe amb aquelles cultures i palsos, previament estudiats a partir deIs material s esmentats. Aixi dones, aquelles activitats inicials tenen en el viatge cultural i educatiu la culminacio mes natural i directa per coneixer personalment la natura, els llocs i la mateixa vida de les diferents realitats europees.
