2142 1990 03 22 DOGV - Num. 1.269 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONES-ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 8 de febrer de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la Resolucio de 23 de gener de 1990, de la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia (CICYT) de convocatoria de concessio d'ajudes del programa de <<Noves tecnologies per a la modernitzacio de la industria tradicional>> de la Comunitat Valenciana. RESOLUCIO de 12 de febrer de 1990, de la Conselleria dae Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableix el calendari i el procediment d'admissio d'alumnat en centres docents finan!;ats amb fons publics per al curs escolar 1990-1991. RESOLUCIO del Director General de Regim Economic i de Personal de 2 de mar!; de 1990, per la qual s'estimen parcialment els recursos acumulats de reposicio interposats pel Sr. Pascual Casan Munoz y d'altres. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 13.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 2149 Pago 2155 Pago 2162 Pago 2166 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valimcia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 709 DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE d'11 de gener de 1990, de la Conse/leria de Cultura, Educacio y Ciencia, per la qual es convoquen beques per a esportistes d'elite de la Comunitat Valenciana. [90/1122] Per aconseguir el desenvolupament i perfeccionament de l'Esport d'Elite de la Comunitat Valenciana, la qual cosa cons-DOGV - Num. 1.269 1990 03 22 2143 titueix un deIs objectius de la politica esportiva de la Generalos objetivos de la politica deportiva de la Generalitat Valen-titueix un deIs objectius de la politica esportiva de la Generalitat Valenciana, la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia ha concedit en els anys anteriors una serie de beques i ajudes per als/a les esportistes d'aquest nivell. Essent necessari continuar la promocio d'aquesta area esportiva la qual permetra i afavorira el perfeccionament en el rendiment deIs/de les esportistes' d'alta competicio, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en coordinacio amb les Excel-lentissimes Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia ha establert aquest regim d'ajudes les quals s'ajusten als criteris de concurrencia, publicitat i objectivitat per tal de concedir-les. Per tot aixo i segons el que disposa l'Ordre de 19 de desembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de Cultura i Educacio per a l'exercici de 1990 i en el Decret 194/1989 de 22 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es prorroguen els Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1990, ORDENE: Article 1 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en col'laboracio amb les Diputacions Provincials, a proposta de la Direccion General d'Esports i dins els limits pressupostaris aprovats a tal efecte per a 1990 concedira beques d'ajuda als/a les esportistes d'elite de la Comunitat Valenciana. Article 2 Les beques seran satisfectes amb carree al capitol IV de la Seccio 09, Servei 10 i programa 457 linea 403/000/90 deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1990 i aqueHes que consignen les respectives Diputacions en els seus pressuposts. Article 3 Les beques objecte d'aquesta convocatoria tindran com a finalitat recolzar la practica esportiva i facilitar la millora del rendiment deIs/de les esportistes d'elite de la Comunitat Valenciana, tant amb la finalitat de la participacio d'aquests en esdeveniments esportius, com per al perfeccionament tecnic per aconseguir una major desenvolupament en la seu a especialitat esportiva. Article 4 La dotacio d'aquestes beques sera de fins a 400.000 PTA, com a maxim i comprendra la temporada esportiva 1989/90. Article 5 Podran sol'licitar aquestes beques els/les esportistes d'elite amb condicio de valencians, segons el que disposa l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i es troben vinculats a Entitats Esportives radicades en aquesta, estant en actiu i en possessio de llicencia federativa de la modalitat corresponent d'una Federacio esportiva valenciana. A tal efecte tindran la consideracio d'esportistes d'elite: 1) Els/les esportistes que formen part de les diferents seleccions nacionals o autonomiques de qualsevol esport i en les diferents categories d'aquest. 2) Els/les esportistes que detenten cap record nacional o autonomic. 3) Qualssevol altres esportistes que a proposta de la Federacio respectiva i en funcio de la seua trajectoria esportiva 2144 1990 03 22 DOGV * Num. 1.269 puguen considerar se com a tals tenint en compte la incidentididt ltidtipuguen considerar-se com a tals, tenint en compte la incidencia de la modalitat esportiva en el conjunt de la Comunitat Valenciana. Artic/e 6 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva la concessio de les beques als esportistes de nivell internacional i nacional, i en casos determinats autonomics, en coordinacio amb les Diputacions Provincials les quals atendran les soHicituds de la resta deIs nivells i esportistes destacats en l'ambit provincial ilo promeses. Artic/e 7 Destinacio de les beques: - Millora tecnica o fisica de l'esportista. - Despeses de participacio en esdeveniments esportius, els quals no siguen financ;ats totalment per cap institucio publica o privada. - Compra de material tecnic per a la competicio. Artic/e 8 Les soHicItuds de beca es realitzaran a traves d'instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia o a l'Excm. Sr. President de la Diputacio que pertoque, segons, el que prevell l'article 6 d'aquesta Ordre. La instancia, el model de la qual figura com a annex d'aquesta Ordre, haura de contemplar la participacio i resultats de 1'/ de la esportista en la temporada 1988/89, visats pel Club i la Federacio Esportiva a la qual pertany, qui acreditara que aquell esta en possessio de la Ilicencia corresponent i que es troba en actiu. La soHicitud anira acompangada de la documentacio seguent: a) Fotocopia de la Ilicencia federativa en vigor i del DNI del soHicitant o persona qui el represente. b) Historial esportiu deis anys anteriors siguat per soHicitant. c) Informe detallat de la Federacio a la qual pertany. d) Memoria d'activitats de la temporada actual. Artic/e 9 El termini de presentacio de soHicituds sera de trenta dies comptadors des de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. Les soHicituds podran presentarse en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio o en les Diputacions d'Alacant, Castello o Valencia; en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia Av. Campanar, 32 Valencia, i per qualsevol deis procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. La relacio de soHicituds presentades s'exposara publicament als taulers d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, les Direccions Territorials d'aquesta i les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia, toto assenyalant les possibles deficiencies de documentacio a reparar per l'interessat en el termini de quinze dies, advertint-Ios que, en cas contrari, s'arxivara aquella sense cap mes tramit. Artic/e 10 1) Es crea una Comissio d'avaluacio per a l'estudi i valoracio de les instancies presentades. 2) La Comissio d'avaluacio sera composta pels membres seguents: President: IHm. Sr. Director General d'Esports o persona en qui delegue. Vice-presidents: els Diputats de l'area de Cultura i Esports DOGV - Num. 1.269 1990 03 22 2145 d lDitiPii l d'Alt Ct llo i V lei-de les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia o persones en qui deleguen. Secretari/a: un funcionari del Servei de Federacions i Associacions Esportives. Vocals: Sres. Directors Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia, o funcionaris en qui deleguen. 3) En acaber el termini de presentacio de soHicituds, la Direccio General d'Esports convocara a la Comissio d'Avaluacio per tal de procedir a I'estudi i valoracio de les soHicituds. 4) La Comissio tindra en compte tots els merits justificats pels esportistes soHicitants i referits a la temporada 1988/89, elevant les propostes a I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia o als respectius Excms. Srs. Presidents de les Diputacions Provincials, segons el que preveu I'article 6 ja esmentt, els quals les resoldran. 5) Podra ser motiu de desestimacio o minoracio de la beca, la contancia de disposar de suficients subvencions, ajudes o altres mitjans de finanament, per part del soHicitant, per al desenvolupament de la seua activitat esportiva. 6) Resolta la concessio es procedira a I'abonament d'aquesta, de la manera establesta a traves de transferencia bancaria, per la qual cosa s'hauni d'aportar les dades del compte bancari que per aquest efecte haura de ser obert a nom de I'/la esportista i presentar en el termini de 30 dies, a partir de la comunicacio, un pressupost de despeses de la temporada, a les quals es destinara l'import de la beca. Article 11 Quan la beca es concedesca a un esportista menor d'edat, I'import d'aquesta es fara efectiu al qui acredite la representacio legal del menor, el qual sera responsable de l'adequada destinacio de la beca. Article 12 Els esportistes qui resulten beneficiaris de les beques romandran obligats a tornar l'import d'aquesta si per qualsevol circumstancia la despesa no es produeix o si hi ha cap modificacio substancial en les finalitats que preveu aaquesta Ordre i tambe quan es perceba qualsevol altra subvencio, ajuda o beca la qual cobresca totalment I'import de les despeses. Article 13 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es reserva el dret de realitzar un seguiment de les activitats subvencionades amb aquestes beques, podent exigir una explicacio detallada de les des peses produldes fins i tot amb prova documental fins un any despres d'acabar les activitats, tambe podra suspendre qualsevol beca concedida quan al seu judici hi haja per part de I'esportista beneciciari incompliment de los obligacions contretes. DISPOSICIONS FINALS Primera Per tal de possibilitar I'adequat desenvolupament i execucio del que diposa aquesta Ordre, es faculta el Director General d'Esports per dictar les Resolucions que caIga per a I'aplicacio d'aquesta. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia seguent a quan es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de gener de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE SOLICITUD DE BECAS PARA DEPORTJSSOL.LlCITUD DE BEQUES PER A ESPORTEMPORADA 1,9891 DATO PRRSONALF$ DI':L Dl':l'ORTISTA . DAlNomhre y .Pf'ni() * .  Nl"lm i cl:\8J'f"m. ----OIrocci . AI -----P('OhlllC"ton - Pnt..I.dd * -----II'EflI!RA<:10N DI!I'ORTIV A A I A QtTl' PFRTI'NE,E . FEDERA<nuh ' _______ _ DA TOS BANCARIOS* DADES BANCARIES Nombre del deportirta IOUcitanle O perlona que IIe presente Nom deEntidad blUlC:ui. - E.nlila. bancuh, Domkili.* A. P"wmd. NSUBVENClONES,A Y1Jt)AS O BECAS QUE RECffiE OTIBNESOLLA MISMA F1NALIDAD-SUBVENClONS, AlUDES D REQUE. lN1TnJClONl!S, PIlR A AQUESTA F1NALITAT, PNlenclon - Fedrraci6 _________ _ Otro. - Ah. _ _ :: A DO _-_rxx*UMP.!'ITAnON Q\ '" "DRTr. l'O".'MI'1'IT AC10 NrC1) Potocopia del D.N I Y UceDd. d"-rN1ivI fiel Snlicitant(' -- Fotoco2) Hitl.rial Dopo"'-. - Hitlorlale"," .. i. )) Pro.rama de kthidilde" d4!'l1. prnenle lernrou.da -- Pn*"Brt.me d'.el tnfnrm de 111 Pf>Mndftn 111 l. que renene<:e - Infnrtne de 1I FedtDENA _______ -______ -_____ -(FA Mm"re 0"1".,nhdh, (1 .. 1 dr1i",. o dI' ri mimlO (.)), (P.n.nnmSolicita l. pMM'nt M-<.., .. umlerldo lOO., 1 .. obligllciooe.c:ompromteo arumpllr l. nn,mat!..-t "i8nte ran. e.l tiro d ayudlU AdI'" 1<'1 d.to. JtftI ... nl.r1o. SoUjdtala r.('nt  a, i .,,,"Inl('i:\ lotel! lell (Ihligllldooell <!"ecomr1ir la n(l,"'ativa "!I .. nl ,-, '" aCf"1"11Iif""" A'a;\I.I,.", 18"lI.In.,..nl .)frtr 1". d.,'. r,..,. ... nl.'t ... _ dFinHNIIU;, SR. CONSELLER DE CULTURA, F:DUCA(lOF.XM. SR. PRESIDENT DE LA DlPUT AClO DF. *'-""_""."""'."*_.F-_*_-",,,,,,*""""-... *_*""o.d"'r""""''''''''''*l * .-I"'""'"''-'.'."""'r--'.'l ........ r ....  .. _ ...... ( .. - ........ n
