* 6976 1990 08 20 DOGV - Num. 1.366 Uoc de treball numero 10871: Cap de la Seccio de Personal no Estatutari. Delegacio del Servei Valencia de Salut. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats amb les puntuacions seguents els candidats: l. Fernando Carreras Balaguer.. 4,40 punts 2. Manuel Hernandez Milla.. 4,25 >> 3. Juan Jose Costa Garcia... 4,00 >> 4. Francisco Jose Garcia Esquerdo... 3,05>> Son exclosos, per no ser del grup A, el Sr. Francisco Manuel Giner Martin i el Sr. Eduardo V icente San Julian Bayona. 1 es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ja que cap candidat no ha superat la puntuacio minima exigida. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique en el piari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties. 2273 RESOLUCIO, de 13 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la Convocatoria 148/90 de 16 de maig (DOGV num. 13JJ, de 25 de maig de 1990) per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/3707] D'acord amb el que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta delt ribunal qualificador constituit a l'efecte, de data 28 de juny de 1990, es declarada deserta la Convocatoria 148/90, de 16 de maig (DOGV num. 1311, de 25 de maig de 1990) per la qual va ser anunciada vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Uoc de treball numero 4308: Agent d'Inspeccio de Trans ports. Serveis Territorials de Transports. Alacant. Es exclosa, per no complir els requisits de la convocatoria per no ser del grup C, la Sra. Yolanda Pizones Fernandez. 1 es declarada deserta la convocatoria de provisio d'aquesta vacant ates que ha estat exclosa l'unica candidata que hi ha optat. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant la Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de procediment administratiu, dins el termini d'un mes a comptar de l'endema del dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
