DOGV - Num. 1.380 1990 09 13 7565 I3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per centres oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions del 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions del 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 2424 CONVOCATORIA 271/90, de 10 d'agost de 1990, del Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i oposicio subsidiaria per cobrir una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [90/4164] D'acord amb els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la funcio publica valenciana, s'anuncia concurs i oposicio subsidiaria per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homes en l'Administracio publica. Podra participar en el concurs per a la provisio dels llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit i els funcionarios de carrera, pertanyents al sector d'Administracio especial, al servei de l'Administracio publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen les condicions generals i els requisits de la present convocatoria. Subsidiariament, ates l'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la funcio publica valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprovava el Reglament de seleccio del personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de lIocs de treball quedara desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el conveni coHectiu sobre condicions de treball subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). El contracte incloura un periode de prova de dos messos, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del lloc de trebal!. Denominacio: Animador socio-cultural. Numero de lloc: 12644. Centre de destinacio: Direccio General de Patrimoni Cul-tural (Servei de Promocio Cultural ). Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup C. Merits preferents: experiencia en la direccio de programes d'animacio socio-cultural. Complement de destinacio: nivell 13. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso 7566 1990 09 13 DOGV - Num. 1.380 Funcions: proposar i coordinar les campanyes de temps lliure per a la Tercera Edat. Coordinar el funcionament de les aules de la Tercera Edat i altres programes d'animacio socio-cultural. Preparar congressos, jornades, concerts, etc. Executar i coordinar les altres actuacions en materia de Tercera Edat. D'acord amb I'article 24.1 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, els aspirants seran entrevistas pel tribunal. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de 1I0cs de treball. Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que figura com annex I d'aquesta convocatoria i s'adrearan a I'll.im. Sr. Director General de la Funcio Publica. Aquestes han de presentar-se al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI del Miquelet, 5 (46001) Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball. Quan seran valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de 5 de juliol de 1990, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 135, de 12 de juliol de 1990), els aspirants que no reunesquen els requisits del 1I0c quedaran exclosos d'aquest concurso Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de 5 punts. 4. Condicions general s deIs aspirants al concurs-oposicio Iliure. 4.1. Per ser admes a les presents proves caldra: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complit 18 anys. 4.1.3. Estar en possesio del titol de Batxiller Superior, EP. 2n. grau o equivalent. 4.1.4. No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del 1I0c de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i estar en periode d'aprofitament d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues. El tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que aixi ho soHiciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio correspondent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la soHicitud, segons model de I'annex 11, que els sera facilitat gratultament a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, a la Conselleria d'Administracio Publica i als seu s serveis territorials. 7. Drets d'examen. 7.1. Els drets d'examen seran de 1.349 PTA. per a tots els aspitants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI de Roger de L1uria, 18 Valencia, DOGV - Num. 1.380 1990 09 13 7567 IEl justificant del pagament de la taxa sera la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds. 8.1. Les soHicituds s'adrearan a l'IHustrissim senyor Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de I'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, 3 (46003). Valencia, en el registre general de la ConseIleria d'Administracio Publica, CI del Miquelet, 5, (46001). Valencia, als serveis territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a I'article 66 de la Llei de procediment administratiu. En I'impres de soHicitud es fara constar, en I'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten d'identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant i si vol relitzar l'examen en valencia o en casteIla. 8.2. A la soHicitud de participacio en I'oposicio s'adjuntara la fotocopia del DNI de l'aspirant. 9. Admisio deIs aspirants. 9.1. Per ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada deIs aspirants en el moment de presentar la sol*licitud, pero que caldra acreditar-les en el termini deIs vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagamen deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants, cas que n'hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos i d'acord amb l'article 71 de la Llei de procediment administratiu, podran esmenar els defectes en que hagen incorregut en la soHicitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio per la qual es faa publica la IIista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira, almenys amb quinze dies d'antelacio, la data, el lloc i I'hora de celebracio i de comenament del primer exercici. 10. Proves selectives. 10.1. El procediment de seleccio deis aspirants sen\ el d'oposicio, el qual constara deis seguents exercicis, del quals seran eliminatoris els tres primers: 10.1.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'annex 111 comu per a tots els aspirants, amb una duracio maxima de 60 minuts. 7568 1990 09 13 DOGV - Num. 1.380 10.1.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits pel propi aspirant, entre 4 proposats pel tribunal corresponents a l'annex IV. 10.1.3. Tercer exercici. Consistira en la redaccio per un temps maxim de tres hores d'un suposit practic escollit per l'aspirant entre dos proposats pel tribunal. 10.1.4. Quart Exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text elegit pel aspirant entre el valencia, el frances, l'angles, l'alemany o l'italia. 10.2. Qualificacio deIs aspirants en la fase d'oposicio. Cadascun deIs tres primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio sera de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests tres primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes que els prodran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la majar puntuacio, el numero deIs quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El quart exercici sera valorat fins a un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als tres primers exercicis. En finalitzar cada exercici el tribunal fara public al lloc de l'examen i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats. 10.3. Puntuacio final. La puntuacio final de l'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. 11. Desenvolupament de les proves selectives. 11.1. El primer exercici es realitzara al lloe, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprovara i publicara en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 11.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 11.3. Comim!;ades les proves, el tribunal fara public l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis al local on s'haja celebrat l'anterior i tambe a l'Institui' Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprovava el Reglament de Seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana. 12. Llista d'aspirants que superen les proves. Una volta finalitzades les proves, la llista amb els aspirants que les hagen superades, ordenats segons la puntuacio obtinguda, a que es refereix la base 10.3. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 13. Coneixement de valencia. 13.1. Els aspirants que aixi ho vulguen podran realitzar les proves en valencia, per a la qual cosa el tribunal podra nomenar personal especialista, d'acord amb la base 15.4. de la present convocatoria. 13.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 13.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 14. Presentacio de documents. 14.1. En el termini de 20 dies babils des de l'endema de DOGV - Num. 1.380 1990 09 13 7569 la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 14.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsada. 14.1.2. Fotocopia compulsada del titol de Batxiller Superior, EP. 2n. grau o equivalent. 14.1.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica, ni trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 14.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corres ponents funcions. 14.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar un certificat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres comunitats autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, i al mateix temps la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 14.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, lIevat deis casos de fora major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria, o els suposits de falsedat en la declaracio, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 14.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la IIista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i de contractacio. 15. Tribunals. 15.1. La comissio avaluadora del present concurs de provisio de 1I0cs de treball sera constituida pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sr. Benjamin FaIces Reig, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Amparo Clerigues Benlloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant d'UGT. - Sr. Felix Leon Lopez, representant de CC OO. Suplents: - Sr. Edelmiro Galdon Casanoves, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. ariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Dna. Maria Luisa Arroyo Castillo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Fernando Colomer Queipo, representant d'UGT. - Sr. Ramon Borras Fenollosa, representant de CC OO. 15.2. El tribunal qualificador de la present oposcio sera constitult pels seguents membres, els quals podran actuar-hi indistintament: 7570 1990 09 13 DOGV * Num. 1.380 Titulars: President: Sr. Benjamin falces Reig, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Mario ViChe Gonzalez, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Mercedes de la Fuente Garcia, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Najera Alvarez, representant d'VGT. - Sr. Felix Leon Lopez, representant de CC OO. Secretari: Sr. Eliseo Ifiigo Gargallo, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. Edelmiro Galdon Casanoves, de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Ricardo Garcia Catala, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. V icenta Pascual Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Fernando Colomer Queipo, representant d'VGT. - Sr. Ramon Borras Fenollosa, representant de CC 00. Secretari: - Sr. Francisco Olivas Arroyo, representant del Institut Valencia d'Administracio Publica. 15.3. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de procediment administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquellas qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 15.4. Podra nomenar coHaboradors i personal especialista el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del tribunal. 15.5. El tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 15.6. A l'efecte de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu num. 3, (46003) Valencia. 15.7. El tribunal tindra la categoria tercera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao de servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar de 1986) per la qual es desplega l'anterior Decret. 16. Recursos. 16.1. La present convocatoria, les seues bases i tots esl actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, sesgons hi corresponga. 16.2. Contra els actes del tribunal es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracion DOGV - Num. 1.380 1990 09 13 7571 iPublica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del tribunal. Valencia, 10 d'agost de 1990. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX I Model d'instimcia Numero i lloc que se soHicita .. . .. .. . ....... ..... ... ...... . Conselleria ...... .. ........ ............ . ............. . .. . Numero i data de la Convocatoria ....... .. ...... .......... . Cognoms ..................... . ....... .. ................ . Nom ..... .... .... . ....... . . . .. .... .... .. . . .... ......... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala ........ . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adrer;a oficial ................... Te!. .................. . Adrer;a particular ................. .. Te!. ......... ......... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: I ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, ............ d ......... ... de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA IJ 1I !! Ii 1"1 li ,. I.i;' !! ,1 f: :.:.--..J: Ji , ii ji 11 I! 1: , 1I Ij IJ[J I fI-I--11 !!-li -1- ** --.:. 1I ,. I! 11 il 11 ji I I'i 1= I --,--!I! II li /1 1: Il ji ii ji ii !1 li ii I' ----':: ---lli II "i ' * I , I  11 ,. cc ,_':_ !J !j   * II ji! lo H .  '  ! l' 11 i!1! l'  -'1 , j!f '_. _- 1.1 I .: 5 "!-jf i! II-JI t!i li ! Jl : I":'! 1'" '" 1:: t:! !--7572 1990 09 13 DOGV - Num. 1.380 ANNEX III 1. La Constitucio espanyola de 1978. Principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. EIs principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. 3. El Govern i la Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern. El Consell de Ministres. 4. I..:Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: les seues funcions i constitucio. 5. Institucions de la Comunitat Valenciana: el Sindic de Greuges. El Thibunal de Justicia Valencia. El Sindic de Comptes. 6. El President de la Generalitat: les funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 7. I..:organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servei de la Generalitat. ' 8. El procediment administratiu. Ambit d'aplicacio. Principis. Els subjectes del procediment. EIs interessats. Recursos administratius. ANNEXIV l. I..:Animacio sOCio-cultural. Concepte. Caracteristiques i elemets. Ambit de la intervencio. Animacio i associacionisme. Regulacio de les associacionss i les relacions d'aquestes amb l'Administracio. 2. I..:Animacio sOCio-cultural a Espanya. Les missions pedagogiques. Origen de l'animacio socio-cultural a Espanya. Situacio actual. 3. I..:Animaco socio-cultural a Europa. Models: frances, alemany i britanic. 4. Components de la Intervencio 1. La metodologia. Les activitats. 5. Components de la Intervencio 11. I..:animador: tipologies i funcios. La formacio dels animadors: programes, metodologia i situacio actual. Institucions i centres de formacio a la Comunitat Valenciana. 6. La planificacio. Fonamentacio. El projecte: tipus de projectes i guio per a l'elaboracio. Metodes per a la programacio d'activitats. 7. La praxis en I'animacio socio-cultural 1. Ambit socio-educatiu: els moviments educatius, els centres de vacances i els programes extraescolars. DinAmica educativa. 8. La praxis en l'animacio sOCio-cultural 11. Ambit s6cio-cultural i juvenil: l'animacio juvenil i programacions municipals per a joves. Els centres d'informacio i animacio juvenil a la Comunitat Valenciana. Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana i d'Ambit local. 9. La praxis en l'animacio socio-cultural III. Ambit territorial o comunitari: intervencio en barris; intervencio des d'una associacio; intervencio en l'Ambit rural. 10. La prAxi en l'animacio sooo-cultural IV. Ambit sOCio-cultural en la tercera edat: aules de la tercera edat. Altres serveis socio-culturals per a la tercera edat. Serveis socioculturals del municipi per a la tercera edat. 11. I..:avaluacio en l'animacio sOCio-cultural. I..:avaluacio. Metodes, tecniques i eines. Avaluacio i accio socio-cultural. 12. La investigacio i l'animacio sOCio-cultural. Metodes d'investigacio. 13. Aules de la Thrcera Edat a la Comunitat Valeciana. Regulacio, funcionament i organitzacio. Programes socio-culturals. 14. Aules de la Thrcera Edat a altres regions. Funcionament, organitzacio i programes de les aules de la Tercera Edat a altres regions espanyoles i europees. 15. Principis constitucionals i de I'Estatut dtonomia de la Comunitat Valenciana. DOOV * Num. 1.380 1990 09 13 7573 Principis rectors en la Constitucio espanyola de 1978 i en l'estatut d'Autonomia de la Comunitat relatius a l'educacio, la cultura, la joventut, la Thrcera Edat i la familia, i la participacio social i politica. 16. Competencies territorials en materia d'animacio Sociocultural. Competencies en materia d'animacio socio-cultural del municipi,la provincia, la comunitat autonoma, amb especial referencia a la Comunitat Valenciana i a l'Estat. 17. Animacio socio-economica. Conceptes bAsics. Cooperativisme i autoocupacio. Formacio ocupacional. 18. Dinamitzacio sOcio-cultural en centres docents i assistencials. Programes. Metodologia. Possibilitats i experiencies. 19. Programes actuals. Problematica social i cultural de la infantesa, la joventut i la Thrcera Edat. La defensa del menor. Acollida familiar. La Huita contra la droga. Accions positives per a la igualtat d'oportunitats de la dona. 20. Centres culturals. Gestio i organitzacio de centres culturals: cases municipals de cultura, centres civics, centres polivalents i uiversitats populars. 2425 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 256190, de 7 de julio de I'Iflm. Sr. Director General de la Fundo Publica, per la qual s'anunciava la provisio de la vacant num. 9965, de director del Centre de Diagnostic, Orientacio i Tractament de Valencia, a la Consel/eria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1347, de 16 de juliol de 1990). [90/4175) Advertit error material a la publicacio de la Convocatoria 256/90, de 7 de juliol, de l'Ilm. Sr. Director General de la Funcio Publica, per la qual s'anunciava la vacant num. 9965, de director del Centre de Diagnostic, Orientacio i Tractament de Valencia a la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 1347, de 16 de juliol de 1990), i d'acord amb el que estableix l'article 111 de la Llei de procediment administratiu, efectuem la correccio que segueix: On diu: <<Podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana.>> Ha de dir: <<Podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i altres administracions. >> En consequencia s'obre nou termini de presentacio d'instancies per participar en l'esmentada convocatoria, les quals hauran de ser adreades a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica, ajustar-se al model publicat com a annex 1 de la convocatoria, i presentar-se, en el termini de 15 dies habils a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta d'errades en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o formalitzar-se de qualsevol altra forma de les contemplad es per l'article 66 de la Llei de procediment administratiu. Valencia, 30 de juliol de 1990. - El Director General de la Funcio Publica: Rafael Garcia i Maties.
