228 1990 01 08 DOGV - Num. 1.218 Vocal 3:': Arrieta V illareal, Pablo. Profesor Titular Escuela Universitaria. Universidad Zaragoza. Comision suplente Presidente: Sevilla Jimenez, Martin. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Escolano Asensi, Carmen. Profesor Titular Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Vocall?: Fernandez Fernandez, Joaquin. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad Central de Barcelona. Vocal 2:': Arija Dufol, Francisco. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad Cantabria. Vocal 3:': Fuentes Prosper, Victor. Profesor Titular Escuela Universitaria. Universitat de Valencia. 72 RESOLUCION de 4 de diciembre de 1989, de la Universitat de Valencia, por la que se hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el concurso a una plaza de Catedratico de Universidad. [89/5633] Cumpliendo lo que dispone el articulo 6.8 del Real Decreto 1888/84 de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/86 de 13 de junio, y una vez designados el Presidente y Vocal Secretario por esta Universidad, y celebrado el sorteo que establece el articulo 6.6 del citado Real Decreto 1888/84, mediante el cual han sido designados por el Consejo de Universidades los vocales correspondientes, Este Rectorado hace publico la composicion de la Comision que ha de resolver el concurso para la provision de una plaza de Catedratico de Universidad, convocada por Resolucion de la Universidad de Valencia de 29 de mayo de 1989 (BOE de 21 de junio) y que es la resenada en el folio anexo. La citada Comision se habra de constituir en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de esta Resolucion en el BOE. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion delante el Rector de la Universidad, en el plazo de quinze dias habiles a partir del siguiente en la que sea publicada. Valencia, 4 de diciembre de 1989. - El V icerector de Ordenacion Academica: Pedro Ruiz Torres. Comision Suplente Presidente: D. Julio Rama Quintela. Catedratico de Universidad de la Universidad de Cantabria. Vocal Secretario: D. Fernando Gomez-Ferrer Bayo. Catedratico de Universidad de la Universitat de Valencia. Vocales: D. Antonio Navarro Quilis. Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Santiago Tamames Escobar. Catedratico de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. D. Antonio Cimadevila Covelo. Catedratico de Universidad de la Universidad de Santiago.
