I 5940 1990 07 11 DOGV - Num. 1.344 -ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 13.500 ptes. Pago 5995 Pago 5995 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia !=DIARI= ODE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1920 ORDRE de 31 de maig de 1990, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen beques per al perfeccionament de joves musics, cantants !fries i ballarins, en centres nacionals i internacionals, durant el curs academic 90-91. [90/3305] Un dels objectius del programa <<Musica 92>> es contribuir al desenvolupament formatiu deis nostres joves musics, cantants lirics i ballarins, aixi com facilitar la possibilitat d'accedir a cursos i activitats que tinguen com a finalitat la qualificacio professional i l'actualitzacio de coneixements, de tecniques i de metodologies en centres nacionals i internacionals. Per tant, d'acord amb les competencies que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 511983 de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca la concessio de beques per a l'assistencia a cursos de perfeccionament musical, de cant liric, i de dansa, de caracter nacional i internacional, per al curs academic 1990-91. Aixi mateix, s'aproven les bases per les quals es regira la concessio, que s'inclouen com a annex 1 d'aquesta Ordre. Article segon L;import global maxim a concedir sera de 15.000.000 PTA, i es fara efectiu a carrec de l'aplicacio 09.12.456.471.1., linia de subvencio 402/000/90 del pressupost per a 1990. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Comissari de <<Musica 92>> perque adopte DOGV - Num. 1.344 1990 07 11 5941 les mesures necessaries per dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la seua publicacio en el DOGY. Valencia, 31 de maig de 1990. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTDNI ESCARRE ESTEVE ANNEX 1 Bases per a la concessio de beques per a l'assistencia durant el curs academic 90-91, a cursos de perfeccionament de joves musics, cantants lfrics i ballarins. 1. Beneficiaris Les beques objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicaran entre els aspirants que reunesquen i acrediten els requisits seguents: 1) Ser espanyol i resident en la Comunitat Valenciana. 2) No haver complit trenta anys el darrer dia del termini establert per a presentar la sol'licitut d'aquestes beques. 3) Estar en possessio de la titulacio mitjana o superior en musica o cant liric, en qualsevol especialitat; o acreditar haver finalitzat els estudis de dansa. Aquestes ajudes es concediran exclusivament a persones fisiques i seran indivisibles. 2. Modalitats i dotacio de les beques La dotacio d'aquestes beques es fixara en funcio d'aquestes dues opcions: a) Modalitat A: Fins un mes de durada, fins a 80.000 PTA per a I'assistencia a cursos a Espanya, i 175.000 PTA a l'estranger. b) Modalitat B: Fins deu mesos (curs academic) fins a 475.000 PTA quan els cursos es realitzen a Espanya, i fins a 750.000 PTA si son a I'estranger. L:import global maxim a concedir, entre ambdues modalitats, sera de 15.000.000 PTA. El pagament d'aquestes beques es realitzara de la manera seguent: El 700,10 de la totalitat quan el beneficiari, despres d'haver acceptat la beca, acredite per escrit al Comissari de <<Musica 92>> I'admissio definitiva en un deis centres proposats per al desenvolupament del seu programa de trebal!. Aixi mateix, indicara les dates del comen<;ament i I'acabament de I'esmentat curso El 300,10 restant s'abonara, despres de la presentacio del certificat qualificatiu del centre o la institucio on s'hagen desenvolupat els estudis, acompanyats d'una memoria del treball fet. 3. Termini i formalitzacio de les soNicituds a) El termini de presentacio sera d'un mes comptador a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. b) Les soHicituds, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i complimentades segons el model que s'adjunta com annex I1, hauran de presentar-se en les oficines de >>Musica 92>>, situades en el carrer Martinez Cubells, num. 2-5-15 de Valencia, i s'acompanyaran deis documents seguents: 1. Memoria explicativa del programa a desenvolupar que incloga una estimacio economica (viatges, estada, matricula, etc.). 2. Titols exigits i certificats d'estudis fets anteriorment sobre materies de la seu a especialitat artistica. 3. Realitzacio d'activitats professionals desenvolupades. 4. Prova acreditativa deis contactes realitzats pel sol'licitant amb el centre o els centres proposats en la instancia per al desenvolupament del seu programa de treball que es referira exclusivament al curs 1990-1991. 5. Si la sol' licitud es per a I'cstranger, el soI-licitant haura d'indicar els idiomes que coneix i el niveIl de coneixements d'aquests idiomes. 6. Relacio de les beques rebudes en els anys anteriors d'institu-* 5942 1990 07 11 DOGV - Num. 1.344 cions publiques o privades per a ampliar estudis musicals, de cant o dansa. 7. Haura de fer-se constar igualment les subvencions que s'hagen soHicitat, o hagen estat otorgades per unes altres institucions o organismes. 8. Fotocopia del DNI. c) Si la soHicitud no inclou totes les dades exigid es o falta documentacio acreditativa, s'instara a l'interessat perque, en el termini de deu dies, solucione aquests defectes, i se li advertira que si no ho fa, la soHicitud sera arxivada. En tot cas, el Comissari de <<Musica 92>> podra demanar als soHicitants que proporcionen qualsevol informacio aclaridora, que considere necessaria sobre els punts anteriorment indicats. 4. Resolucio. de les so!'!icituds A la vista de les soHicituds presentades una comissio avaluadora realitzara la valoracio i seleccio de les mateixes. Aquesta comissio estara presidida pel Comissari de <<Musica 92>> i formaran part de la mateixa quatre peisonalitats de reconegut prestigi en I'ambit musical, i designades per aqueix. Actuara com a Secretari un funcionari adscrit al Comissari. En base al dictamen emes per la comissio avaluadora, el Comissari de <<Musica 92>>, proposara I'Hble. Sr. Conseller la resolucio d'aquesta convocatoria. 5. Obligacions deis beneficiaris a) Comunicar per escrit al Comissari de <<Musica 92>>, I'acceptacio formal de la beca concedida, una vegada rebuda la comunicacio oficial d'aquesta, aportant la certificacio de I'acceptacio en el centre proposat per al desenvolupament del programa de treball. b) Comencar a gaudir de la beca durant I'any 1990, complint ininterrompudament el programa de treball previst durant el periode de temps per al qual s'havia so!'!ieitat. e) Comunicar per escrit al Comissari de <<Musica 92>>, aban s del 31 d'octubre, la renuncia a la beca concedida, quan per no haver superat les proves d'admissio al centre o centres proposats, o per qualsevol altre motiu, no pugues aprofitar la beca durant l'any 1990. d) Presentar, davant del Comissari de <<Musica 92>>, en el termini mitxim d'un mes a partir de l'acabament del curs per al qual s'havia concedit la beca, el certificat de les autoritats academiques, professor o professors del centre o institucio on es fan els estudis o els treballs, que acredite la continuitat i l'aprofitament de la tasca feta. Dades particulars Nom. Data de naixement. Adreca. Localitat. Telefon. Dades professionals T itulacio. ANNEX Il Model d'instancia ... Cognoms .. . . DNI. ...... CP. Provincia. . . Especialitat Dades del Centre que sol'licita Nom. Localitat Dades de la beca . .. Adreca .. . Pais .. 1) Modalitat (A o B) 2) Durada. 3) Data d'inici de la beca. CP . , DOGV - Num. 1.344 1990 07 11 5943 Dades bancaries Entitat. .......... . .. Sucursal. ... . Adreca ...... .' ...... . . Localitat ..... . Libreta o ele num ...... . Titular del compte SoI-licita participar en la convocatoria de beques per a assistir a cursos de perfeccionament musical, cant i dansa. Aixi mateix, es compromet a complir els requisits de la convocatoria. .... " .a ............... d".. .. ....... de 1990 HBLE. SR. CONSELLER DE CULTURA, EDUCACIO CIENCIA CI Martinez Cubells, 2-5-15. 46002 Valencia. 1921 ORDRE de 4 de juny de 1990, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la concessio de subvencions destinades a Ajuntaments per alfoment i promocio de la practica esportiva, durant I'any 1990. [90/3320] En compliment d'allo previst per l'art.47.3 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, per la Llei 2/1983 de 4 d'octubre per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinad es funcions propies de les Diputacions Provincials, el Consell de la Generalitat Valenciana establi en el Decret 129/85 de 23 d'agost, les directrius principal s per dur a terme l'esmentada coordinacio. En l'area d'Educacio i Cultura, l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 19 de desembre de 1989 estableix el Pla d'actuacions coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana per a l'exercici de 1990. Dins aquest Pla tant la Generalitat Valenciana com les Diputacions Provincials pretenen fomentar la difusio i practica de l'esport a la nostra Comunitat y fonamentalment promocionar l'esport a nivell municipal desenvolupen els Ajuntaments o Fundacions i Patronats Esportius municipals que per delegacio ho tinguen assumit. En virtut d'aixo i segons el que estableix el Decret 194/1989 de 22 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana per qual s'aproven els Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1990, ORDENE: Article primer Es convoca la concessio de subvencions destinad es a Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, per al foment i practica de l'activitat esportiva, i s'aproven les bases per a la concessio les quals figuren com a Annex 1 d'aquesta Ordre. Article segon Les subvencions seran satisfetes amb carrec al Capitol IV de la Seccio 09, Servei 10 i Programa 457.10 i Unia de subvencio 402 de la vigent Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, per un import maxim de 60.000.000 de pessetes i aquelles que tinguen consignades a tal efecte les Diputacions Provincials en els seus pressuposts respectius.
