* DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 119 Bloc C. Documentacio 1. La bibliotecaespecialitzada i el centre de documentacio. Fun-cions i caracteristiques. 2. El document primario Els tipus. El document secundario 3. Analisi documental: indexacio. 4. Llenguatges documentals. 5. Els Thesaurus. Elements, construccio i manteniment. 6. T ipus de resums i normes per a l'elaboracio. 7. Recuperacio de la informacio. Recerques retrospectives i D.S. !. 8. Industria de la informacio: preoductors, distribuidors i xarxes de transmissio de dades. 9. Industria de la informacio a Espanya. 10. Informatitzacio de serveis bibliogrMics i documentals. Aplicacions a biblioteques i centres de documentacio. 11.- Bases i bancs de dades. principals sistemes d'informacio automatitzada. 12.- Biliometria. Normalitzacio. La investigacio en el camp de la documenta cio i informacio cientifica. 13.- Acces al document original. Tecniques de reproduccio del document. Vaplicacio a biblioteques i entres de documentacion. 14.- organitzacions internacionals al servei de les biblioteques i centres de documentacio: IFLA. FID. ISO. La cooperacio internacional. El programa UNISIST. Bloc D. Bibliografia 1. Definicio i objectius de la Bibliografia. Teoria i tecnica. 2. Evolucio historica de la Bibliografia. 3. Estat actual de la Bibliografia al mon. Control bibliorafic uni-versal. Disponibilitat universal de les publicacions. 4. Bibliografia de bibliografies. 5. Bibliografies generals. 6. Bibliografies de materies especialitzades. 7. Bibliografies nacionals. 8. Catalegs coHectius. 9. Bibliografies de manuscrits, incunables i rars. 10. Bibliografies de publicacions periodiques. 11. Bibliografies de publicacions oficials. 12. Bibliografies comercials. 13. El llibre infantil. Obres de referencia i bibliografies. 14. Informacio bibliogrMica. Orientacio al lector, formacio d'usuaris. La seccio de referencia. 15. Principals bibliografies valencianes. 39 CONVOCATORIA 345/89, de 20 de novembre, de l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir dues vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/5850] D'acord amb l'establert en els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de dos vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de cankter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d' Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, ates el que hi ha disposat en l' article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual I 120 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio delIocs de TrebalI de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de lIocs de trebalI quedas desert, es convocaconcurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades lesproves, se'ls formalitzara un contracte de trebalI segons estableix el Conveni CoHectiu sobre condicions de trebalI del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscritel 26 abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maigde 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova de conformitat amb alIo que estableix el Conveni Col-lectiu del Personal Laboral de la Generalitat Valenciana, durant el qual aquest es podra rescindira instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. En superar aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs lIocs de trebalI Lloc de trebalI: Cap de Seccio Construccio. Numero de lIoc: 12.721 Centre de destinacio. Servei Territorial d'Arquitectura i Ha-bitatge. Alacant. Localitat del lloc: Alacant. Naturalesa: Laboral Requisits: Grup A. Enginyer de Camins, Canals i Ports.Merits preferents: Experiencia en construccio i direcciod'obres publiques. Complement de Destinacio: NivelI 24 Complement Especific: B Forma de provisio: Concurs Funcions: Dirigir i controlar les obres de carreteres en laprovincia d'Alacant i si cal redaccio de projectes de carreteres. Lloc de treball: Cap de Seccio Hidrogeologia. Num. de lIoc: 12.713 Centre de destinacio: Direccio General Obres Publiques.Localitat del lIoc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Enginyer de Camins, Canals i Portso Enginyer de Mines. Merits preferents: Experiencia en hidrogeologia i planifi-cacio de recursos hidraulics. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B Forma de provisio: Concurso Funcions: Dirigir la redaccio de projectes hidraulics especialment en els seu s aspectes hidrogeologics. Prestar assistencia tecnica en temes hidrogeologics, als tecnics de la Direccio General. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de lIocsde treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el modelque figura com a Annex I d'aquesta Convocatoria; i anirandirigides a l'Ilm. Sr. Director General de la Funcio Publicai es presentaran en el Registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5 (46001) Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir del diaseguent de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DiarOficial de la Generalitat Valenciana. 3. Concurs de provisio de lIocs de treball En aquest concurs, s'exclouran els aspirants que no reunesquen els requisits del lIoc i despres de valorar els merital'legats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de laDireccio General de la Funcio Publica de 27 de gener del 1988(DOGV num. 754, de 2 de febrer). * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 121 Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra arribar a una puntuacio mi ni na de 8 punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes en aquestes proves, caldra: 4.1.1. Ser espanyol 4.1.2. Haver fet 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del Titol d'Enginyer de Camins, Canals i Ports ilo Enginyer de Mines per al lloc 9.021. 4.1.4. No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan!;:ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. Les anteriors condicions general s, s'hauran de reunir en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d' instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de pendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds Els qui desitgen pendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en aquesta convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons el model de l'Annex 11, que se'ls facilitara gratuitament en l'Institut Valencia d' Aministracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Terri torials. 7. Drets d'examen Els drets d'examen seran de 2.431 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Lluria num. 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realizara amb la impressio del Segell de I'entitat Bancaria en la sol*licitud. Els drets d'examen es reintegraran d'ofici als aspirants que queden exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds Les soHicituds es dirigiran a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en un termini de vint dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta concocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la Conselleria d' Administracio PUblica, cl Miquelet, num. 5 (46001 Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d' Administracio Publica o tal com es preveu en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En I'impres de sol'licitud es fara constar, en l' espai reservat a aquest efecte, el numero i la resta de dades que permeten identificar la convocatoria a la que es presenta I'aspirant. 8.2. Acompanyaran a la sol*licitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del D.N.!. 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents acreditatius deis merits aHegats a I'efecte de baremacio. I 122 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 9. Admissio deis aspirants Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, respecte de les condicions general s deis aspirants, sera suficient la declaracio deis aspirants en el moment de presentar la sol*licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de Treball de la Generalitat Valenciana. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana que contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb I'establert en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, en cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectos que la sol*licitud tinga, o realitzar les al*legacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectos, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En la resolucio mitjanant la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s' establira almenys amb 15 dies d'antelacio la data, el lloc i l'hora de celebracio i comenament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deis requisits Els requisits del lloc, es verificara el Tribunal que recaptara la documentacio que considere oportuna i, mitjanant la celebracio; si cal, d' una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves els aspirants que, segons el seu parer, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio 111. El procediment de seleccio deis aspirantes sera el de concurs-oposicio lliure que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona fase de concurso 11.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara deis exercicis seguents, i seran eliminatoris els quatre primers:cicis seguents, i seran eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d' un test de coneixements sobre les materies relacionades en l' Annex lII, igual per a tots els aspirants, amb una duracio maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en el desenrrotllament per escrit per part de I'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per I'aspirant, d'entre tres temes proposats pel Tribunal, que corresponen a l'Annex IV. Els aspirants llegiran aquest tema publicament davant del Tribunal. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en realitzar un suposit practic elegit per l'aspirant entre dos que en propase el Tribunal, per un temps maxim de tres hores. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d' una entrevista davant el Tribunal que valorara les aptituds deis aspirants en relacio amb els 1I0cs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text elegit per I'aspirant entre el valencia, el frances, l'angles, l'alemany o I'italia. * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 123 11.3. Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun dels quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s' obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests de manera que nomes podran superar per a passar l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deIs quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici es valorara fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda en els quatre primers exercicis. 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d' Administracio Publica, la llista d'aprovats. 1l.5. Fase de Concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara segons el Barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica Valenciana de 27 de gener de 1988 (DOGV Num.754, de 2 de febrer). Nomes podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurs La qualificacio deIs aspirants es fara mitjan!;ant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 1l.5 11.7. Puntuacio final La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. Els aspirants es convocaran per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no compareguen. Comen!;ades les proves l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat en l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les dades personals amb una fotografia, segons un model que se'ls facilitara abans de la realitzacio de l'exercici. 13. LIista d'aspirants que superen les proves Una vegada finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirants que hagen superat les proves seletives ordenades segons la puntuacio as solida, a que es refereix la base 11.7 d'aquesta convocatoria, es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement del valencia Els qui superen les proves selectives acreditaran els coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. * 124 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils comptats des del seguent a la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI compulsada tal com es degut. 15.1.2. Fotocopia compulsada del Titol d'Enginyer de Camins, Canals i Ports ilo Enginyer de Mines en el lloc 9.021. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, ni de trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per a desenrotllar les feines que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, tret deIs casos de forca major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent dels actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, que estiga pendent de destinacio i contratacio. 16. Comissio Avaluadora La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball es constitulra pels membres seguents, els quals podran actuar indistintament: Titulars: - IHm. Sr. Carlos Domingo Soler. Cap de la Divisio de Carreteres, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del Sindicat de CCOO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del Sindicat d'UGT. Suplenls: - Sr. Vicente Domine Redondo, Cap de l'Oficina del Pla de Carreteres, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del Sindicat de CCOO. * DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 125 - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del Sindicat d'UGT. El Tribunal qualificador d'aquest concurs-oposicio el constituiran els membres seguents. Aquests podran actuar indistintament, siga qui siga: Titulars: - President: Sr. Carlos Domingo Soler. Cap de la Divisio de Carreteres, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sr. Arturo Llorca Acebedo. Cap de la Seccio de Conservacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Rafael Solaz Penarrocha, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del Sindicat CCOO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del Sindicat UGT. Secretari: Sr. Emilio Monzo Gamero de la Conselleria de Treball i Seguretat Social representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. V icente Domine Redondo. Cap de l'Oficina del Pla de Carreteres, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sr. Jorge Iranzo Lobera. Enginyer de Camins, Canals i Ports, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion. Cap del Servei de Personal, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Vicente Serrano Orts, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del Sindicat de CCOo. - Sra. Consuelo Orias Gonzalbo, representant del Sindicat. Secretari: Sr. Fernando Navarro Lopez de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del tribunal s'abstindran i podran recusarlos els interessats quan concorreguen en aquells circumstancies, previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, aixi mateix, s'abstindran els que hagen realizat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anterior s al comen<;ament d'aquestes proves. Es podran nomenar coHaboradors, i tambe personal especialista que limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. El Tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment que n'acrediten la identitat de manera fefaent. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia el Tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu num. 3, 46003 Valencia. El Tribunal tindra la categoria la. de les que assenyala el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar<; de 1986) per la qual es desplega el Decret anterior. * 126 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 17. Recursos Aquesta convocatoria, les bases i tots els actes administratius que es dicten quan l'executen, tret de les actuacions del Tribunal, es podran impugnar pels interessats mitjanr;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d' Administracio PUblica, en el termini d'un mes que es comptara a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'alr;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d' Administracio Publica en el termini de 15 dies que es comptaran a partir del seguent al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 20 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i !loc que se soHicita .. . . . . . . .. . . . . . .. . . . . . . . . . . . .  . Conse!leria . . . . . .. . . . . . . .. .. . . . . .. . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . .  . Numero i data de la Convocatoria .. .. . . . ... .. . . . . . . . . . .. .. . Cognoms . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .. .. . . . ... . . . . . . ... . . .. .. . Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .... . . .. .. . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . .... . . . .. .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . .. .  . Antiguitat de la relacio . . . . . . .. . . . .... . . . . .. .. . . . . ... . . . . . .  . Destinacio actual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . .. . Lloc de treba!l . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . . . . . . .  . Adrec;a oficial . .. . . . . . . . . . . . . . . . .  Te!. . .. . . . . . . .. . . . . . . .  . Adrec;a particular . .. .. . . . . .... . . . . . . Je!. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . DNI . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . .  . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del !loc: 1 ...................................................... . 2 . .. ....... . ....... .. ...... ... ....... . ...... ....... . ... . 3 . ... .... . . .. .. . . . . . .. ... . . . .. .. . . . . . . .. .. . . . .. . .. . . .. .  . Valencia, a . . . . . .. . . . . .  d . . . . . . . . . . . . de 1990. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA I DOGV - Num. 1.217 1990 01 05 127 -li' ! H' I i * ! ! : ,  -.:; r i ! I I I i I i I I  'i j  .:; I I t= -i 1 ,, -* 'o" I U 00 Ij .H Jj  .! !@ > fi-SS -! 11&-t -I U--i 1 i I-=''----+-' ----41 j ,  QlJ'iUSlNlNOV,l \' Ud IY1dWlX11 NOIJVJANNEX III Coneixements normatius en les seguents arees: A) Organitzacio de l'Estat i I'Administracio Publica a) Les Comunitats Europees: processos d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seu a garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. l!Administracio Central de l'Estat. El Consejo de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Sub secretariso Secretaris Generals i Directors General. l!Administracio periferica de l'Estat. Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Caps de Serveis provincials. Administracio Institucional de l'Estat. B) I!Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seu a estructura Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: el Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I!administracio de la Generalitat: principis generals i la seua organitzacio. C) Dret Administratiu a) I!ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i Ordinaries. El Reglament. b) I!acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) Els contractes administratius: concepte i classes. Els seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. 128 1990 01 05 DOGV - Num. 1.217 d) Procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament. Els recursos administratius: conceptes i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques respecte de la propia Administracio, de la societat i del ciutada. f) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treballs, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de Llocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions dels treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El Regim de Seguretat social dels treballadors de la Generalitat. ANNEX IV Tema l. Normativa tecnica i juridica en materia de carreteres. Tema 2. La planificacio de carreteres en la Comunitat Valenciana. Tema 3. El planejament viario Tema 4. Obres de pas, ferms i tunels. Tema 5. Conservacio de carreteres i maquinaria. Tema 6. Explotacio i seguretat vial. Tema 7. Senyalitzacio, balisament i iHuminacio en carrete res. Tema 8. El transit en carreteres i travesseres. Tema 9. Estudis i projectes de carretera. Tema 10. EIs contractes d'obres, serveis i subministraments, la sella tramitacio administrativa. Tema 11. I..:expropiacio fon;osa en obres de carreteres. Tema 12. El control de qualitat en obres de carreteres. Tema 13. Seguretat i higiene en obres publiques. Tema 14. Competencies de Is. I..:estructura administrativa. El cas de la Generalitat Valenciana. 40 CONVOCATORIA 346/89, de 21 de novembre, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i oposicio subsidiaria, per a cobrir dos vacants en la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [90/5848] D'acord amb l'establert en els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i oposicio subsidu'iria per a la provisio de dos vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de cankter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera que pertanyen al Sector d' Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques, sempre que complesquen les condicions generals i els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, ates e! que hi ha disposat en l' article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, pe! qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca oposicio lliure.
